Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 26 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(La vicepresidenta passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(La vicepresidenta crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta fa l'escrutini)

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

Compareixença del director de l'IES Vicent Gandia de Castelló de la Ribera, senyor Aureli Chorro Vila

La senyora presidenta:

El senyor Chorro Vila:

Bé, doncs, agrair-los el convidar-me i fer-los extensiu este agraïment del meu institut perquè no tenim l'oportunitat de mostrar-los a vostés el que fem en el dia a dia, que és el que vaig a contar-los jo, així, d'una manera un poc resumida. Bé, vaig a contar-los això que dia del dia a dia d'un institut xicotet, de 357 alumnes i 40 professors que som enguany, en un poble al voltant de set mil persones que habiten a Castelló de la Ribera.

El primer que vull fer és reivindicar el paper del professorat enfront de les idees perquè, de vegades, els ideòlegs plantegen les qüestions però, després, el que està a peu de l'obra és el professorat i és el que s'ha de mimar una miqueta més. Deixe'm que reivindique un poquet eixe paper del professorat, que és el que està el dia a dia donant la cara davant la societat, els pares, les mares, els alumnes, tots els pleits que tenim, som els que estem sofrint-ho en primera línia.

Cal, per tant -pense-, motivar este professorat d'una manera molt eficient perquè el director d'orquestra no sempre té els millors músics, però ha de saber donar-los correctament el diapasó perquè puguen afinar tots i més quan es tracta, com ara, en estos temps, d'interpretar una partitura de la màxima dificultat. Els dic això perquè sóc músic i, de vegades, no em trobe amb la millor plantilla orquestral, però hem de saber-los motivar. Eixa és una tasca que crec que ha de ser entre tots, motivar des de la societat, des dels poders polítics i des de les direccions de centres.

En eixa línia de motivar els professors i motivar la comunitat educativa, jo tenia un cap d'estudis que quan venien els pares per primera vegada a la reunió que els féiem a principi de curs els dia, «porteu els vostres fills al millor institut del món i, si no, de Castelló». És l'únic institut que tenim a Castelló. Hem d'autoafermar-mos una miqueta en el paper de docents perquè som importants de cara a tot l'entramat que n'hi ha educatiu i hem de reivindicar-ho.

Però, sense voler tirar flors damunt del col·lectiu, vaig a contar-los que nosaltres des del curs 1999-2000 vam agafar un fil conductor per a l'aprenentatge que estava basat en l'atenció a la diversitat i l'ensenyament inclusiu. Iniciàrem l'elaboració del projecte (inintel·ligible) . de l'ESO amb la intenció d'inventar un instrument que ens permetera decidir amb criteris la promoció i la titulació de l'alumnat per la maduresa aconseguida en el desenvolupament de les capacitats. Això és el que la llei prescrivia en aquells moments, que els alumnes foren capaços de tindre unes capacitats per a enfrontar-se a la vida diària fora del centre. Això ho vam anomenar «quimera». Amb el temps, aquella «quimera» ens ha donat la raó i hem arribat a les competències bàsiques actuals que ens ocupen en el nostre dia a dia educatiu. Esta iniciativa ens va portar cap a una aventura formativa i innovadora.

Una de les potes en què ens recolzem moltíssim és en l'atenció a la diversitat. En aquells moments teníem el Projecte de diversificació curricular. Este PDC ens va permetre continuar amb el treball per capacitats, tot i que la LOGSE i la LOCE va eliminar la paraula capacitats i la forma de treballar d'esta manera, però nosaltres el manteníem viu dins del centre, dins d'aquell PDC. En aquell programa es treballava de manera interdisciplinar. Després els comentaré els resultats del centre, però és curiós com uns resultats que eren molt bons van tindre una davallada prou important l'any que vam perdre el PDC perquè -com dia abans- som un institut menudet, vam perdre línies i per això perguérem també poder tindre el Projecte de diversificació curricular.

Al nostre voltant van obrir dos instituts, com són el de la Pobla Llarga i el de Càrcer, i ens varen llevar alumnat que, per una part, va allleujar les infraestructures del centre que no eren adequades per a tanta gent però, per una altra banda, ens varen llevar l'oportunitat de tindre el PDC. Vam estar un any sense el PDC i, a continuació, instauràrem el PQPI, Programa de qualificació professional inicial. Este programa ha sabut, altra vegada, rellançar els resultats del centre cap amunt perquè ens ha permés que aquells alumnes que estaven desubicats, que no tenien ganes de continuar en la línia educativa que estava marcada, poder-los ubicar allà.

El PQPI es troba influenciat per aquella quimera i treballem amb competències i treballem per projectes. El secret del PQPI en el nostre cas radica en què la implicació del professorat veterà és total; no deixem el programa per a l'últim que arriba ni per a l'interí que han contractat a última hora, sinó que són els professors titulars, els que estan més veterans en el centre, els que es fan càrrec d'este projecte. A més a més, fan una reunió setmanal, totes les setmanes, de coordinació pedagògica, que és imprescindible per a poder dur endavant estos xiquets que tenen un perfil difícil, difícil quant a comportament i, també, pel que fa als seus estudis, no estan acostumats a estudiar, ni a fer els treballs, ni els deures que els manen, però els professors, tots en conjunt, aconseguixen que sí que ho facen.

També tenim un espai de col·laboració amb un centre ocupacional de disminuïts físics i psíquics, que tenim en la part d'enfront del centre. Estos alumnes del PQPI van totes les setmanes una sessió a ajudar, a fer de monitors, bé d'informàtica, d'esports, ajudar els xiquets que no es valen per ells mateixos, això els ajuda a madurar com persones.

Tot això va dur com a conseqüència que en el curs 2010-2011 ens van donar el premi del programa experimental de detecció de bones pràctiques al PQPI, un programa que havia nascut un any abans. He de contar-los un poc com anècdota que els professors del meu centre que anaven als cursos per a formar-se el primer trimestre de tindre el PQPI, doncs el segon trimestre estaven exercint de professors en els mateixos cursets perquè la gent es va adonar que el PQPI a Castelló funcionava molt bé per eixa implicació -que jo comentava- i per la manera d'organitzar. Això va portar, com a conseqüència, uns bons resultats i poca conflictivitat. El grup que menys conflictes genera a l'institut és el PQPI -li torne a repetir-, és el que té el perfil d'alumnat més difícil en tots els aspectes.

Pel que fa als resultats, m'he portat unes taules dels últims cinc anys i puc comentar-los que en el curs 2007-2008 vam tindre un 88% d'aprovats en quart de l'ESO, titularen el 88%. En eixe curs teníem el PDC, el Projecte de diversificació curricular.

En l'any 2008-2009, que és en el que ens va desparéixer este projecte, vam baixar al 70%, vam tindre una davallada enorme, díhuit punts de baixada.

En el 2009-2010 no teníem encara el PQPI en segon curs, que és quan titulen, però sí el primer, ja derivàrem els alumnes en tercer de l'ESO cap al PQPI i tornàrem a tindre un 82% d'aprovats.

En el 2010-2011 vam pujar al 86% d'aprovats en quart de l'ESO. I, el curs passat, 2011-2012, 83%.

Vull dir, estem sempre en el huitanta o més de resultats positius en estos cursos de secundària. Crec que és prou significatiu si comparem amb els resultats que tenim a nivell de comunitat o de nivell nacional.

Una altra de les parts superimportants que tenim en el centre, en què se recolzem allà, és en el Pla de convivència; el Pla de convivència té com a objectiu la prevenció i la disciplina positiva. Millor avançar-nos que passen les coses, i si hem de prohibir alguna cosa, doncs ho fem de manera positiva, no es fa la prohibició, es fa la recomanació de com s'ha de fer la cosa.

El marc protector que tenim és un decàleg que seria un poc com la constitució del nostre institut. Este decàleg són deu normes que hem d'observar escrupolosament tots els membres de la comunitat educativa, i és un decàleg que ens va costar dos cursos d'elaborar. Per a fer deu normes vam estar dos anys, però és que va col·laborar personal no docent, personal docent, pares i alumnes. Tots van elaborar eixes deu normes que «tots» han de complir i tots complixen.

I allà significa per exemple que tots els membres de la comunitat educativa es tractaran amb respecte i tindran unes relacions cordials. Vull dir, no estem prohibint a ningú que li parle mal a l'altre, sinó que estem invitant-lo que li parle correctament i amb educació. Tots, els xiquets als professors, els professors als pares, els pares als xiquets i així successivament entre tots.

Este model protector consistix en l'actualització dels models curriculars, metodològics i organitzatius que tenen en compte els interessos i necessitats de la comunitat educativa, i que es concreten en canvis curriculars, mesures inclusives d'atenció a la diversitat, mesures organitzatives consensuades, participació activa de les famílies i l'alumnat en la vida del centre i consolidar les relacions amb l'entorn.

Per a aprofundir en eixe pla de convivència tenim l'equip de mediació. Al nostre centre, i actualment s'està fent un curset de mediadors, n'hi ha un equip de mediació que intervé quan hi han conflictes.

Quan -els vaig a posar un exemple molt clar- n'hi ha una baralla entre dos xiquets, vénen al despatx del cap d'estudis o del director i soltem el sermó corresponent, però a continuació els fem omplir una fitxa de valoració de què ha passat, una autoreflexió, acompanyats per un professor mediador que els fa vore com ha arribat el succés a tant, què ha passat per a arribar a això, com s'ha sentit l'altra persona, quin mal has tingut tu, quin mal li has fet a l'altre. els obliguem a reflexionar.

Quan este conflicte té una via sancionadora per la via administrativa, té també una via paral·lela que és la de la mediació. S'intenta desactivar el conflicte, perquè saben que. , de vegades se'n recorden que fulano fa tres setmanes «em va dir no sé quina cosa i encara li ho tinc guardat», o «des del curs passat estic esperant l'ocasió de tornar-li aquella empenta que em va pegar quan estàvem en la cua de l'esplai», o. , això ho intentem desactivar amb la mediació.

Se fan poques mesures al meu centre. Realment és un centre poc conflictiu, però el que sí que s'ha impregnat tot és d'un clima, d'un ambient de diàleg. Tot es parla i tot es dialoga. I els alumnes, encara que es vegen amb unes pintes un poc estrafolàries, estan acostumats a dialogar, a parlar, a raonar les coses d'una manera ordenada.

Dels mediadors que n'hi han al centre, que són tant els professors, com els alumnes, com també els pares. , s'han fet mediacions entre alumnes i professors, entre alumnes i alumnes, entre professors i professors, entre pares i fills.

Hem tingut casos de xiquets que han segut tirats de casa per les famílies i els hem fet una mediació en el centre. Hem intervingut d'una manera com si fórem assistents socials, però és que redunda això en el bon clima i en la convivència en el centre d'una manera més directa, més clara.

Bé, doncs estos alumnes que són mediadors poden, si volen, passar a formar part del grup d'alumnes ajudants. Els alumnes ajudants és un grup d'alumnes que en alguns moments puntuals els posem una samarreta d'un color molt cridaner, com per exemple, a l'inici de curs per als que vénen nous, poden identificar els ajudants per a orientar-se pel centre, per a preguntar dubtes, per a una cosa tan senzilla com comprar un entrepà al bar, què he de fer per a anar al gimnàs, què he de fer per a anar a tecnologia. estan els alumnes ajudants que estan orientant-los en tot moment.

Estos alumnes ajudants també s'encarreguen de la jornada de portes obertes, que hui justetament a les set i mitja de la vesprada tindrà lloc en el meu institut per als alumnes i els pares, per a tota la família dels alumnes que vénen el curs que ve. Quan vénen a fer primer de l'ESO el curs que ve, hui vindran a visitar el centre.

Els rebrà el director, que els explicarà un poc quin és el canvi entre primària i secundària, els donarem un primer full de prematrícula perquè vagen pensant quines són les noves assignatures que tenen, quines són les assignatures optatives. Els explicarem un poc el funcionament del centre i els explicarem també quines coses es fan al centre. Els mostrarem un centre que té 33 anys i està un poc. , per no dir molt vell i molt necessitat d'obres, però també els ensenyem el que fan allí els alumnes.

Per exemple, en tecnologia els ensenyaran els robots que estan construint d'electromecànica, a l'aula de música n'hi haurà un quartet de saxòfons que els mostrarà què estan fent en les classes, al gimnàs n'hi haurà un grup de patinadores que els mostrarà una coreografia.

Tot això es farà per part del professorat voluntàriament esta vesprada a les set i mitja, ajudats pels alumnes ajudants i els que participen en l'esdeveniment, per a donar-los a conéixer i que no siga una transició traumàtica, sinó que siga molt. molt planeta, que no tinguen ningun inconvenient al vindre a l'institut.

Estos alumnes ajudants també organitzen la setmana cultural. No són els professors els que diuen, «farem un taller de tal cosa i s'han d'apuntar tots. », sinó que n'hi han iniciatives i projectes per part dels alumnes que s'apunten als tallers i participen d'una manera voluntària, però perquè, a més, és una cosa que ells han plantejat i els interessa.

Estos alumnes també organitzen el festival de final de curs. Sempre l'últim dia de classe és molt conflictiu, perquè no tenen ganes de vindre a les classes, ja no n'hi ha res de matèria a donar. Bé, doncs per a donar-los el butlletí de notes muntem un festival de final de curs on n'hi han diverses actuacions, des del grup de teatre, de música, d'educació física, els professors de matemàtiques munten una obra de teatre matemàtic. vull dir, tot el món pot participar i participa, i els donem les notes allà. La família que pot vindre, ve perquè és pel matí i els que no, doncs no passa res, però tenen eixe acte de cloenda de curs que els enganxa molt més que vindre a passar el matí sense fer res.

Estos alumnes també van participar l'any passat i fa dos cursos en el projecte ARCE de Madrid on buscava els valors en el joves, i van constituir, juntament amb alumnes de Madrid, Cadis i Lleó, van constituir també una sèrie de valors i de normes que han portat fins Estrasburg perquè s'entere la comunitat europea que els nostres joves també volen que es tinguen en compte els valors i que sí que volen ser persones cíviques i ordenades dins d'este maremàgnum que sembla que les notícies ens expliquen dels nostres alumnes. Doncs no, també n'hi ha gent que paga molt la pena.

Continuant en eixa línia d'inclusió de les famílies de tot l'entorn social a l'institut, tenim el club de deures. El club de deures ja funciona des de fa cinc anys i es tracta que per les vesprades, n'hi han dos vesprades a la setmana, que de quatre a sis i coordinats per quatre professors, els alumnes són professors dels mateixos alumnes. Hi han alumnes ajudants i alumnes ajudats. Són normalment els més majors, els de Batxillerat, els que ajuden els de secundària, però també tenim casos d'alumnes de segon de l'ESO que són professors d'alumnes de segon de l'ESO, perquè estan un poc més espavilats.

Estos alumnes. , a més a més que se crea alguna vocació, com ja ha eixit algun alumne que està estudiant magisteri, també crea vincles entre ells, com el cas d'una xiqueta que quan va pel carrer i veu a la mestra, es para i la besa. Estem creant ahí uns nexes entre els més majors i els més menuts que d'una altra manera seria impossible i hi ha, fins i tot, un interés per dir: «¿Com t'han anat els exàmens? » «El que vas preparar ahir, ¿com t'ha anat? » Eixe vincle fa que l'institut siga molt més seu i el consideren molt millor.

En este club de deures, de manera esporàdica, també hem tingut la participació d'algunes mares. Lamentablement el tema de la feina està difícil i quan ix feina, han d'anar a treballar i no poden permetre's el luxe d'estar sense treballar. Però sí que hem tingut la participació d'algunes mares que han vingut alguna vesprada a ajudar-nos en el club de deures. Només es tracta d'organitzar, de coordinar. Tinc dos vesprades quatre professors que tenim unes hores gràcies al contracte programa, però que són molt limitades, en necessitaríem moltes més per això dur-ho endavant i estendre-ho a més dies de la setmana.

Vam comptar en eixe aspecte amb un recolzament des del ministeri en Madrid amb el programa PROA, que ens va enviar una sèrie d'hores, i també de diners, que vam emprar en millorar la relació amb l'entorn, amb les famílies.

Per exemple, va començar allà el club de deures, però va començar també un club de lectura, que enguany desgraciadament no podem tirar endavant perquè ens hem quedat sense personal que puga fer-se càrrec d'ell. Però tots els dijous fins al curs passat, els dijous es reunien tots els pares que volien de manera voluntària, llegien un llibre i el comentaven amb un professor que ho dirigia.

S'aprofitava per a fer lectures que els seus fills després feien també i es comentava en casa el llibre de lectura obligada. En l'assignatura de valencià, o de valencià, o d'anglés es llegia a casa i es fea comentari molt més ampli. S'implicava a tota la família en eixa educació del xiquet.

També vam tindre activitats més lúdiques. Per exemple, iniciàvem el curs amb una paella de benvinguda, que l'anterior director era el que s'encarregava de cuinar-la, vull dir, no és que féem un càtering. Buscàvem les ajudes i el director era el que fea les paelles; jo ja no sé. Però això creava molts vincles entre la família i l'institut.

De la mateixa manera, féiem rutes de senderisme. Vinguérem a vore la València màgica i esotèrica, la València dels papa Borja, la Xàtiva dels Borja. Anàrem a vore en Canals on va nàixer el primer Borja. Tot això conjuntament amb les famílies i amb els alumnes.

Clar, quan un alumne veu que son pare està xarrant amb el professor de física i química, i ell no li ha portat els últims exercicis, doncs canvia un poc la situació. La setmana següent, els exercicis segur del professor de física i química. , ja no torna a fallar. Es crea un vincle molt fort.

També hem tingut, dins d'eixe pla de formació conjunta entre les famílies i l'institut, hem tingut la visita d'unes personalitats molt rellevants, com per exemple, ara esta setmana passada, en conselleria, va estar un representant de Pantallas Amigas per a parlar a les famílies sobre els perills d'Internet. Bé, doncs fa tres anys que el tinguérem a l'institut de Castelló, d'una manera. , perquè coneixíem a una persona que el coneixia a ell també, se'n vingué un representant, perquè no teníem quasi diners per a pagar-li, però se'n vingué a explicar-nos els perills d'Internet.

Tinguérem allà a Ramón Flecha, personalitat en el món de la pedagogia actualment. Tinguérem a Susana Montemayor per a treballar les habilitats socials i el treball de les emocions, que és molt important també. Estem parlant d'adolescents. Estem parlant de persones que per a ells és molt important un detall que per a nosaltres pot resultar insignificant.

Tinguérem a Salvador Cardús que mos va parlar del seu llibre més important: Ben educats. Tinguérem a Emilio Calatayud, aquell jutge de Granada tan peculiar que posa unes sentències que obliga a algú a netejar una façana perquè l'ha pintada o a netejar el cotxe de la policia o de l'ambulància perquè ha ratllat els cotxes per la nit.

Hem tingut a Florencio Luengo que està coordinant a nivell nacional les competències bàsiques. El projecte de competències bàsiques Combas del ministeri de Madrid l'hem tingut nosaltres a Castelló. És més, se'ns va convidar a treballar amb companyia d'ell i estem treballant en el Combas en (inintel·ligible) . que ara els passaré a explicar.

Actualment tenim un projecte que està només que plantejat perquè esperem portar-lo endavant, que és a nivell municipal instar a les competències bàsiques.

En l'últim consell escolar municipal el regidor d'Educació em va demanar que explicara a la resta de centres docents del poble i a les AMPA quina era la tasca en competències bàsiques de l'institut i es van apuntar tots al carro, i anem a instaurar les competències bàsiques a nivell municipal, ajudant-nos les famílies i les institucions a portar-ho endavant.

També hem tingut. , gràcies a aquell PROA, tinguérem activitats esportives per les vesprades. Actualment s'han acabat. No tenim diners per a contractar els monitors. Però féiem ball funky, teníem futbet, handbol, teníem beisbol. Allò que els diguem als nostres alumnes que han de fer esport, ho posàrem en pràctica. Els posàrem el marc on poder desenvolupar eixa tasca que nosaltres estem dient-los que és important per a la seua salut i perquè han de cuidar-se, doncs s'ho podíem permetre en aquell moment.

Tenim també un pla de transició entre primària i secundària que inclou els centres que tenim adscrits. Conselleria, la nostra conselleria, l'any passat, és quan va traure una llei obligant a tots els centres que ho tingueren això fet. Nosaltres ho tenim fet des del 2005, però no perquè fórem més llestos, sinó perquè ho necessitàvem, necessitàvem que els alumnes que venien dels col·leges de primària tingueren una transició molt dolça, molt tranquil·la, molt flexible perquè això redundava després en els resultats d'ells, i nostres també.

Les famílies sempre estan visitant-nos. Organitzem la jornada de portes obertes, organitzem algun campionat, organitzem una activitat. invitem sempre les famílies perquè sabem que és una part fonamental, i m'estic repetint en això però és que és així, del nostre centre.

També tenim actuacions preventives, per exemple, els accidents de trànsit. Fa dues setmanes vingué una persona que està minusvàlida a causa d'un accident de trànsit. Tenim algun exalumne que ha tingut algun accident important i fa la xarrada corresponent.

Però també les drogodependències ens preocupen molt. Cada any s'organitza una jornada contra la droga en el poble per una ONG que n'hi ha allí municipal i participem. Però és que a part tinguérem un contacte amb el penal de Villena i durant tres anys han vingut a visitar-nos persones que estan allà tancades per problemes de droga, i han fet una experiència conjunta on ells vénen, munten una obra de teatre i després fan una xarrada als alumnes. Doncs esta obra de teatre l'han feta conjuntament amb l'alumnat del centre. Va ser impossible assajar perquè ells tenien una feina que no poden deixar-se en Villena i els nostres alumnes estaven a Castelló, però quan vingueren, feren un assaig general i organitzaren l'activitat per a totes les famílies en el teatre del poble, en el teatre municipal.

I el més important va ser, després, la xarrada, eixa vivència directa i dura, com per exemple, que un dels xics que vingué el primer any, el segon any no va poder vindre, perquè havia faltat en la mateixa presó d'una sobredosi. Això impacta moltíssim. Els impacta als majors però als menuts els impacta molt més perquè tots començaven amb la mateixa frase: «Jo vaig començar amb un porro i un porro no fa res. » Això els va impactar molt; tant, que els mateixos alumnes són els que ens demanaren que any rere any vingueren.

Tenim el problema que, clar, són persones que no podem comptar amb ells sempre que vullguem, s'han de demanar una sèrie de permisos, i de vegades està un poc més difícil. Enguany ho hem tingut més difícil. Espere que l'any que ve ho tinguem un poc més fàcil i puguen tornar a vindre, perquè és una experiència única. I això obri molt els ulls als nostres joves, als nostre alumnes, perquè és un testimoni directe.

Es pot contar també que tenim la visita d'exalumnes que estan estudiant ací, a la capital, per a informar-nos sobre els nous estudis que estan fent en la universitat, per a orientar-los, per a contar-los quina és la lletra xicoteta de la carrera, i els dóna un poc més d'informació.

I tenim, finalment, un programa d'absentisme escolar, coordinat amb serveis socials de l'ajuntament, que setmanalment ens reunim una de les treballadores socials amb la cap d'estudis i el director mateix, i la policia local també estem en contacte en ells, que de vegades m'han portat algun alumne que s'havia despistat, s'havia perdut pel poble, l'han pujat al cotxe patrulla i l'han portat a l'institut.

També ens recolzem molt en el treball cooperatiu. Hi ha un grup de treball que està investigant sobre les noves formes d'aprenentatge i en concret sobre el treball cooperatiu, però això estem exportant-ho a tots els àmbits de l'institut. Totes les decisions es prenen d'una manera cooperativa. Si tots han participat en la decisió, després tots se senten partícips i la fan anar endavant. No és una cosa que ve imposada per la direcció del centre, i no és perquè estiga este director ara. Portem una tradició des de 1999-2000, la tradició de fer-ho d'esta manera, i continuem en una línia de treball que ens va molt bé i tot el món està implicat, a pesar de la que està caient el professorat està implicat i continua responent molt bé a totes les iniciatives que, per una altra banda, són voluntàries, però ho continuem fent així.

I, per últim, els volia comentar el que els havia avançat un poc abans, amb Florencio Luengo i José Mollá, que són els especialistes en competències bàsiques del ministeri en Madrid.

Fa tres anys. , fa quatre anys ens van proposar participar amb ells en el projecte Atlántida. Era un projecte que va nàixer per a dur les competències bàsiques que en Europa s'estaven imposant i que tenien molts bons resultats, ens van invitar a treballar amb ells d'una manera un poquet particular.

Jo mateix, l'any 2009, vaig estar de president de tribunal en les oposicions, jo estava treballant amb el projecte Atlántida i sabia les competències bàsiques de què anaven; però me vaig adonar que els meus companys del tribunal i els altres presidents de tribunal no tenien molt clar què era això de les competències bàsiques, no obstant, estava dins de la llei. I en les programacions dels aspirants a oposició venien contemplades les competències bàsiques. Haguérem d'improvisar en Campanar, en conselleria, una reunió un poc monogràfica sobre competències bàsiques, que jo, que no sabia quasi que res, era el més enterat de tots els que estaven allà, i vaig posar al corrent als meus companys de què anava això de les competències bàsiques.

Ho dic perquè és una cosa que està dins de la norma, però que no s'està complint, en pocs centres està complint-se això per desconeixement. Fa falta donar coneixement.

Nosaltres ens apuntàrem al carro de l'Atlántida perquè estàvem molt interessats, ens portava aquella quimera que teníem abans nosaltres i ens vam apuntar.

Bé, l'any següent el ministeri va encarregar a Atlántida que es fera càrrec del projecte Combas, el projecte de competències bàsiques a nivell nacional. I Atlántida ens va dur a nosaltres darrere.

S'han establert tres grups de treball, que són l'A1, A2 i A3. Nosaltres passàrem per l'A1, vam passar per l'A2, som referent nacional en l'A2, i enguany estem treballant en l'A3. Crec que és l'únic institut de tota la comunitat que està treball en eixe sentit, en l'A3. Hi ha centres de primària, però en secundària, no m'agradaria equivocar-me, però crec que som els únics.

S'està intentant ara fer ja, per fi, l'avaluació. Com s'avaluen les competències bàsiques en eixe A3? Com els diguem als pares i a les mares què ha passat amb les competències dels seus fills? Que eixe 5 o eixe 6 de matemàtiques, o de física i química o de valencià, com es traduïx en competències bàsiques? Estem elaborant un instrument per avaluar això. Tot això d'una forma voluntària també, repetisc. Però ens interessa molt el tema perquè fa que el nostre centre vaja millor i els nostres alumnes vagen millor. Estem encara encabotats en millorar eixos resultats, que de per si són bons.

Bé, este projecte Combas es reunix una vegada al mes en Madrid, tenim una coordinadora, des del nostre centre va una persona que està coordinant, i ja els dic, estem plantejant quin és l'instrument per avaluar les competències bàsiques, que servirà de referent per a tot l'estat espanyol. Com ara actualment ja està l'A1 i l'A2, que ha elaborat l'institut de Castelló i altres centres també, està penjat en la pàgina del ministeri com a materials referents.

Això ens ha portat a fer les unitats didàctiques integrades. Unitat didàctica integrada significa que se treballa en diferents àmbits una mateixa cosa. Per posar-los un exemple, una de les que més ha triomfat en el nostre centre és el decàleg del seductor. Clar, el decàleg del seductor. estem parlant d'unes edats on això està bullint. Aleshores fem treballar els clàssics, perquè des de l'assignatura de llatí i grec es posen els exemples dels clàssics o es treballa des de castellà i valencià, com fer una carta d'amor, quin gir has d'utilitzar, quina és la manera més adequada d'utilitzar els verbs, els adjectius, la sinalefa, si cal. Vull dir, com ambientar-ho tot perquè este decàleg del seductor porte endavant uns estudis que d'una altra manera són un poquet avorrits, eh? , és el que estem intentant.

I no sé si vostés volen preguntar-me alguna cosa. (Remors) Jo igual m'he disparat molt ràpidament.

La senyora presidenta:

No, no, està bé, està bé. Ha sigut molt interessant.

Ara donem la paraula als grups parlamentaris per si volen alguna anotació o informació.

Té la paraula, senyor Pañella, del Grup Compromís. És que Marga ha hagut d'anar a la comissió d'economia.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, abans de res vull agrair-li la seua intervenció. I més que la seua intervenció, el treball que porta darrere per a poder-la fer (inintel·ligible) . de tota la comunitat educativa, que he vist que estan treballant conjuntament.

Jo he de confessar-li que quan ve alguna persona ací, busques per Internet, no? , busques a vore qui. , quan no és algú que tingues coneixement, i he estat buscant per Internet a vore Chorro Vila i m'han eixit bàsicament dues persones: un músic, director d'orquestra, que està molt relacionat, diguem, en molts esdeveniments musicals, i l'altre el director de l'institut. De la seua intervenció deduïsc que no són dues persones, sinó que és la mateixa persona, que reunix les dues condicions que he dit. Supose que és així, per la presentació que ha fet també dient que és músic, no? , també.

Bé, hi ha dues coses, per a entrar en el tema, que sí que m'han interessat moltíssim, dos aspectes. En general ha estat tot, però deduïsc del que ha dit que la part més important per a mi per a poder fer el projecte que vosté està explicant ací està en el que és la coordinació de tota la comunitat escolar, perquè és un projecte en el qual participa tota la comunitat escolar. Participa el professorat, participa l'alumnat, participen els pares, i no només la comunitat escolar directament, sinó també després d'estar on està amb l'ajuntament, i per tant en la mateixa administració.

Això té una dosi de voluntarietat, de dedicació. , rectifique, de dedicació extra molt gran per part de tots. Crec que això per a poder-ho aconseguir hi ha una cosa, una qualitat, que seria imprescindible, que és la creació d'un clima, diguem-ne, escolar positiu i participatiu per part de tots. Això crec que és totalment necessari i crec que se dóna en gran amplitud dins del que és el centre que vosté dirigix. Eixa és la primera.

En el que és la creació del clima escolar hi ha dos aspectes fonamentals, un l'intern, indubtablement, la relació interna, però també hi ha una participació del que és la relació en un sentit més ample, la relació social amb l'externa, el que és pròpiament la comunitat escolar del centre, la de la mateixa conselleria. I, per tant, ahí aniria la pregunta: en la situació en què estem, i no parle ara del seu centre, que, lògicament, ahí està ja molt cohesionat, tal com ens ha dit, les circumstàncies que tenim afavorixen la creació d'un clima escolar positiu per part de tota la comunitat educativa? O pensa que, bé, que cal posar incentius d'alguna manera per a conservar esta situació? Eixa és una de les preguntes que li faria.

I l'altra, la segona, perquè jo pense que ha estat molt clar, és que se demostra de la seua activitat que, més important que el marc legal en si, el marc legal educatiu, són les actuacions que se puguen prevenir, dins d'eixe marc legal simplement que es permeta. Per dir-ho d'alguna manera, ho dic claríssimament, perquè estem parlant a nivell polític, vosté entendrà que nosaltres hem de portar també al camp polític les explicacions tècniques i per conèixer l'opinió que tenen, s'està parlant d'un canvi del marc legal educatiu a nivell d'estat i, per tant, que també hi ha a nivell de la nostra comunitat canvis com són. , eh. , canvi del que són purament les línies d'ensenyament en valencià o les línies d'ensenyament que hi havia, al que són els programes plurilingües. Tot això comporta una sèrie de canvis. Són necessaris? Podem millorar, a través del que són les actuacions programades d'un centre, el rendiment acadèmic, els resultats escolars, sense la necessitat d'un canvi de marc legal, educatiu? Per què? Perquè jo he deduït de la seua. que està treballant tots els aspectes possibles. Ens ha parlat de tot, de programes de diversitat curricular, que ha sigut una implantació (inintel·ligible) . Ha parlat de dues inicialment, jo coincidisc al cent per cent, de dues bases elementals per a tindre, dins d'eixe clima, un bon resultat, no? , que seria: primer, l'atenció a la diversitat; i segon, l'ensenyament inclusiu.

A partir d'ahí, no seria potenciant precisament els mitjans dels centres perquè puga fer precisament realitat, com vosté ho ha fet ja, perquè vosté ha sigut a través de. Com podem exportar açò als centres d'alguna manera, no? Afavorint-lo? He sentit en alguns, per exemple, el programa PROA, que algunes de les activitats que se feien no se poden fer perquè no hi ha els mateixos mitjans econòmics que havien en un altre moment.

Per tant, les retallades econòmiques estan influenciant realment la capacitat d'obrar. Que després se pot saltar, sí? A través de la col·laboració dels pares, de tal, però que, lògicament, ho tinc clar, i la resposta un poquet és per què se'ns està dient a tots que és l'hora de fer més amb menys, és un lema que el trobem repetit molt. I, efectivament, sempre es pot fer més amb menys. Però d'alguna manera dir, si hi ha menys en un centre com el seu, que a més explota, diguem-ne, al màxim les seues possibilitats, si arriba menys, es reduïxen també les possibilitats, que és una lluita que moltes vegades tenim ací la discussió política dins de Les Corts. No sé si coincidix o no coincidix? O és una obvietat a vegades? Perquè estem dient obvietats a vegades, però és que la discussió la tenim centrada moltes vegades així.

Jo entenc de la seua intervenció que la potenciació, la utilització de tots i cadascun dels mitjans que tenim ací, vosté ha parlat d'un programa que pràcticament està destinat a desaparèixer que són els PQPI, que tenia una gran transcendència realment en el que és la diversitat, precisament, de l'alumnat, amb la qual cosa es podia donar en un moment determinat una orientació diferent als seus ensenyaments i eixa orientació ens conduirà també a l'èxit, eh? , a l'èxit dins del que estava fent.

Davant de situacions en la qual avui se veu que se camina cap a una selecció prèvia de l'alumnat, parle, per exemple, en el que és el projecte de la llei Wert, se parla que hi ha tres tipus d'assignatures, que de zero a sis anys s'hauran de seleccionar; que hi ha una diversitat de titulacions que se va seleccionant a la gent en funció d'això, si això ho veuen positiu des d'una persona experimentada en els programes que vosté s'ha centrat? O pensa que això seria millor tindre una línia més similar a l'actual? No sé. I si alguna de les meues preguntes li representa un compromís excessiu, no passa res tampoc. Però, com a mínim, sí que voldria plantejar-ho, perquè se barreja moltes vegades el que és la línia política en la possibilitat després del treball, no?

Resumint. M'interessa molt, en l'actual marc normatiu, hi ha possibilitats d'augmentar encara el que és les dedicacions a la millora dels resultats acadèmics? I si les noves orientacions les considera que són positives o. , bé, tampoc cal parlar de positiu o negatiu, una valoració d'estes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Y también lo que me ha llamado la atención es que usted ha hablado del programa de transición de primaria de los centros públicos, pues la relación que tienen que mante… -bueno, de los centros públicos-, de los centros de primaria, la relación que se lleva para que luego se hace jornadas de puertas abiertas, se les enseña el centro, para que luego vayan a su instituto.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

El senyor Chorro Vila:

Bé. Intentaré donar resposta a tot el que m'han plantejat, que ha segut bastant, ¿eh? , però vaig a intentar sintetitzar.

Si els sembla bé, aniré per ordre del que anaven comentant-me. I, efectivament, sí, el millor ambient fa possible una millor entesa entre el professor i l'alumne. Aquella classe magistral del professor dalt la tarima i l'alumne baix, això ha passat a la història, o deuria haver passat a la història, malgrat que alguns companys docents encara pensen que estan donant classes de BUP, o pitjor encara, l'anterior. La tarima ha desaparegut. Hui tenim el gran mestre que tenim tots a casa, que és Internet. Totes les dades estan allà. Cal saber canalitzar eixa informació, però la informació la tenim ja tots en casa en Internet. Eixa figura del mestre que sabia tant i que tot ho sabia i controlava, ha desaparegut.

Hui el mestre és un canalitzador, és un orientador, és un altre rol el que té de jugar el professor, i la família també. L'educació té de recaure en casa. Efectivament, de vegades estem nosaltres suplint algunes famílies en l'educació i no deuria ser així, però és que els models que tenim en casa és posar la televisió i vore els programes que tot el món ja sabem quins són, com se parla, com es tracten les famílies, com es tracten les persones. I això arriba a les famílies també. A l'institut intentem que això no passe, perquè, efectivament, l'àmbit té de ser bo perquè l'aprenentatge siga bo també, i saber sobretot canalitzar.

Els canvis en la llei educativa, clar, sempre són traumàtics. La llei que siga sempre ha segut un canvi traumàtic. I el que els professionals estem reclamant des de fa molts anys és que, per favor, tots vostés es posen d'acord i consensuen les lleis, però per a molt de temps. Els models que tenim en ment d'altres països europeus són lleis que porten molts anys en marxa i sense tocar-se. És que caldria plantejar-s'ho, i sé que vostés són conscients d'això, però tenen de portar-ho endavant. Tenen de plantejar-se que el consens ha de ser total i absolut per a les lleis d'educació, perquè és que és un trastorn per al que està treballant allà tot el que comporta un canvi de llei.

L'atenció a la diversitat i la inclusió és fonamental, perquè només tenim d'aguaitar ahí al carrer i vorem la diversitat com està funcionant en tots els àmbits de la vida. I en un centre n'hi han microreserves de microfauna, si es pot dir així. Cal atendre a totes les persones, a les seues necessitats, i millorar.

Mire, nosaltres tenim uns grups flexibles que els elaborem en el mes de juliol els professors; s'ajunten els professor d'un nivell o etapa i elaboren els grups de l'any següent. S'organitza per nombre de persones, de xics i de xiques, per repetidors, per ACI, aquells que necessiten una ajuda extraordinària, però també el nombre d'excel·lents, notables, bé, suficient, repetidors… Va tot en heterogeni, està tot repartit.

Eixa tasca ens porta molt de temps, perquè fins i tot en els alumnes de primer de l'ESO, que no coneguem, gràcies al programa de transició, ja amb eixa informació que portem del col·lege els posem… mira, a fulano me'l poses en mengano, que és cosí d'ell i es porten molt bé i es molesten els dos, un a l'altre. O al revés, tots dos es porten mal i cal separar-los. Però és que, a més, per les notes i pel comportament. Vull dir, ho fem heterogeni el més possible i funciona molt bé. És la millor manera de funcionar. El professorat pot entrar a una classe i atendre millor a eixa diversitat quan està d'una manera dirigida, com estem fent nosaltres.

Després, la inclusió és fonamental. Els alumnes que en el PDC i en el PQPI han acabat graduat i alguns estan fent ja grau mitjà de Formació Professional era impensable. Les famílies no es coneixen. Eren xiquets, que tinc de dir-ho aixina, estaven condemnats a ser carn de canó, estaven ja amb martingales amb drogues per a tindre els seus vicis. I els hem pogut traure, no nosaltres, sinó el sistema és el que els ha tret. Gràcies a donar-nos eixa oportunitat de poder millorar i poder avançar cap a uns estudis, que sí que podem fer d'ells unes persones més respectables i amb més futur. Estaven ja a l'altra banda de la tanca i els hem tornat a rescatar. Fonamental la inclusió.

Clar, tot això, el treball altruista del professorat i les famílies, és que pensem que és vocacional. El ser professor és vocacional. I el que no ho tinga com a vocació, doncs, paga la pena que es busque una altra feina. I ha de ser una vocació i un voler millorar sempre els teus alumnes.

Però, clar, entre poc i massa hi ha una tassa.

Necessitem l'ajuda de l'administració sempre, d'una manera constant. Necessitem que ens ajude a millorar els instituts.

El meu institut té trenta-tres anys i no s'ha fet mai ninguna actuació. Ara s'està fent un canvi en l'enllumenat perquè -i els he de contar la historieta- quan ve l'hivern la calefacció no arriba al segon pis, posen les estufes elèctriques, salten els ploms, els de l'aula informàtica s'han quedat sense programació, s'han quedat. Vull dir, és un caos. Afortunadament, estan ara arreglant l'enllumenat. Però hi ha moltíssimes altres coses que arreglar, perquè en un ambient que siga agradable la gent es comporta millor, però en un ambient on n'hi han unes parets o unes taules que estan ratllades els alumes ratllen més, tirem més papers al terra, es comporten més malament, va tot encadenat.

Per tant, la vocació del professorat està ahí i el professional ha d'estar ahí donant el callo. I si fa falta deixar hores de la família per a anar a la feina, ho fan. Però, clar, tampoc sense abusar perquè està recaiguent molta part del sacrifici en els docents. Hauríem de replantejar-nos això també. A més, jo he de dir-ho perquè sóc docent i sóc professional d'això.

Les famílies? Fonamental que participen. No pot ser que la família es desentenga de l'educació del fill perquè l'educació és una cosa de tots, però sobretot de la família. Però estem parlant de que la tribu és qui ensenya i tots hem d'estar a una, i és fonamental. I nosaltres no.

Quan hi ha un xiquet o una xiqueta amb problemes, darrere hi ha una família amb problemes. I eixa desestructuració que va eixir en voga fa quinze anys, que eren famílies desestructurades, ha canviat moltíssim. Hui són famílies molt respectables, però estan desestructurades perquè quan arriba a casa el pare o la mare dels xiquets cada un va al seu rotllo i a la seua línia, ningú es para a parlar res ni a comentar res; i un es posa la televisió, l'altre l'Internet, l'altre el xat, l'altre el tal. , i no n'hi ha una comunicació familiar, i és importantíssim. I moltes vegades el meu institut és el punt de reunió de la família. És molt dur dir-ho així, però és el punt de reunió de la família, perquè estan fent el curs de mediadors tots o perquè vénen a una activitat conjunta o perquè anem a fer una carrera solidària per la igualtat i participarà la mare i els dos fills. És el moment en què es troben. És molt dur, però és així.

I hem de continuar en eixa línia. Hem de continuar baixant del pedestal, baixant de la tarima, deixar les classes magistrals i donar classes de vida, que és el que necessita hui la nostra societat.

La mediació, perquè em preguntaven de la mediació. Se'n fan poques perquè n'hi ha pocs conflictes. Clar, és una tasca de fa molts anys. Portem molts anys mediant i molts any posant, primer de tot, el diàleg. Abans d'un enfrontament físic i verbal desagradable, un diàleg, un saber guardar els tempos, un saber tindre un torn de paraula, respectar l'altre. Això se fa des de fa molts anys i és el que té un resultat.

Però, clar, també tenia raó en una cosa que apuntava vosté: la plantilla estable ajuda molt a això, i tant que sí. Quan arriba un professor nou s'ha de posar al dia. En el meu cas, quan arriba un professor nou el primer dia no dóna classe perquè està una hora amb el director, seguint un protocol que tenim establert. En eixa hora li explique, a nivell general, el funcionament de l'institut a nivell global i, fins i tot, l'acompanye a vore les instal·lacions. A partir d'ahí, passa amb el cap de departament que li explica la matèria exactament com es dóna, què es fa, com no. I, d'ahí, es passa al departament d'orientació, on la psicòloga o una de les PT li parla dels alumnes que tenen dificultats, amb ACI o sense ACI, però els qui tenen dificultats i necessiten eixa atenció a la diversitat.

Amb la qual cosa, el primer dia els de guàrdia estan fent-li les classes; però el segon dia, quan entra en classe, entra totalment armat. El primer dia, si arriba una persona a l'institut sense conéixer res, el deixem desarmat en la jaula de los leones i ja t'apanyaràs. Això no ho fem. Li donem totes les armes perquè rendisca, perquè jo, com a cap de personal del centre, eixe treballador em rendisca molt més que si no, el deixe ahí, i està una setmana o dos setmanes posant-se al dia. Jo l'esprem en el seu treball, però preparant-lo abans. És un poc el símil que volia dir-los; que sí, que està bé esprémer el treballador tot el que ell puga donar, però has de donar-li un poc també les armes, has de condicionar-lo.

El contracte programa. M'han parlat dos de vostés del contracte programa. Mire, jo no sé encara com qualificar-ho, perquè és el primer any que estan fent-ho. Realment a mi m'ha donat poc, perquè m'ha donat deu hores lectives i són deu hores que gastem per al club de deures que, efectivament, si no tinguérem les deu hores, no tindríem el club de deures i comportaria tota la rèmora de tota la resta. Però és bastant insuficient. Necessitem més hores.

El pujar el número d'hores al professorat i el pujar les ràtios ens ha perjudicat. Ha perjudicat l'ensenyament d'una manera clara, i és una cosa òbvia. Tinc una classe de primer de batxillerat en Història que són quaranta-dos alumnes en la classe. Han de donar les classes en el saló d'actes -i no és molt més gran que açò, però allí és on tenen les classes-, i la professora posada de micròfon en mà perquè no poden. I estem parlant d'alumnes de primer de Batxillerat que han de preparar-se per al selectiu. Això perjudica molt als qui l'any passat tenien eixa mateixa classe i n'eren gairebé la mitat o vint-i-cinc o trenta. Això ha perjudicat molt. Les ràtios han de tornar a baixar, és una cosa imprescindible.

I les hores de professorats, doncs bé, és una qüestió que jo no entenc de les lleis; si aixina ho marca la llei, s'ha de complir i ja està. Perquè quanta més càrrega lectiva porten, menys poden dedicar altres hores a altres activitats complementàries com són les que jo estic diguent-los. No estic diguent-los que eixes hores se'n vagen a casa, sinó que estan en el centre preparant altres activitats o participant en altres activitats que són igual d'importants que la docència directa amb l'alumnat. Però, bé, això és una qüestió que a mi se m'escapa un poc.

El programa de transició és fonamental, és una cosa imprescindible. Jo torne a repetir que nosaltres no és que érem els llestos de la classe i mos vam inventar el programa de transició, sinó que és que tenim la necessitat, fins i tot tenim. , no és programa de transició, però tenim connexions amb els dos centres concertats de la localitat, perquè allí hi ha un públic i dos concertats. I al costat tenim Senyera, que és un poble més menudet, que també vénen els alumnes a Castelló. Intentem concertar amb tots. Perquè és que, quan arriben els alumnes allí a l'institut, van molt millor preparats, els podem atendre molt millor. I els professor que hi ha en els col·legis concertats també col·laboren amb nosaltres perquè això puga ser així. És que és necessària la transició.

El Severí per suposat que necessitat una remodelació, no ja, ja fa trenta anys. M'agradaria que passaren tots vostés a vore'l, perquè és un centre que està dividit en dos edificis i pel mig passa una carretera. És molt lamentable. I cal fer l'esforç i traure d'on siga. Ja sé com està la situació, però cal traure d'on siga i eixe col·legi tornar-lo a fer nou perquè és que es necessita, no és un capritx de ningú, és que és una necessitat. Però, bé, també és una cosa que se mos escapa a nosaltres.

Fer més amb el mateix? Això és un poquet difícil. (Veus) No. Estem fent més amb menys, perquè teníem una plantilla de 48 professors i ara en som 40. Teníem menys hores, i ara en tenim més. Vull dir, (veus) amb el mateix no estem fent més; estem intentant-ho, estem intentant-ho. Però som conscients, nosaltres que estem allí a peu d'obra, som conscients de que podíem fer molt més si tinguérem unes condicions un poc més favorables. No estem demanant Finlàndia, no estem demanant això. Estem demanant un poquet, que es quede la cosa com està o com estava fa un parell d'anys. Ahí sí que es podria fer més.

Quan parlava de la figura del director, no em referia a mi, eh! No és el director del centre qui ha de motivar el professorat. La figura era metafòrica, era l'administració. És conselleria qui, d'alguna manera, ha de donar-li eixe reconeixement al professorat.

Saben que abans estava la dita de que passes més fam que un mestre d'escola, (veus) i tens més vacances que un mestre d'escola. Hui no és així. Hui, afortunadament, no és així. Ni passem fam i tenim les vacances. , està bé; (veus) no, però estan bé les vacances que tenim, i tant que sí, que hem de negar? , sobretot perquè tenim vacances, perquè hi ha persones que no tenen ni vacances, això és així.

Però és que ara hem passat a que el desprestigi social que té la figura del professor. Som els culpables de tot. Jo pense fins i tot que vam matar Manolete. (Veus) I ahí els tire un poc la culpa, efectivament. Políticament, els tire un poc la culpa a vostés o als qui estan fent la feina com vostés, perquè no es poden llançar frases com s'han llançat d'una manera tan alegre, perquè això cala molt en la societat.

A mi m'agradaria que estigueren en mi algun matinet allí en l'institut. Hi ha famílies que són fantàstiques, dóna gust tractar amb elles. Però hi ha altres que vénen tant envalentides que esperen que els tires la catifa roja per a entrar, i entren a l'institut com si entraren. , no sé, a un lloc on estan els seus esclaus. «És que el meu fill té dret. ». Perdone un moment, el seu fill és un bandarra; i, a partir d'ahí, parlem. Però a mi em posen en un compromís i. Sí, sí, és que és de veres.

Abans passàvem fam, però ara que no passem fam tenim esta història. Tenim un desprestigi social brutal. Cal donar-li prestigi al professor, jo no sé si amb lleis i autoritat, o sense lleis, o amb les declaracions de vostés, que a vostés els escolta tot el món -a mi m'escolten en Castelló, però a vostés els escolten en tot el País Valencià o en tota Espanya-. Han de llançar vostés les frases. Han de vostés donar-mos eixe recolzament. Quan parlava de mimar no era donar-mos més atribucions o més diners. No parlàvem d'això. Estàvem parlant d'un reconeixement, el respecte.

Abans, i jo que sóc director de bandes de música de poble, les figures del poble eren: el sergent de la Guàrdia Civil, l'alcalde, per suposat, el rector i el director de la banda de música i el mestre d'escola. I això ja no és. Això ja ha passat. Ara resulta que el professor o el director de l'institut ha de donar-li comptes a una senyora de per què el seu fill ha arribat tard a l'institut. Perdone! «És que el meu fill ha eixit a hora de casa per a arribar a l'institut. Com és que ha arribat tard? ». «I m'ho pregunta vosté a mi? » És que això me passa. «No, mire, li ho he de preguntar jo a vosté; on estava el seu fill? Pregunte-li on estava o porte'l al metge i que li facen una anàlisi de sang», com he enviat gent a que li feren anàlisi de sang i d'orina perquè se n'adonaren les famílies que estaven amagats fumant-se un porro. «Perdone! , no és la meua culpa. » És que me tiren a mi la culpa, mos estem trobant amb això. Això cal canviar-ho.

Com es pot prestigiar el professorat? Doncs, mire, no ho sé. Com estem fent-ho ara no. Ara ho estem fent fatal, fatal, perquè posar en qüestió la decisió d'un professional. Si és un metge no mos ho qüestionem ningú. Però, si és un professor, tot el món creu que té raó i que el seu fill havia tret un huit en lloc d'un quatre en l'examen. No, perdone, això no és aixina. Si el professor diu que és un quatre, les seues raons té. I, a més, ahí està tota la legalitat per a fer una reclamació en ordre i donar els comptes que s'hagen de donar, perquè es donen comptes, eh! I n'hi ha draps bruts que es llaven, però es llaven dins de casa; i això és el que no transcendix. A la societat no arriba quan li pegues el puro a un professor perquè no ha actuat bé en una classe, que se peguen puros als professors; que jo he deixat de ser el més amic de tots en el centre. Des que sóc el director ja no sóc el més amic de tots. Ho sent molt, és la meua tasca. I, si fa falta posar en ordre a algú, el poses en ordre perquè és que han de fer-ho bé. Però com això no transcendix, sembla que n'hi ha impunitat, que el professor pot fer el que vullga i com vullga. Doncs, no és així; n'hi han causes per a fer això.

O siga, que quan jo parlava també del director, parlava de conselleria i parlava de l'administració, que mos han de tindre un poc més en compte. No és el director del centre. El director del centre, al final, és un més entre tots i poc més pot fer.

El contracte programa. Ja he comentat abans que em sembla un poc curt, eh! Deuria. N'hi ha una cosa interessant, molt interessant al meu parer, que és l'autonomia dels centres. Però una autonomia real, però basada en un projecte real també, vull dir, que el centre se'l treballe també i que presente una programació real, coherent, no un matxucar d'Internet, del rincóndelvago, com fan els nostres alumnes. Hem de posar-mos les piles els centres, però l'administració també, i confiar en eixos professionals que té allí.

El fracàs per falta de responsabilitat de la família. Doncs, moltes vegades és així, és de veres. Moltes vegades és així. I, darrere de xiquets problemàtics, n'hi han famílies problemàtiques. Però torne a repetir el d'abans, ja no estem en la figura del professor que està dalt de la tarima, és un més de la tribu i ha de contribuir d'eixa manera. I té mal arreglament ara, però, bé, anem a continuar insistint.

No es dóna en alumnes de primer i segon, eh! , tranquil·la que eixa sensació que puga. A la millor, no m'he explicat jo molt bé en això del club de deures, perquè no és així de ninguna manera. Al revés, es creen uns vincles afectius fins i tot, i de reconeixement, i de dir: «És que a mi m'ajuda fulano, que és que és el llest de la classe -que déiem abans-; però és que jo tinc la sort que m'està ajudant a mi. A vore si jo puc ser com ell un dia. » I els animem a que els qui vénen ajudats que siguen ajudants el dia de demà. I hi ha xiquets que vénen una sessió, de les dues hores una reben ells la classe i l'altra la donen ells. Crear eixa solidaritat entre ells i eixe ambient és important.

Sí que he participat en el projecte contra el fracàs mitjançant la música, efectivament. Sí que hem participat. A més, estic molt content perquè anem a fer el dia 8 de març. , anem a fer dos tallers sobre el paper de la dona, la música en la publicitat. Va a tractar-se de com es desenrotlla el paper de la dona i de la música en la publicitat, el dia 8. I eixe mateix dia 8 es farà un concert amb música de compositores només, per un quartet de corda que tinc allí muntat, per a traure a la llum el paper de les compositores. Perquè és que, a més a més, n'hi ha un grup de treball d'una professora que, a més, la tinc ja internacionalitzada. Ha anat a Brussel·les, ha anat a Egipte a fer ponències sobre la visibilitat de la dona en el currículum: com el paper de la dona està totalment desconegut dins del currículum escolar, i traure'l a la llum. Doncs, una de les activitats que anem a fer és el dia 8 de març; eixe divendres farem el taller i el concert, i està dins del que és el projecte este de. , això.

A més a més, participem també amb el centre ocupacional. Munten ara per a Falles. , fan una falleta. La bandeta de música de l'institut -perquè tinc una bandeta de música ja- anem a cremar la falla, fem el concert tradicional de nadals amb la interpretació de la marxa Radetzky inclosa, fem el festival de final de curs. Vull dir, hi ha moltes activitats musicals. És un poble molt musical i de molts bons músics; i sí, ho explotem això.

I, després, clar, l'avaluació. Me parlava sobre l'avaluació sobre els centres. Home! , no estem venent una mercaderia que es puga avaluar d'eixa manera de rànquing. Jo pense que cada centre té la seua idiosincràsia i, segons en el poble on es troba, un centre pot anar més o menys. Si jo fa tres anys, en l'avaluació diagnòstica, estava dels primers en la comunitat, doncs, em va semblar bé. Esta última avaluació diagnòstica estic més en la mitjania, doncs, també em sembla bé. Vull dir. Perquè eixes proves mos les han fet un poc improvisant; les de fa tres anys eren d'una manera, ara han sigut d'una altra.

Estem reclamant que eixes proves es facen, però d'una manera externa. Perquè, clar, quan és el mateix professorat que posa la prova el qui va a corregir-la i el qui ho pica en Internet, doncs, hi ha alguna suspicàcia, pot donar-se algun cas que no siga massa clar. No és que no ens la creguem l'avaluació, ens la creguem i hem muntat un pla de millora per a això i estem correlacionant-ho amb el Combas, però que no és. Jo crec que un rànquing de centres no me'l crec massa. Estem parlant d'ensenyament, no de competir. No acabe de creure-ho massa, però no sé.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … el trabajo de esta comisión, dándole la palabra al señor Carlos Sánchez Heras, profesor de Física y Química del IES Cayetano Sempere d'Elx, y agradeciéndole la presencia en esta comisión.

Compareixença del professor de Física i Química de l'IES Cayetano Sempre d'Elx, senyor Carlos Sánchez Heras

El senyor Sánchez Heras:

(Inoïble) … de poder transmitir lo que quisiéramos, ¿no? , por lo menos desde nuestro centro.

El viernes pasado, ante la inminencia de… Yo les voy a tutear a casi todos, ¿eh? , (rient), o sea que… Cuando me llamó Javier para el tema de la comparecencia, la verdad es que al principio recuerdo que le dije «¿qué he hecho (rient) exactamente? , ¿por qué estoy aquí», le dije, «mira, me he puesto nervioso por la situación», pero, bueno, es así, ¿no? Luego mandé un correo a todos los compañeros y, desde luego, lo que les pedí es ayuda, qué era lo que le teníamos que transmitir a los representantes de la Comunidad Valenciana y para ver cómo nos pueden ayudar porque yo creo que, al fin y al cabo, estamos aquí para ayudar.

No tiene nada que ver con el éxito escolar para los chavales del Jorge Guillen, Hispanidad y Miguel de Unamuno. Nada que ver. Y para eso sí que quisiéramos distinguir entre cuando hablamos de fracaso escolar, cuando hablamos de situaciones en las cuales se dice: «Es que no ha aprobado, no ha titulado. » Esas cifras son un poco extrañas. Nos hacen sonreír a veces cuando lo oímos en el claustro de profesores. Pero, bueno. Nosotros a lo nuestro. Ahí lo que tenemos es… Intentamos inculcar en Elche la cultura, la tradición. Creemos que es muy positivo, se les puede inculcar a los chavales determinados valores que pueden ser… -perdona- (inoïble) . con los determinados valores. Luego, Elche es un poquito distinto por la cantidad de gente que nos viene de fuera.

Pero hay solución para ellos, ¿eh? Yo estoy convencido. Así que, bueno. El caso es que en primero de la ESO también tenemos a estos. En primero de la ESO sí que tenemos este tipo de situación. Estos son los que ahora mismo están en segundo de la ESO, los que pasarían la prueba diagnóstica, y demás. Previsiblemente, entonces los resultados serían mejor con la prueba diagnóstica. Pero la prueba diagnóstica, si no la hacemos en junio, como la hicimos el año pasado, que ya coincidió casi con los exámenes finales, si la hacemos de alguna forma que tengan algún carácter evaluador o carácter más un poco de responsabilidad de los chavales… Porque los críos desde luego en algunas ocasiones se lo tomaron como que aquello no iba con ellos, que no iba para nota y este tipo de situaciones. El caso es que es una muestra representativa, ¿eh? , bastante representativa de lo que es la población en Elche. Claro, aquí la idea sería con todos estos datos vamos a tratar de sacar una ecuación que resuelva el fracaso escolar, o que aumente el éxito escolar. Recurrimos a Einstein, ¿no? Desde luego copiamos su máxima ecuación. No os voy a preguntar la ecuación de Einstein, pero todos más o menos la recordamos: E=m·c2, y estas cosas. Bueno, pues nosotros lo que hemos hecho ha sido aplicar esa ecuación, esa ecuación en la cual nuestra intención es incrementar el éxito escolar y disminuir el fracaso, teniendo claro que el fracaso, para nosotros, es una cosa que probablemente no sea lo que para la población en general.

E incrementar el éxito escolar, lo mismo que en ese tipo de situaciones. Pero bueno, en esas dos bazas desde luego es en lo que nos hemos basado, y desde luego el puente clásico de la riada que aguantó en Elche… Es que tenía que hacer un poco de turismo (rialles) en estas cosas. El caso es que, ¿en qué nos apoyamos nosotros? Yo creo que lo tenemos claro casi todos los que trabajamos en esto: comisiones de absentismo, debe haber comisiones de absentismo, comisiones de los centros donde nos reunimos periódicamente para controlar a esos chavales absentistas. Se me ha olvidado decir una cosa: estáis invitados todos, porque yo puedo venir aquí y contar lo que es la situación del centro, pero yo os invito a que vengáis un día allí al centro, venir, vivir con nosotros un día, solo un día, vivir con jefatura, con dirección, con cualquiera de los tutores. Ahí vais a conocer la realidad de los centros. No hay porqué asustarse, ahora tenemos los chavales del master que son quince, y cuando les dijimos que iban a entrar a la ESO, decían: «Bueno, la ESO, tiran borradores, y tal…» Yo he tirado borradores, y no me avergüenzo de decirlo, yo se lo he tirado a los profesores. Pues estos siguen igual, lo único que pasa es que además tienen el tema de los móviles y estas cosas, como mi compañera (rient) que está ahí en la mesa, perdón, y ya está. Pues bueno, nosotros lo retiramos. (Rient) Bueno, el caso es que son muy parecidos.

El caso es que esas comisiones de absentismo deben existir. Los apoyos deben existir. Para nosotros es un mundo. Nos hunden cuando nos retiran unas de apoyo, de verdad que nos hunden. No lloramos por vergüenza cuando nos dicen que nos van a retirar los apoyos.

Las tutorías, los microproyectos -que ahora os contaré- los padres, las madres, el (inintel·ligible) . y nuestro Big Bang, eso lo dejo como sorpresa, y demás. Pero luego, la inserción laboral, tenemos que tener unos ciclos formativos que tengan una inserción laboral coherente, y que por lo menos que tengan salida. Que los chavales que no vayan a ir al Bachillerato para la universidad, que tengan una salida clara. Y luego la transición a primaria. La transición a primaria todo esto lo que nos genera es continuamente muchas microbatallas, no las llegamos a llamar batallas, nosotros preferimos llamarlas microbatallas, porque tenemos microbatallas con primero de (inintel·ligible) … tenemos microbatallas con segundo E, tenemos microbatallas con tercero de la ESO, en general por determinadas cuestiones. Y luego las microbatallas entre nosotros, muchas, muchas y a diario. Muchos comentarios en el ascensor y estas cosas, pero bueno, no pasa nada. Así que nosotros lo que hemos intentado hacer es una serie de medidas organizativas, con premisas que caen por su propio peso, como el tema del espacio curvo. Cuando Einstein decía que el espacio era curvo, pues lo decía y lo demuestra, pero, ¿quién se lo cree? Si eso es mentira. Si tú le dices a un chaval que el espacio es curvo, que cuando tira una cosa eso no va recto, te mandan a freír espárragos. Eso no es creíble. Pues con esto nosotros tenemos que hacer también lo mismo. Así que, básico, creo, lo que hacemos es análisis de resultados en cada curso, el plan de transición de primaria y el seguimiento de dependientes.

Así que nosotros lo que hacemos es cosas que salen en Convielx y que hay acuerdo entre todos los centros, desde luego nosotros las llevamos a cabo. Nos cuesta, ¿eh? , nos cuesta. Porque, les pondré un ejemplo, cuando empezamos hace tiempo eso nos generaba una forma de organizar determinadas horas para los profesores. No hubo mucha respuesta. Siendo sinceros, aproximadamente tendríamos el 40% de los apoyos del claustro de profesores. Para mí fue un gran placer, un gran placer y una enorme alegría que en el claustro de junio pues hubiera, aproximadamente, treinta personas, que hasta ahora no se habían implicado en el tema de convivencia, solicitaran entrar en el aula de convivencia y en el aula (inintel·ligible) . Es decir, lo estamos consiguiendo poquito a poco, y yo creo que por ahí lo tenemos.

Con el tema del valenciano me podéis decir, «estos de Elche con el tema de la lengua», nosotros somos conscientes que tenemos que potenciarlo, pero es difícil, es difícil captar a los chavales. Con eso nos planteamos el Plan de cooperación progresiva. Porque, aunque parezca mentira y que les pueda sonar raro, pues nosotros nos hemos incorporado de forma real, de forma real al plan hace tres años, porque hasta entonces era voluntario y sabíamos que teníamos que haberlo hecho. Pero yo aquí, como sé que no va a salir de aquí, lo que hicimos desde luego fue planteárnoslo de forma seria. Y lo que hemos hecho ha sido, en coneixement del medi, que estaba en centros de primaria, pues ahora lo impartimos en ciencias naturales y geografía en primero de la ESO y en segundo de la ESO. Y ya llevábamos que tenemos primero, segundo y tercero.

Luego sí que hacemos reajustes de adaptaciones, las AFI, el ACI, el seguimiento de dependientes -que éste es un problema serio-, profundizar en ámbitos. Ahora estamos intentando llegar a un acuerdo, nos está costando mucho llegar a un acuerdo para generar ámbitos para intentar reducir el número de asignaturas en primero y en segundo de la ESO. Desde mi punto de vista, desde mi punto de vista. Desde mi punto de vista, ¿eh? , no desde el punto de vista del claustro, es sólo una opinión, sobran asignaturas en primero y en segundo de la ESO, sobran. Tenemos que centrarnos más en las áreas instrumentales y, desde luego, intentar evitar que los chavales tengan tantas asignaturas. No puede ser que el chaval tenga once asignaturas, doce asignaturas y llegue a tercero de la ESO y tenga trece asignaturas. Es una auténtica barbaridad, pero incluso para los profesores. No puede ser que tengamos dos horas a la semana, y yo doy física y química el lunes, a las ocho de la mañana, y luego la vuelvo a dar el jueves, y no se acuerdan si les estás hablando de la teoría de los gases, no saben ni que aquí hay gases, eso no es creíble, no es creíble. Si no hay una continuidad en ese aspecto, desde luego eso es un problema.

Os voy a abrumar a gráficos, pero muy rápido, ¿eh? Vamos con los resultados de primero de la ESO. Con primero de la ESO, fijaros en el global, en el global de abajo, que es un poquito lo que hay. Ahora estamos (inintel·ligible) … 60, 71, 65, 67, 67%. Son resultados de la primera evaluación, ¿eh? , son resultados de la primera evaluación. Lo cual significa que, aunque ahora pareciera. , ah, pues están dentro de los resultados. No, los resultados de la primera evaluación son siempre mucho peores, mucho peores. Normalmente suele pasar que se incrementan en los resultados de la promoción en junio entre el 10 y 12%. Lo cual eso nos conduciría a resultados auténticamente escandalosos, escandalosos porque llegaríamos al 80%. El 80% para nosotros sería un éxito, un gran éxito, ¿eh? Porque fijaros que, tristemente, y lo estoy dejando un poquito aparte, pero luego hablaré de ellos, los del Miguel Hernández, me estoy dejando los del Miguel Hernández. No significa que no podamos hacer nada. Pero aquí, en los resultados académicos estos, aquí, desde luego, son los que estamos ahí. No significa que de los otros centros no nos lleguen chavales con necesidades educativas.

Tenemos un problema, un problema que lo dejo aquí, en vuestras manos, porque seguramente a lo mejor podíais decir algo. Y es que estos chavales, cuando aprueban el PDC titulan, pero luego las medias son las que son, no son las medias del resultado del PDC. Con lo cual, cuando estos chavales se les genera una ilusión, se les genera un interés por estudiar, dentro de sus limitaciones, y resulta que luego van a ir a un ciclo formativo y en el ciclo formativo lo que quieren hacer es el ciclo formativo de actividades físicas, y resulta que la nota, que la nota de corte está en 8,5 o en 9, el chaval se queda fuera y a donde vienen es a nosotros; lloran amargamente porque les habíamos jurado y perjurado que estudiando iban a conseguir algo y se quedan fuera. Los accesos a los ciclos en estas cosas, este tipo de situaciones, los programas especiales, como pueden ser el PDC o el PCPI, habría que hacer un porcentaje de este tipo de accesos para se pueda mejorar ese tipo de actuaciones.

Con segundo de Bachillerato sí que tenemos una promoción bastante alta y mejorable, y mejorable, además. Les voy a enseñar -no se ve, ya sé que no se ve, ¿eh? , pero bueno, aquí, voy a ponerme aquí-. Para nosotros. No voy a poner la lista. Esa es el ranquin de selectividad, que se publica todos los años. Es un ranquin muy buscado, muy buscado por los padres, porque dicen, «ah! , mira aquí, pues estos han aprobado todo». La selectividad la aprueba el 95% o el 96% de los chavales. Dicho sea de paso, yo creo que es necesaria la selectividad, ¿eh? , pero, bueno, una vez dicho eso, que esto es al margen, desde luego con ese ranquin que tenemos lo que sí que quería destacar lo que es para nosotros el éxito de escolaridad, me he ido a Bachillerato, pero es un poco el seguimiento desde la ESO. Y entonces, claro, resulta que si tenemos 51 chavales que tenemos, matriculados en segundo de Bachillerato, que eso fue el del año pasado, teníamos en segundo de Bachillerato 51, teníamos dos grupos, y resulta que de los 51 tenemos 47 o 48, creo recordar que se habían presentado, y de esos han aprobado todos, eso sí para mí es un éxito escolar, y no compararlo con un centro que tenga 160 alumnos, y resulta que luego van a la prueba de selectividad 100. Con todo respeto, sin meterme sin mis compañeros, así aprueban todos, y con buena nota. Si yo hago la selección en ese tipo de cosas, pues entonces sí que tenemos… Con lo cual, el problema de los rankings, yo desde luego empezaría a tener… A mí no me importa que estén, porque está todo el mundo en su derecho a conocerlo, pero cuidadito, cuidadito con qué es lo que se va a poner, y cómo se va a aplicar el tema del ranquin en esto.

Los aprobados por (inintel·ligible) … asignaturas. Fijaros en lo que tenemos este año con el tema del valenciano. Castellano, claramente lo que tenemos. Pero fijaros en estas dos columnas de aquí, geografía y ciencias naturales, comparado con valenciano. Estas dos se dan en valenciano. Los textos son en valenciano, y sin embargo conseguimos… ¿Qué es lo que ocurre? Esto sale en las evaluaciones. Sale en las evaluaciones, pues, os podéis imaginar. Tiramos de los pelos a los profesores de valenciano. No les culpamos de alguna forma, pero, nada, ahí, nosotros vamos a intentar mejorar ese aspecto, que tenemos ahí un grave problema, y es mejorar con el tema del valenciano con las competencias, porque el departamento de valenciano sí que se ha implicado en las competencias y demás.

Con respecto a los PCPI, que sí que quería traerlos porque son dentro de la ESO y son parte importante de la titulación de los chavales, tenemos ahí un poco efecto… Empezamos muy mal, es la primera promoción de PCPI. No aprobó nadie todo, nadie. Lo que nos ha hecho es redefinir el perfil del chaval del PCPI. Parecía que a los PCPI… -y eso es un error y eso es otra de las cosas que hay que mejorar-. Que había que diagnosticar los chavales más problemáticos al PCPI, porque eso que cojan el martillo, y tal. Si son los más problemáticos, y encima les damos el martillo, pues al final va a pasar lo que va a pasar. Y entonces, nosotros tenemos mecánica y electricidad. Sí que tenemos que dar. Y luego, tenemos que dar una solución a eso. Hemos mejorado el perfil de los chavales que van a PCPI, los hemos intentado meter en vereda, por decirlo de alguna forma, les hemos trabajado con los ámbitos, con lo cual va mejorando manifiestamente el tema de los PCPI. Pero aquí nos juntamos con las expectativas de empleo. Tenemos la desgracia de que tanto los de mecánica como los de electricidad, las expectativas de empleo son bajas, y aunque conseguimos que realicen las prácticas, pues no…

El acuerdo sobre presentación de trabajos, con todo lo mismo. Y con la ficha informativa. Tenemos una ficha informativa que hemos diseñado con el departamento de orientación de nuestro centro, en el cual el objetivo es que queden reflejadas de forma diaria todas las situaciones que ha tenido el alumno. Siendo realistas y, bueno, siendo sinceros, eso fue bastante polémico con los coles. En concreto, un cole cuestionó la operatividad de esa ficha. Bueno, al final de la reunión afortunadamente, de los dos coles, Miguel Hernández me dijo que no era para ellos ese tipo de fichas, y tenía razón. Ellos tienen que llevar un tratamiento especial. Pero dos colegios sí que vinieron y me dijeron que les diera la ficha bajo manga, que ellos sí que lo hacían, lo cual nos ayuda bastante, porque hay veces -y esto es un problema- que los chavales, cuando hay que hacerles los diagnósticos de AFI o ACI, en muchas ocasiones los padres no quieren que se les haga, y hay que pedir la autorización a los padres. Y como hay que hacerlo eso, en esa ficha sí queda reflejada, es una ficha interna, no tiene informe de ACI, pero… ¿Ibas a preguntar algo? No. Ah, me había… Vale, vale.

Bueno. Y luego también lo que hemos hecho es… Tenemos un campaña que se llama «Pierde el miedo al cohete». En realidad lo que hacemos es llevar a los chavales de cuarto de la ESO a sus coles antiguos. Y entonces estamos un día con los colegios. Si tu eres del Jorge Guillén, pues te vienes al Jorge Guillén. Te vienes allí a las nueve de la mañana y nos metemos en el aula con los críos de sexto. Y entonces lo que hacemos es una actividad. La actividad es un cohete, un cohete así un poquillo espectacular, es algo de física, claro. Pues es con una botella de Coca-Cola, rellenamos de agua, el caso es que se lanza, la diseñan, y tal. Intentamos explicarles lo del Newton, no se enteran de nada de Newton, claro. Yo a veces cuestiono que los de cuarto se enteren. Pero bueno, el caso es que en muchas ocasiones lo que sí que conseguimos es que los chavales de sexto de primaria pierden el miedo al instituto, porque hablan mucho con ellos, y les dicen: «Y esto qué es lo que pasa, me van a quitar el bocadillo, -es su principal preocupación- me van a pegar los mayores», todo este tipo de cosas.

Eso nos está funcionando muy bien, porque cuando vuelven, cuando vienen al centro, como tenemos tutores afectivos de cuarto de la ESO y primero de Bachillerato, cuando vienen, los buscan. Y si hay algún problema, lo resuelven con ellos. Si además estos chavales son de mediadores, que normalmente suele coincidir los que se ofrecen voluntarios para ir a los coles, pues si son mediadores tenemos avanzado una gran parte, que es la convivencia. Evitamos muchos problemas y si se mejora la convivencia se mejoran los resultados académicos, eso no hay ninguna duda. Y además en un porcentaje bastante, bastante, elevado. Eso ha sido el curso pasado. Este año tenemos, en vez de «Pierde el miedo al cohete», va a ser «Caviar de Coca-Cola» con lo de Ferran Adrià. Les hemos enseñado ya a los de primero y segundo de Bachillerato, van a ir, van a hacer su caviar. Bueno, funcionará, seguro. Estáis invitados a venir, ¿eh?

El caso del tema de las repeticiones y el tema de los pendientes. Esto es un problema. De entrada, los pendientes es un tema pendiente. Tema pendiente. Solamente el 35% aproximadamente de los chavales que tienen asignaturas pendientes recuperan la pendiente. Nada más. Y si encima son de promoción automática, que tienen siete u ocho pendientes, eso ya es una locura. Así que lo del tema de las asignaturas pendientes es una cosa a tratar. No nos ponemos de acuerdo en el propio centro, no nos ponemos de acuerdo sobre ver si los chavales tendríamos que pasarlos cuando les quedan tres. La discusiones que tenemos a veces son auténticamente de locos, aunque nos llevemos bien. Le quedan tres y… Por más que siempre hay una defensa de la junta de evaluación, que dicen: «El chaval está maduro para pasar, vamos a pasar. » La mayoría de asignaturas además son de evaluación continua, con lo cual no habría tanto problema, joder. Si es que si son de inglés, castellano, si vas a superar lo de delante, superas lo anterior. No hay por qué recuperarlo. Así que es otra cosa que tenéis que arreglar, y tenéis que arreglar con una orden el tema. Va a ser polémica, y va haber problemas con eso, pero eso hay que arreglarlo. Hay que arreglar el tema de las repeticiones y el tema de los pendientes, hay que arreglarlo. De verdad, es un problemón.

No puede ser que un chaval, como hemos tenido un caso en cuarto de la ESO, que tenía todo aprobado y le quedaba la música de segundo de la ESO. La música. Hemos ido detrás de él en la convocatoria extraordinaria de febrero, en la convocatoria de junio, en la convocatoria de septiembre. Os aseguro, y no miento, fuimos a su casa a por él para examinarse. Fuimos a su casa. Es un caso excepcional, ¿no? Pero ellos lo que hacen es un poco como la velocidad de la luz: 300. 000 kilómetros por segundo. Ellos pierden la memoria automáticamente. Ellos en el momento que pasan a segundo o tercero ya se les había olvidado qué tienen pendiente, se les ha olvidado todo. Y es un problema. Vamos a lazo, hasta tal punto que lo que hacemos ahora mismo para el tema de los pendientes es el jefe de departamento se recorre el instituto, y si. él ya tiene suspensa, se le da, se le hace que firme el padre y se le tiene un control para hacerlo. Pero, no es efectivo, de verdad que no es efectivo. El tema de los pendientes lo tenemos que solucionar. No puede ser. No estoy hablando de Bachillerato, estoy hablando de la ESO y sobre todo de los niveles de primero y segundo. Incluso, yo iría más a tercero también.

Eso nos generó problemas en un principio, porque, claro, si tú como profesor le has dicho que se vaya al aula Vive, pues a ver por qué razón el chaval viene, te cuenta tu opción y demás. Para eso lo que hacemos es que les hemos puesto una ficha, cada profesor va con su ficha y el alumno llega con la ficha que ha escrito el profesor. Y el chaval normalmente escribe su opinión, cuál ha sido el conflicto, qué es lo que ha pasado. Y a partir de ahí el que está en el aula Vive decide si vuelve al aula o no vuelve al aula. Y nos funciona, nos funciona.

Y los objetores académicos son los que lo sacan y entonces los padres, con un gran esfuerzo, les han puesto estudios por la tarde y estas cosas, pero no hacen nada. Hacen lo que hacen en la academia y además te dicen: «Esto ya lo haré yo en la academia. » Pero durante la clase no trabajan. Estos ahí tenemos los 140 y algunos más, algunos más.

Y atacamos entonces en dos direcciones. Por algún sitio les vamos a enganchar y en algunos ya los tenemos y los tenemos cogidos y no los vamos a soltar. Seguramente, pues, a lo mejor tenemos problemas para obtener la titulación de cuarto de la ESO, pero esos van a estar allí hasta tercero y cuarto. Eso os lo aseguro. Y todo lo que tengamos. Así que, si conseguimos que impacte, pues es lo que vamos a hacer.

Alguna forma tenemos que hacer para ello. Así que nos inventamos el enriquecimiento curricular horizontal. Por ejemplo, lo ponemos por niveles para intentar conseguirlo. Con proyectos autorizados, proyectos autorizados ahora mismo qué tenemos. Son todos estos que vienen por aquí. Si tenemos aquí como proyectos oficiales el PAE, tenemos el programa de acompañamiento por la tarde y tenemos el refuerzo idiomático por la tarde también. Y vienen los chavales, vienen los chavales. Se les pone un profesor de inglés para reforzar el área de inglés.

Y luego tenemos a los chavales con necesidades educativas especiales, que los tenemos ahí con el programa de acompañamiento, aparte de los PT que tenemos por la mañana. Tenemos la suerte de tener tres PT, tres PT y medio. Y eso para nosotros nos salva la vida, nos salva la vida porque tenemos a los chavales apoyados, lo de Miguel Hernando, prácticamente ya sé que me pueden decir. si es que teóricamente con la orden únicamente deberían salir a las instrumentales en matemáticas, en castellano y en valenciano. Pero es que, como no les saquemos en más asignaturas, no podemos ni intentar conseguir que lleguen a ciertos niveles. Entonces, desde luego, eso hay que seguir fomentando y hay que seguir con ello. Eso con el PAI.

Y tenemos el proyecto Caléndula. El proyecto Caléndula imagino que tendremos resultados en breve. ¿Cuál es el proyecto Caléndula? Si habéis oído hace unos meses se convocó, se hizo una convocatoria para un proyecto de fomento de la música para intentar combatir el fracaso escolar. Pues ahí vemos la luz. Somos de Elche, Xe, que a gust, el Raval! Pues, ya está, vimos la luz. Lo que hemos hecho ha sido poner ahí la música para que toquen con las canciones tradicionales de Elche. Y, por lo menos, las canciones tradicionales de Elche en valenciano ya las saben. Escuchar a uno del Miguel Hernández o del Jorge Guillén, que son castellanoparlantes totalmente, escuchar cantar Xe, que a gust o El tio Pep se'n va a Muro, eso es espectacular.

Pero ahora, ahora, pues hemos conseguido lugar también en el proyecto plurilingüe. Ahí estamos, ahí estamos. Tenemos cuatro profesores, cuatro profesores voluntarios que han salido. Hemos tenido algunas discrepancias en el acople, al final lo hemos aprobado por mayoría. Nos vamos a integrar en el proyecto plurilingüe. Creemos que es bueno y, por lo tanto, lo vamos a solicitar. Esperemos que nos lo concedan.

Mirad, cosas que hacemos y que dinamizan el centro y que eso da una inercia e importancia al centro. Carné de calculista. El carné de calculista es una chorrada, una chorrada que empezaron hace seis años en Madrid y entonces se le da un carné a aquel chaval que tenga una rapidez de cálculo mental y que lo pueda demostrar. Eso se le da un carné. Y ese carné lo que le posibilita es utilizar la calculadora durante dos semanas en clase. Eso para ellos es la gloria. «A mí me dejan utilizar en matemáticas la calculadora. » Aparte se hace entrega del carné de calculista, se hace un acto, no en una sala tan buena como esta, en nuestro salón de actos, pero le hacemos la entrega, les damos el carné de calculista.

Luego, el open de Requena. El open de Requena es un open que empezó un profesor de Requena de matemáticas hace tiempo ya, hace mucho tiempo. ¿Sabéis cuántos tenemos? Tenemos participando en el open de Requena, se les manda un problema y ese problema lo tienen que resolver semanalmente, de aquí hasta abril. Tenemos 212 chavales implicados en el open de Requena, primero de la ESO, segundo de la ESO y cuarto de la ESO -en tercero no sé qué ha pasado, bueno, sí que lo sé pero no lo digo- y cuarto de la ESO, que tenemos ahí que se han implicado.

Nosotros ya nos estamos aprovechando. Estamos realizando una experiencia con los de segundo de la ESO con los cuales les estamos haciendo picar. Tienen, una gran parte de ellos, tienen móviles que usan el Internet y les estamos diciendo que Apps se tienen que bajar y les estamos realizando. Ya iremos avanzando, ahora cuando salgamos un poquillo, en esto cómo lo estamos haciendo.

Pero los que sí que tenemos enganchados, desde luego, es con el tema de las familias. Y el tema de las familias, pues, bueno, en general, con la relación con los padres es muy buena. Vamos al centro, la semana que viene vamos a los centros -os invito a que vengáis conmigo para que veáis qué es lo que preguntan los padres, qué es lo que les preocupa- vamos a cada uno de los colegios, vamos, les explicamos cómo funciona, cómo se hace todo.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Només que siga per correspondència amb tot l'esforç que ha tingut en presentar-nos tot això. Crec que seria una falta, també, de. Encara que l'hora és avançada, ho intentaré fer breu.

Primera, jo em quede amb el final, que crec que és la part essencial. Està entés que el que entre les coses que es donen facilitem, precisament, les activitats que cadascun dels centres puga programar en funció d'aconseguir un millor resultat escolar. I quan parle de resultats escolars, efectivament coincidim, i a més crec que tota la comissió, perquè ho hem debatut en moltes ocasions, que no estem parlant exclusivament del resultat acadèmic sinó estem parlant d'alguna cosa molt més ampla. Però, efectivament, eixa és la situació.

Però jo al final només faré una xicoteta pregunta. D'alguna manera, jo crec que podem treure una imatge equivocada en la comissió. Per què? Perquè ací portem als atletes del centre, aquells que s'han distingit, aquells que estan experimentats i aquells que han usat al cent per cent tots els recursos que tenen i que, per tant, donen un resultat espectacular.

Però no tots els centres estan en la mateixa condició. O perquè entenc que hi ha centres que no volen, parlem clar, però hi ha centres que per les circumstàncies dels centres no poden portar a terme un projecte tan organitzat com esteu portant vosaltres.

I, per tant, ahí ve la pregunta, això és l'apreciació, que podem coincidir o no, ho comentaràs. Però que allò important per a mi és com s'aprofita i com es pot aprofitar tota esta experiència que teniu vosaltres de cara a poder-la traslladar a altres centres. No igual, perquè cada centre té unes característiques, començant per una ubicació geogràfica i social sinó què se fa, si és que se fa alguna cosa, i què se pot fer, precisament. Perquè, clar, açò se pot traslladar a altres centre per vore fins a on.

Dues coses. Primera, el final, el que es demanen els mitjans necessaris per a poder seguir treballant o ampliant estes coses. I, segona, simplement esta apreciació que acabe de fer sobre com fer la possibilitat d'expansió no d'esta sinó d'esta, de l'anterior, de les iniciatives que els centres esteu portant endavant.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

En el distrito único, evidentemente, como la libertad de elección de centro va a ser distinta a la que es actual y los centros no van a poder tener el mismo número de alumnos, de las mismas zonas geográficas, ¿esto va a influir para algo los programas a los que un centro tiene ya un seguimiento? Porque por la exposición, parece ser que estos programas no se inventan cada curso, sino que se hace el seguimiento desde la ESO, cuando pasan a Bachillerato, o en el caso de los PCPI. Claro, este seguimiento yo creo, es una opinión muy personal, que no podría llevarse a cabo cuando los alumnos varían muchos de un curso a otro o cuando las zonas geográficas sobre las que se está actuando no son las mismas. Y me remito a…, cuando se ha mencionado un barrio castellanoparlante, de cómo se tiene que hacer una inmersión lingüística en el centro para poder conseguir los resultados queridos o deseados por el propio centro.

Y otra cosa con la que me he quedado, que ha sido un dato que me ha llamado la atención. Cuando se ha hablado de la selectividad, que se decía que aprobaba… muchísima gente es la que aprueba la selectividad para poder acceder a la universidad. Con el nuevo sistema que se propone de la LOMCE, el tema de las reválidas…, con las reválidas lo que hace es ya marcar los itinerarios desde una edad muy temprana y quizá esos alumnos luego en un curso posterior podrían tener mayores inquietudes o tener más interés y poder superarse ellos mismos para poder acceder a la universidad, cuando ya les hemos cerrado las puertas a un Bachillerato, o ya los hemos mandado a una Formación Profesional. ¿Qué conclusión o qué opinión merece un centro donde está trabajando con varios alumnos, con PCPI, pero sobre todo con los alumnos con esas necesidades educativas especiales sobre los que se está centrando todo el apoyo o sobre los que están girando muchos de los proyectos de este centro para conseguir un mayor éxito?

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Senyor Sánchez, en primer lloc, donar-li l'enhorabona també per haver estat ací amb nosaltres i haver fet esta exhaustiva explicació.

Ens ha començat dient que era un institut peculiar. Bé, jo també pense que és un director peculiar, perquè el veig amb mot de dinamisme, però m'ha agradat això que més competitivitat, que vosté ha dit. «Competición igual a dinamismo. » Per tant, jo això ho he apuntat exactament com ho ha dit.

I després he llegit al final que posa «sobra dinamismo» en una de les seues… (Veus) Jo no… «Sobra dinamismo», posava ahí «sobra dinamismo». Jo no estic d'acord. Jo estic completament d'acord, perquè també sóc una persona dinàmica i entenc que el dinamisme és fonamental per a poder treballar. I la competició, jo també pense que és important.

Bé. Vosté ha dit que…, bé, que n'hi han uns èxits que no es comptabilitzen. I jo li done primer de tot també l'enhorabona, per exemple, pel Joaquín Gil Gil que vosté ha dit. Vull dir, jo també estic convençuda que açò és per a donar l'enhorabona. Però, per desgràcia, estem en un lloc on el que val és el que vosté ha dit, que n'hi ha un 35% que no promocionen i que no passen a l'ESO. Això és el que crec que, per desgràcia, ens tenim de centrar.

Bé, nosaltres ací tenim -a vore- un futur prou llunyà, que és el 2020, però tenim el compromís d'arribar a un 15% de fracàs escolar i en este moment estem en un 27%, quan en la resta d'Europa estan en un 14,1. Per tant, bé, la tasca que s'ha de fer és una tasca complexa i una tasca que crec que ací estem tots d'acord des del primer dia en esta comissió, que tots tenim alguna cosa a vore. L'administració té a vore molt, el professorat té a vore molt i els pares tenen a vore molt. Però, bé, hem de fer l'esforç entre tots.

Evidentment, la importància del professorat vosté l'ha dit, i això també crec que tots estem complement d'acord. En el que ha dit que vostés estan molt acostumats a equivocar-se, replantejar, equivocar-se, replantejar…, bé, això em dóna una miqueta d'ànims, que també la conselleria tindrà el dret a equivocar-se de tant en tant. Vull dir, tots intentem fer el més bé que podem, però a vegades passa el que vosté diu, que la palmera té d'anar fent a vegades corbes cap ací i cap allà.

El que sí que també és cert és que el pla de xoc, que pot estar millor o pot estar pitjor, i els contractes programa han sigut una cosa que s'ha presentat per part de conselleria després de fer més de…, bé, de moltíssimes consultes i acceptar més de tres-centes aportacions de totes les parts que formen la nostra comunitat educativa. Per tant, jo crec que s'haurà estudiat.

Aleshores, m'agradaria que me contestara vosté a vore què és el que creu del pla de xoc i del contracte programa, que veig que vosté sí que està…, el seu institut està en eixe contracte programa. I què és el que opina, bé, del que d'alguna manera en eixe contracte programa, en eixe pla de xoc és com una cosa aixina…, estrella, diria jo, que és el poder desenrotllar els objectius didàctics concrets. El que el director del mateix centre puga elegir al 20% de la seua plantilla precisament per a desenrotllar eixos objectius, que quedaria eixe 80 altre que vosté havia comentat que tindria de ser estable, l'estabilitat del professorat que vosté també ha comentat.

Després també què és el que li pareix a vosté el que es reforce en eixe contracte programa l'autonomia tant financera com curricular, que crec que és important, financera com curricular. Inclús, inclús els itineraris de la formació permanent del professorat també els decidix el mateix centre.

Per tant, a mi m'agradaria que em diguera si li pareix correcte, que cada centre tinga la llibertat d'ensenyar el seu propi currículum, que crec que és una cosa fonamental, perquè es pot adaptar a les necessitats de l'alumnat que tingues en eixe centre.

I, bé, el que li dia, el de la bona gestió econòmica dels centres educatius és primarà, pel que vosté estava comentant abans de competició i dinamisme. Jo veig que allò de les avaluacions diagnòstiques, el poder d'alguna manera incentivar eixa gestió, els criteris que, bé, es donaran per assignació econòmica per a les despeses de funcionament, a partir d'ara seran la participació en determinats programes que afavorisquen l'èxit escolar, el plurilingüisme, la formació i l'orientació professional, l'experimentació, la reducció de l'absentisme escolar.

Per tant, jo crec que incentivar eixes actituds proactives de l'àmbit docent, jo crec que és important, però, bé, és la meua opinió, evidentment. Vosté ha dit abans que parlava coses personals. Vull dir, jo també parle, és la meua opinió, evidentment. Però m'agradaria contrastar una miqueta a vore vosté què és el que opina.

I, per últim -per no fer-ho llarg, perquè si no, la contestació als tres a la millor es pot fer una miqueta llarg-, també volia dir-li què opinava del districte únic, que ja li ho ha preguntat la meua companya. Perquè, clar, vosté es queixa, entre cometes, no ho dic…, es queixa que, clar, el problema el té en un centre en concret, que és el que és CAES i li vénen l'alumnat. Bé, ara, d'alguna manera, això voldrà dir que eixos centres CAES no tenen per què anar a parar al seu institut. Aleshores, què opina del districte únic.

I també què opina del tema de LOMCE, de les avaluacions, que en tercer ja n'hi hauran uns itineraris en quart diferents, què és el que opina en general de la nova llei. Perquè jo…, m'agradaria, evidentment, i estic tan convençuda com vosté que falta un pacte per l'educació de tots, de tots, des del primer fins l'últim, però sap vosté també que, per desgràcia, això és molt difícil, perquè la LOGSE la vam tindre des de l'any 1990, es va estar molts anys aplicant, fins que al final ens va paréixer que ja no estava…, que estava un poc caducada, perquè s'estaven veent els resultats que n'hi havien.

Evidentment, es va voler canviar per motius polítics, que sempre passa igual, es va canviar, es va derogar. Ara n'hi ha una altra que, en la meua opinió també, és molt pareguda a la LOGSE. I jo crec que és un moment en què s'ha de fer un canvi de la llei, s'ha de fer necessàriament un canvi de la llei. I sí m'agradaria que eixa LOMCE poguera estar d'acord tot el món, és molt complicat, però sí que m'agradaria que me diguera quines parts d'alguna manera li pareixen bé d'eixa llei, si és que té coneixement de la LOMCE.

Gràcies, presidenta.

El senyor Sánchez Heras:

La única cosa que nos puede marcar un poquito ahí sería en segundo de Bachillerato, pero ya en segundo de Bachillerato, yo casi a esos les excluyo del fracaso escolar. Centrándonos en la ESO, yo creo que en la ESO el margen del currículum sería muy bueno, y a mí no me importaría modificarlo. Con lo cual, si nosotros conseguimos separar lo que es la parte académica del currículum de la ESO de la parte de lo que tenemos claro, a dónde queremos llegar con los chavales, yo creo que gran parte del fracaso escolar lo tendremos finiquitado, gran parte de ello.

Yo te puedo poner un ejemplo de un centro de donde yo venía antes, un instituto más clásico, más clásico (inintel·ligible) … Tengo que reconocer, no me da vergüenza, me cambié de centro, me cambié de centro. No podía, no podía porque no encontraba respaldo y…

¿Cómo estimular al profesorado? Es un trabajo lento, lento, y un trabajo de estimular al claustro para ir a participar. Te soy muy sincero, es difícil, es difícil a veces, ¿eh? , es difícil a veces y tal. Aquí tengo la suerte de tener 15, 16…, el otro día les mandaba a las coordinadoras de la ESO un archivo, un sábado a las nueve y media. Yo me he ido por ahí de cena, igual que ellas, pero, claro, luego estaban escandalizadas que se lo había mandado el sábado a las nueve y media para que lo vieran. Bueno, tienes que contestar con una sonrisa y tienes que decirle: «Pues mira, ya lo sé Ana, o Trini, pero que -¡joder! - hay que hacerlo, y hay que hacerlo y lo tenemos que hacer. » Ahora estamos preparando las visitas de los coles. Bueno, pues le tenemos que mostrar la parte buena del centro y también la parte amarga, porque nosotros lo que no podemos hacer es engañar a los padres. Eso me parece un grave error.

En primero y segundo de Bachillerato, bueno, quizás la repercusión, por lo menos en el incremento de unos cuantos alumnos y tal y eso, sea menor. Esa es la realidad, esa es la realidad. Podemos escandalizarnos o podemos decir: «Un aumento de incremento…» Nuestro problema es, a lo mejor, la capacidad física del centro, que somos un centro creado con un tipo…, de treinta chavales y estas cosas. Pero donde sí veo el problema es en primero, en segundo y tercero de la ESO. Ahí la ratio sí que es muy importante, muy importante. No tanto en lo otro, ¿eh? , a pesar de que también es importante, porque cuando un profesor da a lo mejor cuatro grupos entre cuarto, primero y segundo de Bachillerato -cuatro grupos- y tiene a lo mejor a treinta y cinco o treinta y seis… Nosotros no llegamos a esos niveles de ratio en mi centro, excepto en un grupo. En todos los demás tenemos treinta y dos, treinta y tres… que es lo que hemos tenido. Pero cuando tenemos mucho alumnado…, y el tema de control de todo ese tipo de cosas es más problemático. Y no hay más, es decir…, pero bueno, la ratio en primero, segundo y tercero. No es que nosotros seamos mejores, pero donde hemos focalizado nosotros todo (inintel·ligible) … ahí, perfecto. Es idóneo.

El tema de la selectividad y las reválidas y estas cosas, y ya lo enlazo además. El tema de la selectividad…, selectividad tiene que haber. Tiene que haber, tiene que haber porque los centros, y ahí les soy sincero, somos muy egoístas en general en ese aspecto. Y les soy claro, yo…, perdónenme, pero… (rient) pero sí somos muy egoístas en el aspecto de que en general si estás enamorado del centro, que es lo que nos pasa a nosotros y demás, si estás enamorado del centro, defiendes al centro a muerte.

Con el tema de las (inintel·ligible) . , no sé si te he contestado a eso con lo que quería y tal.

Si tú tienes ahí implicación, si tú consigues con el claustro…, los chavales con las necesidades educativas especiales, si tenemos a los chavales que les podemos dar atención, atención con más profesorado para que les puedan atender las necesidades educativas especiales, el tema del abandono escolar, desde luego…, y ya está.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 34 minuts)

