Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 24 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 13/I.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei reguladora de camps de golfs a la Comunitat Valenciana (RE número 49. 579, BOCV número 203)

El senyor president:

Senyories, comença la reunió d'Obres Públiques i Transports.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de confirmar si hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. Hi ha quòrum.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seus carpetes, com és habitual, l'acta de la reunió anterior. Si han de fer alguna observació i, si no, passem a aprovar-la per assentiment. D'acord? Moltes gràcies.

Segon punt de l'ordre del dia: recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei reguladora dels camps de golf en la Comunitat Valenciana. També les seues senyories tenen en les seus carpetes les esmenes, un total de 203; 47 del Grup Popular, 77 del Grup Socialista i 79 del Grup Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa.

Passem a nomenar la ponència. Pel Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Titular, Carles Arnal i, suplent, Joan Antoni Oltra.

El senyor president:

Pel Grup Socialista.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Tal com s'indica en l'ordre del dia, suspenem la comissió fins al dia 14 a les 10. 30 del matí que començarem, si procedix, per la Llei reguladora dels camps del golf, si està a disposició dels membres de la comissió.

Res més i moltes gràcies.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 46 minuts)

