Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 22 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 28.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

Proposició no de llei sobre la regulació de les varietats vegetals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 679, BOC número 253)

El senyor vicepresident:

Té la paraula el senyor diputat de Ciudadanos per un temps màxim de (inintel·ligible) . minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Con el problema que supone añadir a la ambigüedad que presenta la citada Ley de protección de las obtenciones vegetales la supresión del artículo 18 del real decreto, que desarrolla la norma legal, porque se sancionaba con la nulidad toda aquella cláusula que impusiera al concesionario obligaciones por un período de tiempo superior al de la duración del título de obtención vegetal, cualquiera que limite la facultad del titular de la licencia (algú tus) de poder usar variedades protegidas como fuente inicial de variación en obtención de nuevas variedades o cualesquiera otra que vulnerase los principios establecidos en el convenio internacional para la protección de las obtenciones vegetales.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la ronda d'intervencions. Ara, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la diputada de Podemos. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bé, a priori he de dir que, malgrat haver estat treballant durant molts anys amb assumptes relacionats amb esta qüestió i haver participat en moltes de les reunions del tractat internacional de recursos fitogenètics per a l'agricultura i l'alimentació, m'ha costat molt entendre la proposta, i m'ha costat perquè tinc la sensació que, per una banda, la proposta de resolució no està redactada de forma molt clara però, per una altra, sembla que volen, a través de la recuperació del contingut de l'article 18 del Reial decret 1261/2005, al final s'obvia el marc legislatiu més ample, l'internacional i el nacional, i volen solucionar una qüestió tan complexa com és la de les llavors i els drets, sobretot, associats a elles a través d'aquest article només.

Ho dic perquè la proposta no menciona ni precisament este tractat internacional de recursos fitogenètics per a l'agricultura i l'alimentació ni, sobretot, l'article 9. 1, que és l'article que va ser després ratificat en el Protocol de Nagoya, que parla dels drets dels agricultors en aquest àmbit, i tampoc parla de tot el traçat, l'iter legislatiu que ha passat en este país per a, precisament, tractar de beneficiar els agricultors com els actors principals que han permés la solució de les llavors actuals. És a dir, les llavors de hui en dia són les que són perquè els llauradors del món han estat seleccionant durant milers d'anys les llavors, i és evident que deixar en mans dels obtentors només tots els beneficis obviant, deixant de costat els agricultors, era el que el tractat abordava amb este article.

Aleshores, es deixa de costat l'article 51 de la Llei 30/2006; es deixa també de costat el reial decret de 1997: no parla de tot l'iter legislatiu que ha portat a la situació actual, la Llei 3/2000, de protecció d'obtencions de vegetals i, al final, amb aquests punts sembla que vol resoldre un problema complex, com deia al principi, i nosaltres hem presentat una esmena, perquè calia fer una esmena a la totalitat, que anava a fer tot el treball al final. De fet, el partit al qual represente va presentar una PNL al Congrés que sí que va ser aprovada i que abordava un problema similar amb deu propostes de resolució: modificar l'article 51 de la Llei 30/2006; modificar la Llei 3/2000, de 7 de gener, de protecció d'obtencions vegetals; desenvolupar el registre de varietats tradicionals o registre de varietats de conservació, de manera que la inclusió o sol·licitud d'una varietat en el registre impedira, pel mateix caràcter, la patent sobre ella i el reconeixement de drets d'obtenció; modificar article 10 del Reial decret 1261/2005, no sols el 18, recuperar en efecte el contingut de l'article 18; restablir els drets dels agricultors i les agricultores prescindint del pagament de royalties a partir de la R2; establir una baremació pública en el pagament de royalties de les llavors en funció dels rendiments comarcals; potenciar l'intercanvi de material vegetal entre productors; imposar restriccions a la biopirateria i establir línies d'ajuda per a fomentar la creació de cooperatives.

Tots estos motius ens porten a. No, no podem votar en contra, perquè era un dels punts que incloïa la PNL que es va presentar en el Congrés, però sí que ens abstindrem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la diputada de Compromís. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en relació amb aquesta proposició no de llei, que bàsicament el que demana és que se solucione una qüestió que té a vore amb la incorrecta utilització de l'instrument de regulació per tal d'establir la nul·litat de les clàusules en les llicències d'ús de material vegetal propietat, bàsicament estem d'acord que la situació actual en la qual està anul·lat l'article 18 del Reial decret 1261/2005, que aprova i establix el reglament de protecció de les obtencions vegetals, genera una situació d'asimetria i indefensió dels llauradors i les llauradores davant la capacitat dels obtentors de varietats d'establir unes clàusules que van molt més enllà dels drets que, en principi, els dóna el títol d'obtenció vegetal.

Per tant, considerem que aquesta esmena i incorporació a l'ordenament jurídic nostre a través d'una norma amb rang de llei és el que s'hauria d'haver fet i és el que cal fer, encara que trobem que la proposta de resolució resulta prou enrevessada en la seua redacció i podria haver sigut més clara i dir que la nul·litat de les clàusules que es regulava en l'article 18 del reglament s'inclogueren en una norma amb rang de llei per a ser viable.

Des del nostre punt de vista, trobem que això ja s'hauria d'haver fet fa temps que, com diu la senyora Gascó, ja al Congrés dels Diputats s'ha abordat aquesta qüestió i, a més a més, més coses. És un debat molt més ample del que es planteja amb aquesta proposició no de llei i, per tant, nosaltres votarem a favor d'aquesta iniciativa, però, bé, trobem que li manca ambició per abordar un tema complex com és la qüestió dels drets, per una banda, d'aquells que desenvolupen varietats, però que no vénen del no-res, i aquells que les utilitzen i que s'ha de garantir tant la seguretat alimentària com la sobirania alimentària i, per tant, estem parlant de béns que són comuns, que hi ha uns drets que són privats, però que no podem estar per sobre de l'interés general que és, evidentment, garantir la continuïtat de l'agricultura i l'alimentació de la qual depenem.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, diputada.

Continuem amb el representant del Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a acabar la ronda d'intervencions dels partits polítics, té la paraula la representant del Partit Popular, senyora Maite Parra, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Y por todo eso sí que decir que no existe un vacío legal y que en el Grupo Popular somos conscientes de que ya en el año 2000 se reguló por la Ley 3/2000, de régimen jurídico y protección de esta obtención de vegetales, y también en la propia ley se hace referencia en multitud de artículos a lo que es la limitación de los derechos del obtentor. Es decir, la propia ley ya es lo suficientemente amplia y regula puntos determinados que no les otorga un poder ilimitado a estos agricultores que se dedican, con su investigación, recursos privados y ayudas públicas, a obtener nuevas variedades, sino que, por ejemplo, el artículo 15 y el 17 y el propio 18, que es la limitación de los derechos del obtentor, que los limita a veinticinco años y, en casos como la vid o especies arbóreas, a treinta años, pues ya vienen limitados.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Mirant com han anat les intervencions, entenc que no hi ha contradiccions.

Si volen vostés que obrim un altre torn, l'obrim, però, en principi, excepte una abstenció, la resta estaven a favor, pense que no hi ha hagut. Segons el reglament, el que tocaria és passar a votació. Ara, si vostés volen. (Veus) ¿Votamos? Molt bé.

Anem a passar a votació el punt número 2. (Remors) Sí, sí, anem a votar. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2. Llavors són 13 vots a favor i 2 abstencions.

Passaríem al punt número 3. (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat) Jo no tinc inconvenient. L'única cosa és que. (Remors)

President. , però si canviem, ara presidiries tu, no? És que ara no. (Remors)

Llavors, passem al punt número 4. (Remors) (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Si les parece bien… (Remors) Dígame. (Remors) Que tenga ocho minutos no quiere decir que los agoten, pero, en cualquier caso, está en su derecho. (Algú diu: «Es que me parecía más practico votar, ya que está todo el mundo de acuerdo, y luego hacer la explicación, pero, bueno, hacerlo como queráis. »)

Proposicions no de llei sobre la importació de l'arròs procedent dels països menys desenvolupats, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 98. 142, BOC número 273) i sobre l'aplicació immediata de la clàusula de salvaguarda per a les importacions d'arròs procedents dels països del sud-est asiàtic beneficiaris del tractat EBA (tot menys armes) que s'indica en l'article 22 del reglament comunitari 978/2012, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 100. 628, BOC número 273)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, gràcies, senyor president.

Bé, el nostre grup ha presentat una iniciativa que coincidix quasi punt per punt amb la que havia presentat el Grup Compromís. En canvi, no podem estar totalment d'acord en algunes de les coses que s'han dit per part de la representant del Grup Compromís sobre el qual és el contingut de la iniciativa i sobre la situació de la producció de l'arròs (remors), que seria també, naturalment, aplicable a altres produccions.

Nosaltres creiem que el reglament de la Unió Europea, l'actualment vigent de 978 de 2012, que alguns han anomenat com el tractat de tot menys armes, (remors) té una finalitat molt lloable i que jo crec que tots els europeus hem de recolzar, que és afavorir que els països que estan en vies de desenrotllament, que tenen moltes dificultats per a accedir al comerç internacional puguen accedir-hi i que, precisament, eixe accés al comerç internacional, eixa possibilitat d'exportar i, a través d'este tractat, als països de la Unió Europea que són molt més rics que els països exportadors els done l'ocasió de millorar les seues condicions.

Com diu la mateixa introducció del tractat de revertir en eixos països els guanys que tenen per a millorar les seues condicions de vida i tampoc podem posar-los, tot i reconéixer que alguns d'estos països tenen una situació política que inclús podríem qualificar d'odiosa o d'atemptat contra els drets humans, tampoc podem posar necessàriament baix sospita tot. El mateix tractat potser no s'està fent bé la seua execució, no s'està vigilant bé, però el mateix tractat té cauteles per a comprovar que, per una banda, la Comissió Europea puga fer un seguiment de la situació de la ratificació dels convenis internacionals sobre drets humans i laborals, també pel que fa a la protecció del medi ambient. Totes estes són cauteles que estan previstes en el tractat i que el que hem de fer és que s'apliquen perquè, efectivament, està afavorint que un desarmament aranzelari puga acostar els productes o puga introduir amb facilitat els productes d'estos països en el mercat de la Unió Europea.

Però, per una altra banda, tampoc es vol que això siga a costa de donar-los una patent de cors tant en les seues polítiques mediambientals, com en les seues polítiques laborals o en les seues polítiques socials. De fet, en la iniciativa que nosaltres presentem i també en la que presenta Compromís, s'adopten també cauteles en la redacció: hi ha apartats que fan referència a açò i a poder vigilar açò.

Efectivament, en el cas de l'arròs trobem que esta entrada massiva d'arròs conduïx a arruïnar els preus dels productors europeus i també, per descomptat, dels espanyols i, per descomptat, dels valencians i, a més, contribuïx a arruïnar-los i no sols crea un problema econòmic per a estos productors, sinó que inclús crea altres problemes, i per això nosaltres, en la nostra iniciativa, també incidíem en això, en mediambientals, perquè precisament les zones de conreu d'arròs tenen un valor mediambiental i paisatgístic molt notable i ens interessa, per damunt de tot, poder preservar això i, naturalment, preservar-lo d'una manera que els responsables de la seua preservació, aquells que ho tenen encomanat, que són els agricultors, puguen naturalment rendibilitzar el seu treball i puguen viure dignament.

Bé, en qualsevol cas, jo crec que ahí estem tots d'acord. Com que el tractat té cauteles suficients per a reintroduir els aranzels temporalment o d'una manera definitiva, inclús té cauteles per a poder actuar d'una manera immediata, el que s'ha de fer és actuar. Perquè precisament algunes de les previsions d'actuació que es tenen és precisament quan es deixa que en les investigacions que poden conduir a la clàusula de salvaguarda es puga donar eixa suspensió de règims preferencials si s'està pertorbant greument els mercats de la Unió i això és el que ens han fet arribar tots els productors, i això és el que està en l'horitzó d'esta iniciativa segur tant del Grup Compromís com del nostre propi grup.

I hem d'agrair a tots els grups que, en fi, se sumen a esta iniciativa i, per suposat, al Grup Compromís, tot i la divergència en les anàlisis que hem tingut, que haja sigut possible arribar a un acord, traure un text únic, perquè cert és que s'hagueren pogut votar individualment les dos resolucions, però tampoc haguera tingut massa sentit que Les Corts Valencianes, que açò tan paregut, plantejaren dos textos lleugerament diferents. Jo crec que fa una millor impressió de solidesa per a la nostra postura si arribem, com hem arribat, a un text comú.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Ahora bien, señores del PP, poco se comunican con su ministra de agricultura cuando en una situación de estas en las que les preguntan si están en condiciones de activar la cláusula de salvaguardia para el arroz, ustedes contestan, el gobierno contesta que ha reconocido que es complejo activarla porque la solicitud debe estar suficientemente justificada. Además, indica el ejecutivo central que apoyaría el inicio de una investigación de cláusula de salvaguarda si el sector presentase una petición justificada de forma y contenido prevista en el reglamento y ha apuntado que no es fácil llevarlo a cabo y que esa cláusula no basta con indicar que se ha producido un aumento de las importaciones en países EBA, hay que demostrar con datos fehacientes que, en el ámbito comunitario, se ha producido un deterioro en la situación económica y financiera. Esto es lo que indican ustedes y que finalizan diciendo que, prácticamente, es imposible.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres votarem a favor d'aquestes dos propostes i la veritat que ens agrada que s'haja presentat per dos grups tan diferents com Compromís i el Partit Popular, perquè a més fica en evidència algunes qüestions, sobretot aquelles que defenen el lliure mercat amb totes les armes i que, quan resulta que el lliure mercat no és tan positiu, doncs sempre tenen l'excusa que «hay que actuar cuando hay errores de mercado» i, en este cas, doncs segurament ells consideren que són «errores de mercado», però són «errores de mercado» que tenen conseqüències nefastes i molt negatives per a les poblacions. Ací, però també en les poblacions importadores, perquè pareix que és un tractat que va a beneficiar els països menys desenvolupats, però un tractat tan específic que el que crea no és que no està traient de la pobresa eixos països, sinó que està clavant-los dintre d'una trampa de la pobresa en la qual està generant majors desigualtats, pèrdues de drets i unes dependències terribles en la pèrdua de biodiversitat i en la pèrdua de sobirania alimentària en les especialitzacions que estan tenint de cara als cultius que, al final, el que genera és que ja no depenguen dels que ells produïen, sinó dels preus que els mercats estan marcant.

Una trampa de la pobresa que està constatada, que és coneguda i que, quan nosaltres critiquem els tractats internacionals, no ho fem de franc perquè són múltiples els exemples que vegem en l'àmbit internacional de com convertir països en vies de desenvolupament en graners de països enriquits suposa, al final, doncs, unes conseqüències nefastes per aquests que, quan després hi ha canvis en el mercat, difícilment poden recuperar aquella sobirania que tenien i difícilment poden tornar a la situació que tenien.

I ací és un cas molt clar com en Cambodja i en Birmània precisament no és que els estiga ajudant a eixir de la pobresa, sinó que està generant unes dependències terribles, perquè, compte! , eixos països que s'han especialitzat ja no sols a vendre els excedents que tenien d'arròs, sinó que els havien augmentat per especialitzar-se per vendre'ls a la Unió Europea a costa de deixar de cultivar altres cultius, doncs caldrà veure quines són les conseqüències quan apliquem eixes clàusules i ara ja no puguen produir o puguen adaptar els seus cultius a la situació anterior.

Quan nosaltres critiquem tractats com el que TTIP o el CETA, els critiquem precisament per això, per la falta d'informació, per la falta de dades que tenim per a les conseqüències que poden produir per al camp o per als agricultors i productors valencians, i que després, quan apliquem eixes mesures correctores en pro de «los errores de mercado», poden tindre conseqüències molt negatives per a nosaltres i també per als productors d'altres països. I ho vegem en el TTIP, en el qual hi ha una falta de transparència absoluta. Segurament ho veurem lamentablement en el CETA. I ho veiem ja en alguns tractats, com per exemple el NAFTA, en el qual el sindicat de treballadors del sector industrial en els Estats Units, durant estos vint anys de tractat que han tingut, han constatat una pèrdua de set-cents mil llocs de treball, la majoria que s'han desplaçat a Mèxic a treballs precaris amb una falta absoluta de drets laborals i que han suposat no sols la baixada dels preus del blat en estos dos països, sinó una pèrdua absoluta de biodiversitat en Mèxic en un cultiu que era, ja de hui és tradicional, però que han perdut gran part de varietats.

En tot cas, creiem que açò constata les denúncies que nosaltres anem fent contínuament sobre els tractats de lliure comerç, creiem que s'han d'aplicar eixes clàusules correctores, però cal estar atents a les conseqüències que produiran en països com Cambodja o Birmània.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'exempció fiscal als afectats per la Xylella fastidiosa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 96. 350, BOC número 267)

El senyor president:

(Inoïble) … pasar el testigo al señor vicepresidente en funciones de presidente.

Lo que vamos a hacer es votar las enmiendas que hemos propuesto entre todos los grupos políticos; ha quedado un texto nuevo, unas propuestas nuevas, que deben tener todos ustedes ya. Es una enmienda transaccional. Y la votamos si les parece y luego hacemos la explicación de voto de los grupos parlamentarios.

Si les parece, hacemos una intervención de cuatro minutos. Estupendo. Si me permiten, le dejo, señor vicepresidente…

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Té la paraula el diputat David Cerdán pel Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Desde luego, ayudar para esa manera de replantar, de recuperar esos terrenos que han sido afectados por la enfermedad y que han tenido que sufrir los planes de contingencia. En definitiva, tratar de paliar el efecto dramático que supone esta bacteria, que ya está en Alicante, que ya está (so d'un telèfon mòbil) en algún vivero de Andalucía, que se ha presentado también en Madrid y que, desgraciadamente, tememos que no va a ser suficiente lo que se está haciendo y necesitamos el esfuerzo, como el que hoy hemos hecho, de todos los grupos políticos, de todos los agentes sociales para tratar de minimizar los efectos negativos de esta bacteria.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula el representant de Ciudadanos. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Estamos hablando de algo que está afectando a la comunidad. Hace ya dos años y medio que empezamos a hablar de Xylella, cuando empezaron los brotes en Italia, cuando pensábamos que seguramente no nos escaparíamos de esta afección, cuando pasó a las Baleares, sabíamos que iba a saltar a la península, pero lo que no sabíamos era por dónde: si iba a ser por Cataluña, por Andalucía, por Murcia o por la Comunidad Valenciana. Bueno, pues tocó a la provincia de Alicante, a la Comunidad Valenciana. Se han implementado (so d'un telèfon mòbil) innumerables iniciativas, jornadas, estudios, simposios por parte de la conselleria, por parte del gobierno de la nación, por parte de los sindicatos, por parte de los agricultores, por parte de todo el mundo, y no hemos podido hacer absolutamente nada para detener esto que se ha llamado de una forma un poco no sé si exagerada o no, pero en cualquier caso novelesca, el ébola en la agricultura, y es el ébola probablemente porque destruye todo lo que toca.

Por lo tanto, señores del Partido Socialista, yo les doy la bienvenida y además les felicito por esta propuesta, como digo enriquecida por todos los grupos políticos, y lo que se trata es de mejorar una situación que pinta bastante, bastante mal.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara passaríem a la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies, president.

En primer lloc, agrair al Grup Socialista haver collit la demanda unànime de totes les organitzacions agràries del País Valencià, que varen dirigir una carta en el mes de desembre al senyor Montoro demanant aquesta exempció, fruit d'una situació catastròfica que s'està patint en el camp, però a més una situació que és encara més greu, perquè es dóna en el camp de les zones d'interior que són zones, com totes sabem, on hi ha poques possibilitats de diversitat econòmica i l'agricultura representa el sector principal d'ocupació.

Aleshores, hem abordat la qüestió de la Xylella ací, en diverses ocasions ací, amb diverses compareixences de la consellera i iniciatives diverses, i agraïm també a la resta de grups haver aportat una millora a la proposta inicial perquè, en efecte, el problema de la Xylella, com nosaltres hem dit en unes quantes ocasions, necessita un exèrcit per a poder acabar amb ella i, sobretot, perquè els símptomes de la malaltia en el camp són molt similars als quals patixen els arbres en situació de sequera i, aleshores, identificar els arbres malalts dels arbres que només patixen sequera precisa, necessita d'entrar en el camp, prendre mostres i veure què és el que està passant.

Jo cada volta que vaig a la muntanya em tire les mans al cap, perquè totes les parcel·les que estan en zones en les quals s'accedeix per sendes, no hi ha ningú que estiga anant allí a prendre mostres per a veure si eixos arbres estan malalts o només estan secs per sequera. Aleshores, doncs sí, com la mateixa consellera va reconéixer, es necessita un exèrcit, i amb una administració tan pobra com la que tenim al País Valencià, serà molt complicat fer això. Es necessiten diners, com bé ha dit el diputat Cerdán, molts diners, no sols per a fer tota la identificació de la malaltia en el camp, sinó també per a fer investigació.

De fet, hi ha un punt, que és el cinqué, que és el d'establir una línia d'ajudes per replantar varietats d'ametlers resistents als afectats per a les plantacions que han sigut arrencades, però en realitat no hi ha encara varietats resistents. El problema és que no hi ha diners per al centre de referència en l'àmbit nacional, que és l'IVIA, i el govern central no posa més diners per a reforçar eixa capacitat investigació de l'IVIA, que és el centre de referència estatal.

Aleshores, per a nosaltres, dues qüestions fonamentals quan es parla de diners i Xylella és evidentment totes les exempcions fiscals i les ajudes possibles als llauradors perquè veuen minvada la seua capacitat productora i, per tant, la seua possibilitat de sobreviure en un mitjà ja hostil, com és el de l'agricultura i el món rural en les comarques despoblades. Però, a més, cal donar molts més diners, invertir molts més diners en trobar les parcel·les malaltes per a poder dur endavant ja siga l'eradicació o la contenció. Això és un debat que no està ara en este moment sobre la taula, i també la investigació per a obtindre varietats resistents, per una banda, per a conéixer com funcionen els vectors i perquè les actuacions que es duen a terme tinguen l'impacte menys negatiu possible, perquè el problema de l'eradicació va acompanyat, a més, amb tractaments fitosanitaris molt agressius que estan contaminant l'ambient i els aqüífers. Aleshores, cal molta més investigació també.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la diputada de Compromís, la senyora Rodríguez. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Le pedimos al gobierno del estado que estime los recursos suficientes para la Xylella, que ha entrado a la península por comarcas alicantinas con siete focos ya detectados, pero les recordamos que podría haber entrado por cualquier otro territorio. La semana pasada nuestros compañeros de Compromís en el Congreso presentaron y defendieron enmiendas a los presupuestos generales del estado, tres enmiendas en concreto, por valor de veintitrés millones de euros para hacer frente a la Xylella. Enmiendas que van en la línea, vamos, idéntica a la de esta PNL que hoy firmamos todos los grupos y que hemos votado todos a favor.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per a acabar esta ronda d'explicació de vot, té la paraula el diputat del Partit Popular per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Yo creo que es un día importante, en el que hemos llegado a un acuerdo todos los grupos parlamentarios sobre un tema que está (inintel·ligible) . muy grave para nuestros agricultores, sobre todo para una comunidad y una provincia en concreto, como es la provincia de Alicante.

Yo creo que la enmienda que hemos presentado, y es a lo que me quiero ceñir, no es aparte de las iniciativas que han presentado otros grupos. Yo creo que esto es fruto real de lo que han pedido las organizaciones y los ayuntamientos de todos los signos políticos donde este grupo, nuestros diputados han estado en todas las reuniones a las que se nos han convocado, y yo creo que es importante aumentar esa cuantía de ayudas indemnizatorias, las que están previstas en la orden yo creo que son pequeñas, siempre es cierto que no es suficiente, pero sería importante aumentarlas. Incluir lo (inintel·ligible) . lucro cesante, que lo hemos puesto en el punto 8, que sería fundamental y así lo piden los agricultores. Luego, la concesión automática, -esto es importante- que corresponde a los afectados cuando hayan sido arrancados los árboles, porque la situación que se está hablando aquí es de gravedad, y se hace con los hechos. Eso es iniciativa fundamental. Y luego restablecer ayudas para replantar.

Luego, por otro lado, decir que, por parte del gobierno, en el último acuerdo que hubo con las comunidades autónomas era una cofinanciación del 50% de los gastos derivados de indemnización. Contemos toda la verdad. (So d'un telèfon mòbil) Esto, al final, es cofinanciado. Pongamos de veintitrés millones de euros del estado, pero esos veintitrés millones de euros también tienen que estar aquí. (Veus) ¿Los va a poner el gobierno del Consell? ¿Los van a poner los grupos que sustentan al Consell?

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies, senyor diputat.

En principi ja està votat. (Veus) Alcem la sessió? Si no hi ha res més, alçaríem la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 57 minuts)

