Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 2 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Hola (Intervé per videoconferència)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Escucha, ¿y por qué no empieza y hace la exposición de esos seis minutos y, a una mala, Mónica que intervenga la última, ¿no? Nos da lo mismo a todos… Por darle tiempo a que pueda llegar. ¿O qué? (Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'eliminació de l'IPREM, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 41. 111, BOCV número 192)

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Intentaré fer-ho molt breu, perquè crec que el tema és molt clar, tot i que intentaré donar unes pinzellades d'un altre debat més ampli, que és el debat sobre la pobresa, que crec que d'alguna manera hauríem de començar a aprofundir i no quedar-nos només en la superfície, que és un poc el que a vegades ens passa ací, en les Corts.

Bé, sobre l'IPREM, sobre l'índex en concret, és un índex de càlcul per a algunes subvencions i algunes ajudes de l'estat, d'ajuntaments o d'autonomies que existix des de l'any 2004, com saben vostés. En aquell moment se calcula exactament igual que el salari mínim interprofessional, però a partir d'eixe moment se dividixen les seues (inintel·ligible) …, i el salari mínim se va reformular d'una manera fins les últimes xifres que tenim damunt la taula, de vora els mil euros, s'ha més que duplicat en estos anys. Però no passa així en el cas de l'IPREM, que, tot i que s'ha revaloritzat, a penes ha pujat cent euros d'eixos 460 dels que partia, i tenim inclús casos amb una evolució molt dispar. Per exemple, durant el govern de Rajoy, de 2011 a 2018, a penes puja 5,33 euros en tot el mandat, i no ho fa fins a 2017, quan ja havia passat el pitjor de la crisi anterior, de manera que moltes d'estes aportacions o d'estes subvencions o ajudes no es van revaloritzar en eixe moment. I pràcticament ha hagut en el següent govern, fins a 2021 no ha hagut tampoc pujades, tot i que ara estem ja en 579 euros en una última pujada des del govern de coalició actual, d'un 2,5 %.

Les conseqüències d'açò bàsicament és que el fet de diferenciar estos dos indicadors, i especialment pel que fa a les rendes més bàsiques i més d'aportació bàsica que pretenen com a mínim pal·liar els efectes de la pobresa, el que han generat són mecanismes de més desigualtat. Tot i que estem avançant, poc a poc és cert, però estem avançant en un reconeixement que necessitem uns salaris més dignes, i per això arribem a acords d'augmentar el salari mínim interprofessional, no ho fem de la mateixa manera en les quanties d'este IPREM.

Llavors el que plantegem des de Compromís és la necessitat d'unificar. Voldríem ser més valentes? Sí, voldríem ser més valentes. Inclús Oxfam Intermón, en un estudi que fan en 2019, planteja que estes rendes, inclús parlant d'una renda a nivell estatal, no haurien de referenciar-se ni tan sols al salari mínim interprofessional, sinó que s'haurien de referenciar a un indicador que no té tanta influència en la voluntat política, com és el salari mitjà, que depén més d'altres factors. Probablement eixa seria la l'opció de futur.

Però la realitat és que a dia de hui trobem que en estes rendes garantides o rendes d'inclusió de cada autonomia hi ha algunes que estan referides a l'IPREM, algunes que estan en el salari mínim i inclús algunes no tenen cap tipus de referència i cada any se renegocien.

Com dic, eliminat l'IPREM i referenciades totes les rendes al salari mínim interprofessional no va a solucionar la pobresa, açò ho hem de tindre molt clar. I a dia de hui tenim altres eines que sí que estaríem intentant treballar en eixe sentit, tot i que hem de reconéixer que són molt limitades. En el cas concret del País Valencià tenim, des que està el Botànic, la Renda valenciana d'inclusió, que a dia de hui és un exemple, jo diria, o és una de les referències o és referents de tot l'estat, amb una aportació de més de 250 milions respecte als 29 que teníem quan entrà el Botànic, en 75. 000 persones beneficiàries respecte les poc menys de 25. 000 que n'hi havia en 2015. I a dia de hui és, tot i que estem en una autonomia amb un greu infrafinançament, és la tercera de l'estat quant a quantia bàsica, sense comptar els complements específics. Això, tot i això, insistisc que cal reconéixer que ni esta renda valenciana ni l'aportació que fa l'ingrés mínim vital (so d'un telèfon mòbil) des de fa poc són -disculpe, és molt complicat treballar en estes condicions- ni tan sols estes dos ferramentes són garantia que tinguem una lluita efectiva contra la pobresa.

Jo crec que és important que duguem a estes Corts, que duguem a les Corts Generals, altres ferramentes perquè, vaig a insistir en esta idea del que puga, la lluita contra la pobresa no és una lluita per a augmentar la caritat, és una lluita per a una fiscalitat que siga justa, és una lluita per repartir, és una lluita per evitar les desigualtats i no corregir només des d'allò que ens sobra.

I posaré dos exemples importants o un exemple important: durant la pandèmia tot el món hem parlat de crisi, de les dificultats que ha suposat açò, la quantitat d'autònoms que han hagut de tancar la persiana o de persones que han perdut el seu treball, tot i que la Comunitat Valenciana està liderant eixa recuperació de treball, que està sent més ràpida del que esperàvem. Una dada important és que les cent persones més riques d'Espanya han acumulat només en l'any 2021, només en l'any 2021, 153. 000 milions d'euros, 153. 000 milions. Com els dia abans, Oxfam Intermón xifra en 7. 000 milions, comparem els 7. 000 en els 153. 000, les necessitats que tindrien de tenir una renda estatal que solucionarà o, com a mínim, baixara quatre punts les desigualtats en l'Estat.

Jo crec que és una cosa que ens hem de fer, insistisc, açò d'eliminar l'IPREM és un primer pas per a fer-nos una idea més real del que passa. Insistisc que crec que el debat real passarà per parlar de la pobresa en termes de fiscalitat i de justícia i, per tant, en termes de qualitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

(Inoïble. Intervé sense micròfon) … a 2019. Probablemente, cuando salgan los datos de 2021, pues serán aún mayores. En total 9. 829. 000 personas sufrieron riesgo de pobreza en España en el último año.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, responent a la companya que m'ha precedit. Som molt conscients, tant des del govern del Botànic com des del Govern d'Espanya, que la millor forma de superar la pobresa és generar ocupació i creixement econòmic.

De fet, vull recordar que des del mes de juny portem tenint xifres rècord de creació d'ocupació i que l'increment del producte interior brut. En l'any 2021 ha superat fins i tot les expectatives de previsió del Fons Monetari Internacional de la Comissió Europea i de l'OCDE i s'ha situat en el 5 %.

D'altra banda, el que no se pot estar és, com diuen els bascos, a setas o a rolex, si vostés estan a favor d'eliminar impostos, el que no poden és al mateix temps reclamar que s'incrementen les prestacions no contributives, són coses contradictòries.

Senyor Esteve, nosaltres estem d'acord que seria millor utilitzant el salari mínim interprofessional, com vosté ha comentat, com un indicador per al càlcul de les prestacions socials. Eixe és el nostre punt de partida i és el que de fet hem plantejat en el Congrés dels Diputats de manera reiterada, fins i tot en el si de la Comissió del Pacte de Toledo. A partir d'ahí, assumim que en estos moments no existeix una majoria parlamentària que permeta adoptar una mesura d'aquestes característiques. És més, determinades forces polítiques insisteixen en posar l'accent en la insostenibilitat del nostre sistema de prestacions socials, en lloc de situar el problema allà on realment està, que és en assegurar un sòl d'ingressos que permeta finançar les prestacions de la seguretat social com aquelles que es financen també a través dels pressupostos generals de l'estat.

En este sentit, el convide i convide la seua formació política que treballem conjuntament en el Congrés dels Diputats i que treballen conjuntament amb el ministeri de drets socials per tal d'aconseguir aquest objectiu. Però també li vull dir que tal com vosté reflectix en la seua exposició de motius, l'IPREM ha estat pràcticament congelat durant anys. Vosté ha donat les xifres de com va evolucionar l'IPREM durant el mandat de Mariano Rajoy, va ser 5,33 euros en set anys d'increment. Nosaltres hem aconseguit incorporar en els pressupostos generals de l'any 2021 una pujada del 5 %, i en els pressupostos generals del 2022 hem aconseguit incloure un increment del 2,5 %. Es tracta d'un increment de 41,20 euros al mes en dos anys.

Eixa diferència, que des del nostre punt de vista seguix sent xicoteta, tanmateix suposa per a moltes llars i per a moltes famílies, la diferència entre poder pagar les factures al final de mes o no poder fer-ho. La diferència entre poder fer la compra o no poder fer-la.

A l'increment, a més, de l'IPREM, s'ha de sumar l'aprovació de mesures de l'escut social per a impedir els desnonaments, el tall de subministrament a les llars o la millora d'ajudes com el bo social elèctric. A més de, com vosté ha dit, l'ingrés mínim vital que ja arriba a més de huit-centes mil persones…

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

…tres-centes trenta-set mil prestacions en total.

Gràcies, senyora presidenta. Finalitze, ja.

Insistim que no és suficient, no ens podem donar per satisfets, però, tanmateix, sí que creiem que cal posar en valor allò que s'ha aconseguit i seguir treballant per a, algun dia, poder bastir una majoria que ens permeta aconseguir el que vosté planteja en la seua proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Nosotros invitamos al señor de Compromís a que esta propuesta la eleve al señor Baldoví en el Congreso de Diputados, donde sería el foro más adecuado, como bien ha señalado desde Unidas Podemos, para buscar la mejor solución, porque es muy importante estar al lado de las familias. Y, sobre todo, les invito encarecidamente a que una vez que pasean por sus ciudades empiecen a levantar la vista, porque bajo su gobierno están comenzando a proliferar los campos chabolistas y cada vez más ‒termino, señora presidenta‒ aparecen más tiendas de campaña en muchos solares, en muchos descampados y en muchas zonas de las ciudades como Alicante, Valencia, Castellón y resto de municipios. Ese es el reflejo real de las políticas que están llevando.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Nosotros presentamos una enmienda a esta ley en los pasados presupuestos cambiando el número, la referencia de l'IPREM…

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, sorprendente y decepcionante, es la PNL que presenta hoy Compromís en esta comisión, un partido que viene de aprobar sin condiciones unos presupuestos generales del estado que, como todos sabemos, han servido más bien poco a los valencianos, pero que además ha aprobado sin rechistar el ridículo incremento del 2,5 % del IPREM. O sea, que vienen aquí con la boca grande a hacer creer que les interesan los índices o valores de referencia principalmente para calcular las ayudas sociales, cuando en Madrid agachan la cabeza, firman lo primero que se les presenta, lo primero que se les pone por delante con tal de seguir creyendo que son alguien en la política nacional.

Si tanto les importa las ayudas y la vida digna de los más vulnerables podrían haber negociado un incremento superior, al menos del 5,5 %, que es la inflación prevista en nuestro país, y no dedicarse a empobrecer aún más y a más gente con las cantidades aprobadas en la ley de presupuestos, a los más vulnerables de la Comunidad Valenciana. Porque, desde luego, ya vemos cómo funcionan con ustedes quien menos tiene y quien más necesita ayuda. Pierden cada vez más poder adquisitivo y pierden cada vez más, en definitiva.

Preocúpense ustedes un poquito de que recuperen ese poder adquisitivo, que seguramente les sería más útil. Además, es que, claro, hay algo que llama poderosamente la atención, que es la referencia que ustedes hacen, que obvian, obviamente en esta resolución, que es que pueden hacerlo, como ya han demostrado en 2017, y además con el salario mínimo interprofesional que utilizan para calcular la Renta valenciana de inclusión que, eso sí, también la han recortado en el peor momento, como mi grupo ha denunciado y que tendremos ocasión de debatir con las iniciativas que hemos presentado.

Pero, además, le digo, mire, el artículo 2. 4, del Real decreto 3/2004, dice: «Las comunidades autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que integran la administración local podrán utilizar como índice o referencia de renta el IPREM, sin perjuicio de su potestad para fijar indicadores propios en el ejercicio de las competencias que constitucionalmente les corresponden». Fíjese usted, señor Esteve, la utilización del verbo en este artículo del real decreto, «podrán». Está muy claro, nadie les obliga a utilizarlo. Si quieren, lo utilizan y, si no quieren, no lo utilizan. Ya lo hicieron con la Renta valenciana de inclusión. Fíjese, aquí le traigo un recordatorio del año 2017, cambian el IPREM por el salario mínimo como indicador de la ley de tasas y también con algunas enmiendas que en el año 2017, en diciembre de 2017, se aprobaron con la aprobación de todos los grupos representados en esta cámara.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

Jo crec que hi ha una evidència, que és innegable, que és que la hi ha dos maneres…, o han hagut dos maneres de gestionar les crisis econòmiques en els últims 10 o 15 anys. Una és la que vàrem vore en l'austericidi entre 2008 i 2013 que va suposar, fins i tot arribaria a dir, la mort de moltes persones que acabaven per entendre que no hi havia eixida, no hi havia possibilitat. I una altra és la que estem vivint ara amb major o menor capacitat, major o menor habilitat, però unes xifres que s'ha de reconéixer que són en positiu.

Jo crec que l'eslògan o el que abans era un eslògan de no deixar ningú enrere se convertix en polítiques reals. I polítiques reals com…, jo crec que és important dir, i ho he dit abans, que la Renda valenciana d'inclusió no és una solució a la pobresa, però sí que és un pegat molt bo i, a dia de hui, és el millor que n'hi ha en tot l'estat. I no ho dic jo, ho diu l'associació de gerents de serveis socials quan reconeix que és l'única renda autonòmica que augmenta durant esta crisi tant en cobertura com en quantia. És l'única i això s'ha de reconéixer.

Se m'acusa de no llegir els diaris i de no matinar. I resulta que els diaris diuen hui una cosa que desmentix el que diu el senyor García, i diuen que l'atur, com acaba de dir el meu company del Partit Socialista, baixa en 12. 188 persones al País Valencià i, a més, ho fa en un context en què en la resta de l'estat, en el global de l'estat puja en 17. 173 persones. Alguna cosa està fent bé el Botànic, alguna cosa estarem fent bé perquè açò estiga funcionant. I això són polítiques contra la pobresa també.

Acabe també amb el senyor David García dient que vosté no està d'acord amb la reforma laboral, perquè el seu partit el que diu és que el que cal fer en la reforma laboral és abaratir més encara els acomiadaments. Perfecte. I vosté, a més, està afiliat en clau de dirigent a un sindicat. Jo és un sindicalisme que ni entenc ni puc compartir.

Té raó el senyor Woodward quan em diu que no hi ha associada una memòria econòmica o un estudi d'impacte. Jo li referencia els dos que he esmentat abans, que crec que són prou interessants, tant el d'Intermón Oxfam en 2019, on parla d'una renda més genèrica, que parla d'uns set-cents milions. Jo crec que es podia fer una idea exactament de què suposaria, tot i que és cert que eliminar l'IPREM no suposa res. Funcionarà en funció del percentatge en què estem sobre el salari mínim interprofessional. Això està clar. I l'altra, el de l'AIReF, que parla d'uns tres mil cinc-cents milions, no? Sobre això ens podíem estar menejant.

No entenc molt bé, senyora Bastidas, per què li pareix molt malament que el govern estatal ara puge un 5 % i un 2,5 % l'IPREM, però li semblava estupendament que durant tot el govern del senyor Rajoy només pujarà 5,33 euros. Un esmorzar, senyora. Un esmorzar. I trau pit d'això i diu que les d'ara són molt roïns. Escolte, jo no estic d'acord, jo no estic d'acord. Crec, i compartisc el que ha dit el senyor Martínez, que s'estan fent esforços, com a mínim, en la bona direcció.

I acabe. L'IPREM. Eliminar l'IPREM -acabe de seguida, presidenta- no va a solucionar els problemes. I sí que vull tornar a dir que el problema de la pobresa no és un problema que es puga resoldre amb caritat. I això ho han dit les entitats i la xarxa contra la pobresa. Hem d'anar a polítiques com el control de preus del lloguer, una política de fiscalitat més progressiva i més justa, i començar a tornar a parlar d'una renda bàsica universal que traga les persones del patiment.

Moltes gràcies,

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Estamos hablando de que los jóvenes ahora mismo se están encontrando con trabajos más precarios que hace unos años. Estamos hablando que la contratación que teníamos antes de la pandemia había aumentado un 36,9 %, había bajado, y solamente hemos recuperado un 34,4 %, con lo cual seguimos perdiendo. Igual que le pasó al concejal socialista, que hizo la cuenta del -10 más 5, y sumó 15. Les está pasando a ustedes lo mismo.

Y, mire, tanto que les gusta atacarme con el tema del sindicato. Pues, mire, me siento muy orgulloso de que mi sindicato haya sido el único que haya salido a manifestarse en contra de la subida de la luz, mientras ustedes, cómplices del gobierno, callan.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y esta moción además, señor Esteve, que es de septiembre de 2021, que si tanto interés tienen la hubiesen podido hacer valer, si tanto de verdad y de corazón les preocupan los vulnerables en dignificar su situación, desde luego podrían haberles ayudado mucho más en la negociación de los presupuestos, hasta el punto de condicionar su voto favorable en los presupuestos para 2022. Pero, claro, también entiendo que no debían molestar ustedes demasiado al Partido Socialista, a este gobierno que ustedes, de facto, forman parte. Y, desde luego, entre molestar al Partido Socialista y perjudicar a los más vulnerables, creo que ustedes han tenido muy clara la elección: perjudicar a los más vulnerables.

Pero es que, además, si lo han hecho -y se lo he recordado aquí tres veces-, lo pueden volver a hacer más. Le he recordado la ley de tasas, le he recordado la Renta valenciana de inclusión. Legalmente, están ustedes habilitados para hacerlo y, políticamente, cuando les ha convenido, cuando ustedes han querido hacer una campaña de estas de propaganda, de autobombo que siempre acompaña a cualquiera de sus medidas, siempre lo han hecho. Por lo tanto, aquí están los ejemplos y las hemerotecas, aquí están las leyes de acompañamiento y, si no lo hacen, realmente es porque, como buenos nacionalistas que son, que son ustedes nacionalistas de libro, siempre les viene mejor echar la culpa a los demás.

Así que yo le recomendaría a Compromís que predique más con el ejemplo, que ustedes gobiernan aquí y allá, que pueden y están obligados política, legal y moralmente a hacerlo y que no engañen más, que ya no les cree nadie.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre els drets laborals de les treballadores de llar i de cures i la ratificació del Conveni 189 de l'Organització Internacional del Treball, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 34. 084, BOCV número 158)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Por todo lo expuesto, les traigo aquí la propuesta de Unides Podem de solicitar al gobierno central la aceleración de los trámites pertinentes ya iniciados para hacer efectiva la ratificación del Convenio 189, que, con la Recomendación 201, mejorarán las condiciones laborales en este sector.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Por ello, ustedes han rectificado con su enmienda, también con el Acuerdo 201; pero, también es fundamental introducir incentivos para aquellas familias o personas que tienen empleadas del hogar y les den de alta en la Seguridad Social, así como la creación de una deducción en el impuesto sobre la renta de la persona física, por ejemplo, para toda persona que tenga contratada a otra para el cuidado de su hogar y la tenga dada de alta en el sistema especial de empleados del hogar del régimen general de la seguridad social, también el aumento de los recursos económicos y humanos para aumentar las inspecciones, y endurecer las sanciones para aquellos hogares que, como Echenique, tengan en situación irregular a los empleados domésticos.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto, volvemos a decir, la rectificación es necesaria, pero desde Ciudadanos consideramos que no es suficiente. Y por eso les pedimos que desde el Gobierno del que ustedes forman parte pues deberían hacer ese ejercicio de responsabilidad. Y es que cuando toque implementar este convenio y, vuelvo a decir, si es que toca en algún momento, pues que se haga con las máximas garantías, con solvencia económica, con un cálculo estudiado de costes y con especial atención para evitar cualquier tipo de fraude. Solo así, de verdad, estaremos garantizando esa mejor protección a los derechos de las empleadas del hogar.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La no ratificació del Conveni 189 de l'Organització Internacional de Treball sobre treballadores i treballadors domèstics s'estudia fins i tot en les facultats, miren, fins on hem arribat. I no parle del País Valencià, parle per exemple, de la Universitat de Castella-la Manxa, que en assignatures de Grau, i especialment en estudis de gènere, especifica quines són les conseqüències nefastes per a este sector molt feminitzat de no haver ratificat, de no haver dignificat el treball d'estes persones, i el compara amb els 35 països que sí l'han ratificat i on les condicions d'este sector estan molt millor òbviament que ací.

El 5 de setembre de 2021 va ser l'última volta que el Partit Socialista va anunciar la seua ratificació. 5 de setembre de 2021, 11 anys esperant la ratificació del Conveni. Mire, com el conveni de treballadores del sector de la neteja d'edificis a Castelló, que portaven el mateix temps esperant i sols s'ha aconseguit després de vagues del personal de neteja. Tot això, com sap, com ja hem manifestat i fins i tot hem demanat en alguna ocasió, estem totalment a favor de la ratificació de l'agilització del que siga d'aquest conveni i, òbviament, comptaran amb el suport del nostre grup. Però açò cal recordar que ja fa molt de temps que s'havia d'haver ratificat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Miles de familias vieron cómo de la noche de la mañana dejaron de trabajar y con ello dejaron de ingresar su salario que les permitía alcanzar los alimentos básicos, pagar la educación de sus hijos, pagar la hipoteca, la luz -que con ustedes, en su gobierno, está muchísimo más cara-, el alquiler con una inflación disparada, disparándose los costes de vida. Miles de familias también vieron cómo de la noche a la mañana no podían abrir su negocio, tenían que cerrar su actividad, mientras el indolente gobierno les seguía cobrando impuestos, tasas y cuotas, pese a estar cerrados y arruinados, y muchos de ellos tuvieron incluso que desprenderse de su patrimonio personal para poder atender el pago de salarios a sus trabajadores u obligaciones tributarias. Miles de jóvenes vieron cómo se convirtieron también en nuevos parados. Y hemos visto cómo a día de hoy todavía la Comunidad Valenciana no ha recuperado el empleo que tenía antes de la crisis de la covid.

En este caso, y hablando de las trabajadoras del hogar y de las curas, también han sufrido especialmente los efectos negativos, y no tendremos agradecimiento suficiente para agradecerles a las personas trabajadoras que cuidan a las personas mayores y dependientes, a nuestros abuelos, a nuestras abuelas, las curas que realizan a diario, el acompañamiento que hacen, el cariño y el acompañarlos a todas las partes en su envejecimiento. Pero ese agradecimiento se tiene que ver en forma de protección social y de reconocimiento de sus derechos y, como mínimo, que no les mientan.

En fin, yo creo que ustedes están jugando a ser gobierno y oposición. Yo creo que ustedes aquí están aparentando hacer que les preocupa algo, cuando realmente no les preocupan las condiciones laborales, porque si les preocuparan de verdad tendrían que hablar con la ministra, que es la ilustre «podemita», Yolanda Díaz, para que ratificase ese convenio, pero no lo están haciendo, están jugando a ser gobierno y oposición al mismo tiempo para intentar aparentar que están preocupados por algo.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El convenio pide a los estados que garanticen la igualdad de trato entre los trabajadores domésticos y los trabajadores en general, en relación a las horas normales de trabajo, las horas extraordinarias, los descansos diarios y semanales y las vacaciones anuales pagadas, tanto como asegurar que se beneficien de un régimen de salario mínimo. Además, entendemos que, tras ser uno de los colectivos esenciales, tal y como se demostró en los peores momentos de la pandemia, también fue por sus condiciones de trabajo de los más perjudicados en las reducciones horarias y en las ayudas sociales en el acceso, e incluso en algunos casos sin tener un techo donde cobijarse por tener que abandonar en ocasiones el domicilio que les acogía.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Bueno, no me ha quedado muy claro porque no se han manifestado algunos grupos parlamentarios si van a apoyar o no mi iniciativa. Pero, a los grupos parlamentarios que sí han dicho claramente que lo apoyarán, les doy las gracias.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'increment de la intensitat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 40. 517, BOCV número 190)

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Ustedes gobiernan. De ustedes depende la salud de los valencianos, y ustedes tienen que ponerse manos a la obra sin demoras, sin PNL que les inste a trabajar. Trabajen, que es lo que tienen que hacer, porque ustedes, cuando quieren, no piden opinión y realizan los estudios sin pedir aprobación, con comités de expertos inexpertos…

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Ens alegra comprovar que els grups de l'oposició es preocupen per la salut mental. Esperem que donen suport a la proposició de llei sobre salut mental que estem tramitant i tant de bo hagueren donat suport als pressupostos del 2022 que inclouen un increment del nombre de psicòlegs en l'atenció primària. Desgraciadament, no ho van fer.

Dades d'atur. M'agradaria corregir algunes dades que s'han donat fins al moment. Espanya porta al capdavant de la taxa d'atur a la Unió Europea, no ara, sinó des de fa dècades.

El que ha aconseguit este govern és que tinguem una taxa d'atur del 13,3 %, la més baixa des de l'any 2008. La taxa d'atur juvenil no està en el 40 %, sinó que des de novembre ja està per baix del 30 %, la menor xifra d'atur juvenil des de… (Veus) Perdó? (Veus)

Estic donant dades d'ocupació en una PNL sobre ocupació.

La senyora presidenta:

En todos los debates se alude a los datos que han dado otros compañeros, que los han dado no una vez, los han dado veces a lo largo de toda la legislatura. O sea, es una cosa normal. (Veus) No; interpelar, no. (El senyor García Gomis intervé sense micròfon: «Sí, está interpelándome, señora presidenta») Porque ha aludido a sus argumentos, simplemente. (Veus. El senyor García Gomis continua intervenint sense micròfon)

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Simplemente pido (inintel·ligible. Intervé sense micròfon) … a la presidencia para que considere que me estoy considerando interpelado, por si cabe la posibilidad de abrir un nuevo debate…

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora presidenta, puc recuperar els trenta segons que he perdut?

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Com anava dient, en novembre la taxa d'atur juvenil es va situar per baix del 30 % per primera vegada des de l'any 2008. La xifra d'autònoms, que també s'ha comentat, s'ha recuperat també fins a xifres del 2018 i estem a punt de recuperar també el nombre d'empreses previ a la pandèmia.

El problema de la precarietat, efectivament, és un dels pitjors problemes que tenim en el mercat laboral. Per cert, a partir de la reforma laboral que s'ha aprovat recentment, tenim per primera vegada un increment de la proporció de contractes indefinits respecte els contractes temporals, per primera vegada en tota la sèrie històrica.

El sector serveis està especialment afectat per la precarietat, perquè, entre altres coses, no té la capacitat d'introduir millores tecnològiques que propicien l'automatització dels processos productius. I això el que suposa moltes vegades és que la forma de guanyar rendibilitat és a través de pressionar els salaris a la baixa i d'incrementar els ritmes de treball fins a uns nivells que freguen l'explotació laboral.

La forma que tenen les administracions públiques de pal·liar açò és millorar el marc de relacions laborals, com hem fet; incrementant el salari mínim interprofessional, com hem fet, i millorar la inspecció de treball.

Vull recordar que durant l'any 2021 s'han transformat contractes temporals en indefinits en més de tres-cents mil, gràcies a les actuacions de la inspecció de treball.

En definitiva, dignificar les condicions de treball és, ha de ser, producte de la col·laboració entre administracions públiques. Abans es posava l'exemple de les treballadores de la llar. El ministeri de treball no té la competència per a signar convenis laborals, però el que sí que ha fet, i ha anunciat este mateix mes de gener, és la realització d'una campanya per a la regularització de les treballadores de la llar. I ho deixe ahí.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Pero es que, señor Laguna, presentar este tipo de iniciativas es como intentar lavar su imagen, porque le recuerdo que usted, cuando ha estado hablando haciendo su exposición de motivos durante seis minutos, es que parece que el Partido Socialista nunca ha gobernado este país ni esta comunidad. ¡Es que es una auténtica vergüenza! Es que es usted un…, es que es roto de piedra. Es que la precariedad laboral viene de sus sistemas, que ustedes los crearon, que llevamos 42 años en democracia y ustedes han gobernado muchísimos años, tanto en Madrid como aquí en la Comunidad Valenciana. Muchos años de precariedad, señor Laguna.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En esta proposta hem de destacar la bona intenció del Partit Socialista a l'hora de realitzar-la, però no el compromís que es realitze, atenent que ni tan sols es demana la data per a informar de les mesures al Consell. Però òbviament és una bona proposta.

I és que és complicat. Des de Compromís farem un acte de bona fe i donarem un vistiplau a una mesura perquè entenem que el que busca el grup Socialista és ajudar tant al sector de treballadors domèstics com al sector de la neteja, que en el moment en què s'havia de debatre esta proposta estaven en vaga per cobrar algo tan revolucionari com era el salari mínim internacional.

I, per altra banda, tot i que jo entenc el que ha manifestat el PSOE i la resta dels grups quan parlen d'intensitat laboral, haurien de parlar estrictament de càrrega laboral o, fins i tot, de càrrega mental en riscos d'índole psicosocial associats a treballs amb alt índex d'atenció o estrés. Perquè la intensitat… la intensitat, senyories, i més del tipus laboral, no és mesurable, ja que cadascú la sent d'una forma. Però, més enllà d'eixa confusió terminològica, el que també vull manifestar és que el sector domèstic, el sector de la neteja i el sector de les cures preocupen, i molt. I hui estem davant d'un bon exemple.

I ja que tinc l'oportunitat, doncs també voldria manifestar que l'Invassat, malgrat la manca de personal entre les seues files, fa una feina encomiable atenent la multitud de guies que ha publicat i la tasca d'ajuda i formació a les empreses per a reduir els índexs de sinistralitat, que això és al que se dedica l'Invassat.

Per al que ací se demana, l'Invassat pot ser de gran ajuda, a l'igual que l'Institut de Biomecànica de València, que té estudis sobre riscos posturals dels sectors feminitzats molt interessants i que recomane a ses senyories seguir de prop.

Però pense que qui més pot ajudar al compliment d'esta proposta és, si més no, la conselleria d'universitats, agafant l'encàrrec que vosté i nosaltres amb el nostre vot propulsem a l'hora de ser pioners en garantir drets laborals, però també millores en condicions ergonòmiques. Pense que és una grata feina la que se li pot encomanar a esta conselleria d'universitats i amb la que no em cap cap dubte que l'Invassat està orgullós de col·laborar, com sempre que se li ha demanat d'alguna cosa des d'este parlament.

A més, tot i que nosaltres no estem satisfets amb la «mini, mini, mini reforma laboral» que se votarà dijous, sí que hem negociat una comissió permanent d'estudi per la precarietat laboral, molt present en els sectors que apareixen en esta proposta, que tinga també en compte la salut mental, que ací també s'ha anomenat, i un increment de la inspecció laboral que òbviament haurà de controlar l'execució d'estes propostes.

Cert que la sinistralitat laboral la pateixen més els homes que les dones, i s'associa també a certes masculinitats que caldria analitzar per danyoses per a la mateixa seguretat de l'home. En canvi, les malalties laborals molt més freqüents i que acaben minvant la mobilitat i la salut de les persones segueixen afectant en major mesura a les dones; d'ahí la importància d'esta mesura.

I, per últim, i altra que també s'ha esmentat, espere que la nostra proposta que presentàrem ahir instant Turisme que cree una línia de subvencions per modernitzar el sector i els hotels, i, al mateix temps, eliminar riscos ergonòmics de les kellys, tinga també un vot favorable per part del Partit Socialista.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señor Laguna y señor Martínez, yo voy a contestar también algo con respecto a los datos del paro porque, claro, si ustedes les dan la misma fiabilidad a los informes del ministerio, al INE, o al Eurostat, como le dan al CIS, pues, claro, entiendo que ustedes vengan aquí y Podemos diga que el paro en España, el paro juvenil está por debajo del 30 % y se quede tan ancho, ¿no? , cuando hoy, no sé si lo habrá leído pero ha salido en el Eurostat, que dice: «Europa registra el nivel más bajo de paro de toda la historia; sin embargo, España es el país con la mayor tasa de desempleo de la eurozona». Y esto lo dicen y no se les cae la cara de vergüenza.

Pero es que Aerte, Aerte justamente habla y denuncia a la conselleria la deuda que acumula la Generalitat con las residencias, dos millones y medio de euros en ayudas por gastos extraordinarios que tuvieron que asumir para hacer frente a la pandemia. ¡Oiga! , ¿esto no es atender a las necesidades, a la sobrecarga de trabajo, a la atención de las personas que trabajan en las residencias de personas mayores? ¡Oiga! , es que lo que dicen es que hay una veintena de residencias que todavía no se les ha abonado ese dinero prometido para pagar la extra del personal, de esto también debería de hablar su PNL.

Yo creo que cuando vienen aquí a hablar de estas cuestiones, de los trabajadores que trabajan en estas residencias, pues lo primero que deberían hacer es ver qué está haciendo su gobierno con todas ellas, y las está defraudando, les está impagando y no está a la altura de las circunstancias.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Lo mismo que les digo que no nos vamos a constreñir a lo que puedan ser los trabajos más precarios, la salud mental incluso está afectando a muchos directivos de empresas. Yo lo que creo es que el Invassat tiene suficientes datos para poder delimitar o decir cuáles son los sectores productivos que más interesa en un momento determinado. Pero, además, pienso que no es un trabajo fácil y que tiene que ser multidisciplinar, donde entiendo que el Invassat puede ser el coordinador de ese estudio, con la colaboración del Observatorio Valenciano del Trabajo Decente, junto al Plan de garantía social y ocupación digna, que tiene la finalidad de combatir la precariedad laboral, la economía sumergida, la desigualdad y la siniestralidad laboral.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

…España redujo el desempleo en un 20 %, la Comunidad Valenciana sólo lo hacía en un 15. Los terceros por la cola, los terceros por la cola en reducción de desempleo. Pero ustedes están muy satisfechos porque un mes, un mes, tenemos un dato positivo. Pero es que desde el cierre de 2019 e inicios del 2021 tenemos todavía menos empleo y tenemos más paro que desde el inicio de la pandemia. Es que hay 5. 555 mujeres más que desde el inicio de 2020 cuando inició la pandemia. Y ustedes están satisfechos y se rasgan las vestiduras. Pues yo creo que a mí se me caería un poco la cara de vergüenza venir aquí a hacer alarde de que de un mes, cuando llevamos desde 2020 que ni siquiera hemos sido capaces de recuperar el empleo perdido. Porque ustedes, oh, este mes ha sido fantástico en la creación de empleo. Oiga, porque son los que previamente más empleo habían destruido por hora, por machacar a las empresas, por permanecer cerradas, por machacarlas a impuestos, por tener una tributación que asfixia a las familias, a los autónomos y a los trabajadores. Oiga, y están contentos por un mes. A mí se me caería la cara de vergüenza.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 38 minuts)

