Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramón. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

Nomenament de la ponència que ha d'elaborar la proposta de dictamen

La senyora presidenta:

El segundo punto del orden del día, el nombramiento de la ponencia que ha de elaborar la propuesta de dictamen. Tiene la palabra el señor Ribó por parte del Grupo Esquerra Unida: L'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Joan Antoni Oltra i, substitut, Joan Ribó.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Sí. Josefa Andrés Barea i Antoni Such de substitut.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Bé, els suplents són Andrés Perelló i Carmen Ninet.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Aprovació del calendari

La senyora presidenta:

En primer lugar, la apertura del plazo para la presentación de propuestas de dictamen ante el registro de entrada de Les Corts, dirigida a la Mesa de la comisión hasta el día 6 de marzo de 2007 a las 12:00 horas.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

