Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 24 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Bé. Bon dia a tots i totes.

Anem a començar la Comissió d'Obres Publiques, Infraestructures i Transports del dia 24 de novembre. En primer lloc, donem la paraula a la secretària per a què passe llista als components de la comissió.

Quan vullga, senyora Robles.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Doncs, ja està.

La senyora presidenta:

Vale. Pues teniendo quórum, el primer… Bé, primer volia informar a la comissió que, demanada la visita al port, l'autoritat portuària ens envia una proposta de dies per a fer la visita. Dies que coincidien en els debats de pressupostos, de les esmenes, etcètera, i desestimarem directament eixos dies.

Hem parlat, la mesa de la comissió, per fer una proposta al port per a què les visites siguen en el període extraparlamentari, vol dir, finals de gener, principis de febrer com a molt. Si tot el món està d'acord passarem una contraproposta perquè ens diguen quins dies, i dins de les limitacions de la pandèmia, puguem fer eixa visita.

En segon lloc, m'aplega una proposta de canvi de l'ordre del dia per a passar el punt 7 al segon punt, després de l'aprovació de l'acta. Si estem tots d'acord, aprovem per unanimitat el canvi de l'ordre del dia i comencem la comissió.

El punt 1, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que si ningú demana la paraula és que estem tots d'acord.

La senyora presidenta:

Punt 2 -que seria el 7 anterior- presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora del servei de rodalies de la línia C-3 presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Hi ha diverses esmenes presentades, però comencem amb la defensa de la PNL per part del grup Compromís.

Senyora Robles, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bé. Bon dia a tots i a totes.

Primer que res, volia agrair, també un poquet, el canvi de l'ordre del dia que havíem demanat per una qüestió logística. Bé, jo crec que es de bien nacidos ser agradecidos, com diuen en Murcia.

Aquesta PNL la presentem des de Compromís puntualitzant sobre una línia en concret -que després entraré a explicar millor- però també des d'esta filosofia que sempre hem plantejat de que el transport públic ha de ser un transport que permeta que tota la ciutadania puga transportar-se sense un vehicle privat, que tota la ciutadania tinga un preu accessible i uns horaris garantits per poder desplaçar-se d'una manera equitativa.

En eixe sentit, en els últims anys hem anat veient com totes les inversions o la gran majoria de les inversions que s'han fet en el transport ferroviari han anat molt adreçades a l'alta velocitat. I, clar, nosaltres fem una anàlisi i una comparativa entre la despesa que s'ha fet en l'alta velocitat i la que s'ha fet en rodalies. Perquè es facen una idea, el número de persones que es mouen en un AVE en el 2019 van ser al voltant de 2,6 milions, mentre les rodalies les han utilitzat uns 15 milions de persones.

Entenem que totes les iniciatives del nostre grup parlamentari han d'anar adreçades a que el transport ferroviari de rodalies siga molt millor del que és a dia de hui. No per res, sinó perquè quan parlem de la lluita contra el canvi climàtic, parlem d'això; quan parlem de fer incentius positius per a què la població no utilitze el vehicle privat, parlem d'això, de millorar la qualitat de les rodalies; i perquè entenem que tot això farà que la nostra vida puga ser més sostenible i més amable amb totes les persones.

En eixe sentit, hem fet una anàlisi de la línia C-3. La majoria de la gent que estem ací ja havíem escoltat prèviament d'ella perquè a 2015 es va fer una declaració conjunta per a demanar millores en esta línia de rodalies -que algun company que hi ha per ací després, imagine, que parlarà en més profunditat perquè té més coneixement- i també a estes Corts al 2017 es va aprovar ja una iniciativa per a demanar la millora d'esta xarxa.

Però la realitat és que malgrat tots eixos acords, a dia de hui, tenim una línia que en gran part del seu recorregut no més que té una via o que no està ni tan sols electrificada o que, fins i tot -ja ho vorem després també en el debat d'esmenes amb més profunditat- quan arriba a València endarrerix molt la seua entrada perquè hi ha un túnel que no té fet que no li dona un bon servei.

Parlem del desenvolupament rural del nostre territori perquè aquesta via ha d'arribar fins a Camporrobles i això s'ha demanat contínuament en els últims anys, però Utiel i Requena tenen un mal servei de rodalies degut a què esta línia no està ben mantinguda. Però, a més, estem parlant també de que tota l'àrea metropolitana de València no està ben connectada i, per tant, per molt treball que fem internament a la ciutat per millorar la mobilitat no podrà ser mai sostenible si els voltants de la ciutat no estan ben comunicats amb la pròpia ciutat.

En eixe sentit, nosaltres demanem en la nostra PNL -com ja hauran pogut vore- la perllongació fins a Camporrobles, que esperem que en un futur poguera arribar fins a Conca; esta apertura del túnel; un pla d'accessibilitat també en tota la xarxa per a què qualsevol persona tinga accés als trens de rodalies que per allí passen; un servei d'intermodalitat perquè. , totes les zones rurals, també, no hem d'oblidar que viuen molt del turisme sostenible, que pugam pujar bicis, que pugam intercanviar el mitjà de comunicació.

I, en definitiva, un pla d'inversions que quede ben marcat, que estiga en el full de ruta dels pressupostos dels propers sis anys com a mínim, que eixa inversió siga real any rere any.

I, per tant, entemen que. , els demanem a tots els partits polítics que formem part d'esta cambra el suport per a què eixa línia tinga un bon servei, per a què totes les persones que vullguen fer servei d'elles puguen accedir a ella i per a què es faça des d'eixa visió integral del transport públic que Compromís entenem que s'ha de tindre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles.

Ara, té la paraula per a la defensa de l'esmena el portaveu del Grup Popular Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

Y ya, por terminar, señorías, les pido, les hago un ruego, díganlo a Madrid. Hacer fuerza, hacer fuerza para aprobar los presupuestos generales del estado y que por fin, por fin, la línea C-3 se modernice. Los usuarios lo necesitan. 12 municipios se unieron de diferentes grupos. Hagan que se voten los presupuestos generales y la línea C-3 se modernizará.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Cinco años después de esa Declaración de Chirivella estamos en condiciones, yo no veo el progreso por ningún lado, ni progreso en sentido ideológico, ni progreso en sentido de haber progresado adecuadamente, porque justamente los usuarios, quien representa la sociedad civil de esa plataforma de transporte de l'Horta Sud o Indignats amb Renfe, están diciendo que continuamos prácticamente en el punto de partida, y estamos hablando de cinco años.

Pero sabe que nosotros siempre vamos a estar con ánimo de sumar. Hoy nos pide que aprobemos los presupuestos generales del estado. Yo le digo, si Ciudadanos le está dando la vía a su partido, pero aléjese de Esquerra Republicana de Catalunya y aléjese de Bildu y verá como las cosas se les suavizan y tendrá el ruego ese que hoy pedía.

Pero yo en concreto en esta proposición que vamos a votar a favor, sí que les poníamos una enmienda en relación al túnel, y es simplemente por concretar, por dejarlo más claro, de que está pendiente, porque hemos mirado los archivos, y está pendiente para la redacción, y sobre todo que después se ejecute ese punto.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bé, vaig a intentar organitzar un poquet el debat.

A la senyora Peris dir-li que sí, que acceptarem la seua proposta d'esmena, és una qüestió de redacció i li l'acceptem.

Sí que li demanaria, i açò és una qüestió de trajectòria participativa, tots i totes hem parlat en les associacions, però ninguna de les persones que estem ací som la veu de ningú en eixe sentit. Tenim les seues demandes, les arrepleguem, però cap partit polític ha d'apropiar-se de la veu d'associacions en les que se reunix. Aleshores en això li demanaria un poquet de cura, ¿no? , i encoratge, i encoratge que m'ha agradat que diu: necessitem en infraestructures del País Valencià la inversió que pertoca. Doncs bé, li encoratge que internament en el seu partit faça la pressió que puga i que a Madrid això se sustente, que no se sustente com a 2018, que amb 50 milions d'euros se van conformar. Jo li agrària, els fets s'han de traduir en propostes reals.

Continue. I al Partit Socialista li acceptarem, evidentment, les seues propostes, perquè a més entenem que s'ajusta a la proposta que hi ha en pressupostos, que des de Compromís hem donat suport, i jo ahí vull posar en valor el treball que està fent Joan Baldoví i Compromís arreplegant totes les propostes del nostre territori per a traduir-les allí, per a continuar fent força perquè eixe finançament just i eixe finançament en infraestructures siga just també en tot allò que necessitem. Crec que tenim una bona oportunitat de millorar els pressupostos que portem arrossegant ja diversos anys, encara estem en la tramitació parlamentària i se pot millorar, i Compromís continuarà fent treball en eixe sentit.

Però, bé, aterrant en esta proposta en concret, jo crec que tenim un espai d'acord que s'està respirant en la cambra este matí, i bé, nosaltres això ho volem agrair. Ara bé, amb el Partit Popular, tot i que la intervenció de la part que s'ha fet relativa a la línia, podríem estar d'acord en algunes coses, la seua esmena agafa i diu, bé, ja que parlem de la C-3 propose coses de tot el territori i ja faig un batiburrillo. Clar, nosaltres estem fent una proposició no de llei al voltant d'una línia en concret. I vosté el que està fent és una esmena als pressupostos generals de l'estat. Li torne a dir igual, faça eixa esmena als pressupostos generals de l'estat on toca i no porte el debat de Madrid a esta cambra, que és una cosa que ja estem prou acostumades. I fa bandera que a 2017 se va anunciar un pla, és cert que se va anunciar un pla, de fet era, si no recorde mal, de 1. 400 milions d'euros, però la realitat és que açò s'anuncia crec que en novembre o desembre de 2017, i a 2018 el que vostés proposen són 50 milions d'euros, que és la traducció que es veu que per al Partit Popular és la inversió que anuncien en premsa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Entonces, para que quede claro, nosotros, efectivamente, hoy la única voz que tiene la sociedad civil es a través de los grupos parlamentarios. Y, por eso, nosotros, antes de venir aquí, nos hemos vuelto a reunir con todos para que nos dijeran si tenían algo que añadir. Por eso decía, somos esa voz (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Una matización, señora Robles. A mí me ha quedado claro que no va a aceptar la enmienda del Partido Popular, que acepta la enmienda del Partido Socialista, pero no me ha quedado claro, seguramente por deficiencia mía, si acepta la enmienda de Ciudadanos. (Veus) ¿Sí? Vale. És que ara els grups parlamentaris han de parlar de la seua posició respecte a la PNL, amb les esmenes que s'han aprovat.

I té la paraula ara, pel Grup Unides Podem, la senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Jo sé que no és amb la senyora Peris amb qui vaig a debatre, perquè no vaig a. , no vaig a fer-ho així, evidentment. Sols dir-li que, evidentment, nosaltres també pensem que els parlamentaris som una ferramenta i que per a això estem, perquè se'ns utilitze. Però també dir que aquesta cambra s'ha dotat d'un mecanisme, que és la Comissió de Peticions, en què ací la setmana passada va poder vindre un col·lectiu a exposar, directament, les seues peticions. I jo, si algú ens està escoltant, anime perquè també s'utilitze i que és un mecanisme que jo crec que dona veu, precisament, directa als ciutadans i ciutadanes.

Dit açò, dir-li a Compromís que, evidentment, nosaltres estem totalment a favor, i jo crec que és la línia de totes les propostes que se van plantejant també a aquesta comissió i també els pressupostos així ho arrepleguen, no? , tendir cap a una mobilitat molt més sostenible, evidentment, i sobretot per a un transport públic de qualitat, un transport públic que puga arribar a totes les zones, especialment a aquelles que malauradament estan patint eixe despoblament o eixa situació tan complexa per a poder tindre eixes comunicacions necessàries per a poder mantindre's la vida i la llar a zones d'interior, però, al mateix temps, tindre comunicació i tots els serveis a l'abast de ciutadans i ciutadanes d'aquestes zones. Per tant, evidentment, eixa proposta o eixa intenció perquè puga arribar fins a Camporrobles i, sobretot també, molt més enllà i que puga haver-hi una connexió amb l'interior de l'estat espanyol.

Quan parlàvem de la intermodalitat, totalment d'acord. De fet, també el Partit Socialista també porta una proposta ací que compartim plenament i és, precisament, anar treballant per a açò. Perquè, evidentment, la mobilitat d'una ciutat és possible sempre que els accessos així ho permeten i puguen, d'alguna manera, alleujar eixe transport privat que a moltes -i ho dic ací-, malauradament, ja ens agradaria no haver d'utilitzar, però no totes tenim eixa possibilitat. Però sí que, on siga possible i es puga arribar amb les rodalies, doncs, que es puga accedir a elles d'una manera. , amb un transport molt més sostenible, com puga ser les bicicletes o la resta de mobilitat personal, com són els patinets.

Després, evidentment, el pla d'inversions i manteniment, fonamental perquè aquestes línies, doncs, bé, puguen anar millorant. Sabem que hem patit molts anys de falta d'eixes inversions i, per tant, que ara aquestos pressupostos, per fi, pressupostos generals de l'estat, doncs, puguen posar en marxa tot aquest pla d'inversions i de manteniment creguem que és fonamental. I, per tant, animem tots els grups parlamentaris que estan al congrés, doncs, que puguen donar suport a aquestos pressupostos, si realment volen que estes inversions vinguen al nostre territori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara té la paraula, pel Grup Vox, el senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bé, com havia dit que acceptava la proposta, en principi. Bé, simplement. No sé, és que entenc que no tinc temps, no, presidenta?

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Pensava, no? Entenia jo. (Rient) Però, bé, que si vol que parle, jo parle.

La senyora presidenta:

No, no, no. A vore, jo era per si volia fer alguna rèplica a algun d'ells, a Unides Podem o Vox, que han dit.

La senyora presidenta:

I, per a la seua defensa, el senyor Pascual té 6 minuts.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Es por ello por lo que les pido a ustedes el voto a favor para solicitar los pertinentes estudios para el desdoblamiento y mejora de ambas vías, así para que se den inicio a las obras de mejora ya aprobadas por la Conselleria de Política Territorial, Obras Públicas y Movilidad.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Miren, señorías, me podrán venir con cuestiones del tipo: es que ustedes no lo ejecutaron, es que no tenían el proyecto…, ya, pero ustedes llevan aquí cinco años. Y les puedo decir que si la inversión del anterior gobierno en infraestructuras de carreteras hubiera sido menor comprendería esos argumentos, pero cuando el anterior gobierno invirtió 1. 863 millones de euros en nuevas infraestructuras de carreteras, poco creo que pueda decir un gobierno que piensa invertir en un año 136 millones de euros en infraestructuras, porque es absolutamente ridículo.

Por lo tanto, les insto a que me callen la boca, les insto a que su gobierno deje de hablar y empiece a invertir, que ya va siendo hora. Porque poner en el presupuesto de este año 136 millones para invertir en infraestructuras es ridículo.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Lo ha dicho usted. Lo ha dicho el señor Castelló. (Veus) Voy a entrar en la (inintel·ligible) .

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Entenem que per la seua alta població i la seua distribució territorial i per la seua importància mediambiental i econòmica en el conjunt del País Valencià, des de Unides Podem creiem que, precisament, la Vega Baixa es presenta com, podríem dir, una única àrea metropolitana i així hem d'enfrontar l'anàlisi de les polítiques públiques en aquesta comarca.

I més, si cap, des de que aquest territori ha patit en els últims temps amb els episodis de pluges, que han posat de manifest que la comarca té molts problemes comuns i, per tant, necessita solucions comunes i no puntuals. Les infraestructures, el riu Segura, l'horta, l'urbanisme, els residus i la protecció mediambiental són exemples.

En aquest sentit, en principi no podem estar en contra d'actuacions sobre aquestes dues carreteres comarcals, perquè, efectivament, sabem que suporten una elevada densitat de trànsit i connecten punts importants del territori comarcal. Però, el que no podem es quedar-nos en una anàlisi superficial i puntual de les dues vies, sinó que hem d'analitzar les polítiques públiques que es plantegen en infraestructures per a tota la comarca.

Com tots sabem, els pressupostos d'una administració pública el que fan és reflectir la voluntat del govern, és a dir, quines són les seues prioritats en l'execució de les polítiques públiques. Unes prioritats que estem coneixent ara i estem esmenant-les precisament en aquests moments per als pressupostos del 2021.

En primer lloc, per analitzar en la Vega Baixa quina és la seua situació i quina és la prioritat per al Botànic II, pensem que hem de fer una comparativa pressupostària de les inversions reals previstes per a aquesta comarca. Per exemple, en les inversions en el capítol VI, per exemple, en l'any del Partit Popular del 2013-2014 era d'1,4 milions per a tota la comarca, per al 2021 el Botànic II planteja 7,7 milions per a la comarca.

Per tant, observant aquestes comparatives, d'una banda pensem que és cert que històricament hi ha hagut un dèficit d'inversions per a la Vega Baixa, per exemple durant l'última legislatura -com li he dit- del Partit Popular. I d'altra banda, que la Vega Baixa és una clara prioritat per al Botànic II en el capítol d'inversions reals en infraestructures.

I també dir-li, en tercer lloc, que ja existix una partida per a l'estudi integral de les necessitats de mobilitat motoritzada i d'actuacions per a tota la xarxa viària de la comarca, que estan incloses la CV-91 i la CV-95. I per a la CV-95, a més, es preveuen tres actuacions específiques per un valor de 750. 000 euros per al 2021.

També es cert que no s'arriba en eixe estudi que planteja, posa Oriola-San Miguel de Salinas, des d'Unides Podem hem plantejat a a la conselleria, precisament, que s'arribe fins a Torrevella perquè creiem que és necessari. I que les inversions de la Vega Baixa en capítol VI i VII són fins a 111. 000 milions d'euros per a l'any 2021 en un total de 20 municipis diferents en qüestions d'educació, sanitat, infraestructures, fonamentalment.

Per tant, ahí estan les prioritats d'este govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Entenc que, si vol fer rèplica, senyor Pascual, la fa al final.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta. Són coses de la comarca. Moltes gràcies.

Jo vinc un poc sorpresa perquè, quan vaig començar a revisar la proposició no de llei que tenim ací hui, vaig vore que el registre d'entrada és de l'any 2019. I clar, en un any, vosté sap que passen moltes coses, no? I la realitat de vida canvia, veritat? , i entre altres coses canvien les propostes que un sol fer.

Les PNL solen ser àgils i ja, si en dos o tres mesos normalment, mos oferixen que les deixem decaure perquè passen de data, doncs clar, en un any la cosa canvia. I efectivament, li ha passat a vosté el que li estic dient.

Al juny d'este any vam vore en premsa i vam vore publicat que se posava en marxa un estudi de viabilitat. Clar, jo crec que seria interessant que, quan venim a debatre a les comissions, vingam amb temes que estiguen actualitzats i no que estiguen passats de data.

I després una qüestió que jo crec que és important. S'ha dit en diverses ocasions que la meua comarca va patir una DANA l'any passat. Va patir una DANA, però sobretot també va patir les conseqüències de la mala praxis en els estudis mediambientals i en els treballs d'infraestructures que se fan.

I vosté, en la seua PNL, el que fa és això, una mala praxi. Perquè el que diu és que se faça un estudi per a fer un desdoblament. I qui és vosté per a parlar de quina és la resolució que mos ha de donar eixe estudi? És que servixen precisament eixos estudis ambientals per triar la millor alternativa que tinga, la millor alternativa social i el menor cost ecològic, a nivell d'infraestructures.

Això ho han de dir les persones que són expertes en això, no nosaltres en cap proposició no de llei. Aleshores, clar, Compromís ens trobem que primer ens està instant a fer una cosa que nosaltres no vegem, perquè, si estiguérem parlant d'un estudi, doncs ho podríem parlar.

Però és que damunt està desfasat. Perquè ja ho ha vist, a més la conselleria la té en contractació, eixa licitació. Mire'l, estudie, abans de vindre. Mire les pàgines web, observe la premsa, mire l'àrea de la qual ve a proposar coses, i aleshores podrem debatre en tranquil·litat.

I ja, per últim, parla també en el segon punt de la PNL que s'inicien les obres i les millores ja aprovades pel Consell. Però clar, és que als pressuposts hi ha ja una partida consignada per al manteniment de les mateixes obres, a banda d'obres singulars, o siga, concretes, per a eixa zona.

Aleshores, clar, podríem debatre? Podríem debatre. Però jo li demane, per favor, que no entre en el terreny tècnic d'aquelles persones que realment són les que mos han de dir què hem de fer. Que actualitze el seu treball abans d'arribar ací i que mirem si, a nivell pressupostari o d'executiu tenim les coses que estem demanant en les proposicions no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Se presentó en 2019, pero es que está exactamente igual de vigente ahora, a finales del 2020. ¿Por qué? No se ha hecho prácticamente nada. No se ha hecho prácticamente nada. Si el problema no lo tenemos nosotros, lo tiene el gobierno, del Consell, que no e-je-cu-ta. Oiga, pónganse las pilas. No les pido más. Es solamente en beneficio de los ciudadanos de la Vega Baja.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bé, diu vosté que si l'anterior PNL està desfasada. És que estem parlant de si hi ha coses que s'han fet o hi ha coses que no. Jo li ho ensenye. Aquí, en el mes de juny, l'estudi està, que és el mateix que està instant vosté en la seua PNL. El que vosté diu en la seua PNL és que s'engegue un estudi. Molt bé, benvingut. Està passant.

Ara, li torne a dir, ara vosté no va a marcar quina va a ser la resolució d'eixe estudi. Se farà l'estudi, i el que els experts i expertes diguen, es farà. I després, a mi em va a permetre, però m'està parlant d'execució, i me diu que hi ha 10. 000 euros, m'està parlant de 10. 000, eh? , compte, executats, de 18. 000 que hi ha pressupostats? M'ha parlat d'això, d'eixa quantitat.

Jo no sé si sap que la conselleria d'infraestructures fa obres que són grans, fa manteniments que són molt costosos també. Vull dir que les quantitats, se fa la despesa molt de colp. De quan té vosté eixes dades? Perquè, entre el mes d'octubre i el mes de desembre, dic jo que s'acabarà l'execució.

Però també li dic més, eh, al final és com un relat molt continu. Quan no tinc eixida, me'n vaig a l'execució per a dir que este Consell no fa res. És com la «pescadilla que se muerde la cola».

Jo crec que, al final, és una qüestió de vore què és el que vosté està demanant. I vosté està presentant ací hui una proposició no de llei que va presentar fa un any, que està completament desfasada i que ni tan sols s'ha molestat en vore si realment té sentit o no té sentit presentar-la.

Fixe's, fins i tot el senyor Castelló li ha presentat una esmena i li ha explicat un poquet què és el que passa en la comarca, que vosté ni tan sols ho sabia. Aleshores, clar, nosaltres no anem a donar suport a una qüestió que està posada en marxa, que té consignació pressupostària, i que damunt vosté ací, amb uns arguments sobre 10. 000 euros, no, senyor nostre, a parlar-nos que el Consell no està executant.

Bé, doncs, molt bé, eixa és la seua estratègia. Jo no me vaig a clavar en la seua estratègia mai de la vida. El que li vaig a dir és que siga respectuós en les comissions de treball a les quals altres persones venim a debatre sobre temes que són importants per a la ciutadania. Això sí que li ho vaig a dir, tantes voltes com calga.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

No es la primera vez que se trae a debate a les Corts el desdoblamiento de las carreteras CV-95 y CV-91, porque es conocida por todos la pasividad que ha existido con los gobiernos del Partido Popular y del PSOE, en la clara necesidad de mejorar la conexión entre el interior de la comarca de la Vega Baja con la costa.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre millores en el pas de la CV-212 davall la línia fèrria València-Zaragoza, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 14. 677, BOCV número 70)

La senyora presidenta:

Un moment que canvie el temps. I té la paraula la senyora Blanes per a la defensa de la PNL. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Ací el que fem és portar una proposta que pensem que és una reivindicació també històrica de la població de Xèrica i la pedania de Novaliches, perquè és l'única connexió viària directa entre aquestes poblacions -és aquesta CV-212- i que travessa, si l'han pogut visitar o han tingut l'oportunitat d'estar allí, és molt evident que el pont que travessa la via fèrria València-Saragossa no és suficient, evidentment, per al pas de dos vehicles en aquest cas, ni tampoc les dimensions contemplen la possibilitat que puguen passar els autocars.

És una via que és molt utilitzada pels veïns i veïnes de la zona i, sobretot, també, ja no soles de vehicles, sinó també inclús caminant. Hi ha molta població de Novaliches que accedix a Xèrica per a poder anar als serveis i a qualsevol de les necessitats que tenen cobertes en Xèrica.

Per tant, entenem que contempla una dificultat no soles per al transport, com bé he dit, amb el vehicle, sinó també unes qüestions d'inseguretat que poden ocasionar aquesta zona per als vianants que així la transiten i, sobretot, perquè, a més, és molta la gent gran que transita per aquesta zona a diari.

També, les dificultats que contempla aquest pas en base als autocars que puguen passar per allí. Ací es dona també la circumstància que en Novaliches hi ha un centre de naturalesa, que és molt visitat i molt utilitzat sobretot pels escolars i que té una capacitat per a centenars d'escolars que el visiten de manera contínua. Per tant, l'accés és prou freqüent en autocars i, al no ser possible poder utilitzar aquest pas, han de pegar una volta considerable per a poder accedir un tram que és relativament curt, ha de ser. , bé, han de fer una volta molt més ampla.

Aquest pas, com bé dic, ja es porta demanant des de fa moltíssims anys, però les obres de millora que es van contemplar per a la línia fèrria entre València i Saragossa i Adif -que Adif va invertir al voltant de quatre-cents milions d'euros- no contemplaven precisament aquest pas en concret.

I per això demanem que s'inste des del Consell a la Diputació de Castelló -que finalment és la que té les competències i és la responsable d'aquesta CV-212- i, també, a Adif perquè posen solució d'una vegada per totes a aquest pas que contempla aquestes dificultats i, com bé diem també, problemes de seguretat i de sinistralitat que es porten ací a aquesta zona.

Per tant, poc més. Soles demanar el vot favorable, perquè crec que és una reivindicació, com bé dic, que els veïns i veïnes d'aquesta zona porten molt de temps fent, que és un pas que té estes necessitats per a poder tindre esta connectivitat, sobretot amb Novaliches, i que espere que tinga el suport de la resta de grups.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara, per al seu posicionament, té la paraula el portaveu del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Desde mi grupo parlamentario entendemos que cuando una iniciativa es razonable, cuando es buena para los ciudadanos, hay que apoyarla y hay que defenderla. Y nos parece que éste precisamente es uno de estos casos. Desde el grupo de Podemos se plantea que hay una situación problemática con este paso inferior, creemos que es beneficioso precisamente instar a que intervengan en dicho paso inferior. Y, por lo tanto, pues le trasladamos que nuestro voto será favorable, aunque a algunos de esta sala pues les pese.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Per tant este punt, entre Jérica i Novaliches, és una reivindicació històrica de la comarca i mostra, en certa manera, com s'han gestionat les infraestructures en este territori.

En 2008 ja des dels partits que hui formen part del Botànic es venia reclamant solucions per a esta carretera, la qual, per les seues dimensions, fa molt difícil tindre unes comunicacions dignes. En aquella ocasió, en 2008, es preguntava a la Generalitat per la carretera, per un accident que va ocórrer, i tota la resposta del Partit Popular, amb la seua majoria absoluta, va ser que: la mateixa no era de la seua competència, ni van prendre en consideració la reivindicació ni es van comprometre a tractar-ho a Adif. Res, que era la competència seua. Fin de la cita.

El principal problema és que es tracta d'un pont on passa només un vehicle i que impedix unes comunicacions dignes. Recentment s'han licitat obres per a esta infraestructura, la línia València-Saragossa, per valor de 400. 000 euros, i les mateixes no diuen res sobre este accés a Novaliches. Per això, des del nostre grup parlamentari, com no podria ser d'altra manera, compartim la reivindicació i, en la manera que tenim també responsabilitats a la Diputació de Castelló, farem extensible la mateixa als nostres diputats perquè s'encare una solució definitiva, perquè al final el món rural sempre acaba perdent en aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, pues eso es lo que hay, señorías. Nosotros invertíamos cinco veces más en unas infraestructuras de carreteras, si les tenemos en cuenta las infraestructuras de carreteras que, como bien ha dicho la señora Martín, en la enorme cantidad de los casos se realizaron, están sirviendo a los intereses de los ciudadanos y se comprometió el pago para años diferidos, como hacen todas las administraciones del mundo.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, agrair a tots els grups parlamentaris, perquè a més jo entenia que aquesta no és proposta que crec que siga conflictiva políticament parlant. Jo crec que tots som conscients d'esta necessitat. Sí que és cert que també sabem que té les seues dificultats tècniques fer o ampliar un pas d'aquestes característiques per baix de la via fèrria, té les seues dificultats, però no per ser difícil s'ha de deixar de fer-ho o de plantejar una solució viable.

Nosaltres hem plantejat directament el tema del pont perquè entenem que no existix altra possibilitat més que l'ampliació o duplicar, en aquest cas, aquest pont.

Sí que és cert també que, com bé ha comentat també abans, en temes de seguretat i d'accessibilitat pensem que és fonamental també, açò dificulta poder accedir o poder implementar un transport públic per aquesta zona, per les característiques que solen tindre aquests tipus de transport.

Per a nosaltres també és important, com apuntava des de Ciudadanos, evidentment tot el tema de turisme rural de la zona, que tant s'ha potenciat en els últims anys i que evidentment, bé, més que justificada les seues característiques ambientals més que justifiquen aquest impuls de l'economia en el turisme rural. Però també entenem que s'ha de donar solució i resposta als veïns i veïnes que allí viuen, ja no sols al turisme, sinó per a la població de la zona.

Dir que aquestos 400 milions que comentava que s'havien licitat, són en una licitació, evidentment. Ara estem en els pressupostos generals de l'estat, entenem que es pot treballar de cara al futur per a aquestes inversions siguen més i que donen solució. Evidentment que sempre hi ha unes prioritats, però pareix ser que aquesta mai ha sigut fins ara la prioritat, com ve apuntava el senyor Pascual, pot ser que s'han fet actuacions que s'han considerat més importants, però per a nosaltres aquesta és important. I jo crec que el que esta cambra es manifeste i done el seu suport a aquesta zona li dóna eixe valor i eixe impuls de reconeixement d'eixes necessitats.

I després, dir-li al senyor Castelló que evidentment hi ha cinc anys de govern de la Generalitat, de govern del Botànic I, més el Botànic II en aquest cas, però que açò és competència de la Diputació de Castelló i d'Adif i, per tant, no hi ha cinc anys de govern del Botànic per a la gestió justament d'aquestos temes. Per tant, no sempre val dir que portem cinc anys al govern i que no s'ha fet res. Es pot utilitzar en algunes coses, però no sempre en totes. Per tant, agrair evidentment el seu vot i esperem que prompte hi haja un projecte per a donar solució.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la PNL presentada pel Grup Unides Podem? Unanimitat. Tots a favor.

La senyora presidenta:

Passem al punt quatre de l'ordre del dia anterior, punt cinc ara, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre una delegació institucional de la xarxa de rodalia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Peris. Quan vullga, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

¿Por qué Ciudadanos pedimos esta delegación institucional? Porque estamos cansados que nos tomen el pelo. Miren, les pongo ejemplo: el Plan de coordinación y seguimiento de las cercanías ha quedado en papel mojado, solo dos reuniones, en diciembre del dieciocho y en febrero del veinte. Dos planes de cercanías, dos fracasos. Tiramos de hemeroteca: el ministro José Blanco, el 20 de abril de 2010, en el Palau de la Generalitat, preveía una inversión de 3. 995 millones. La crisis se llevó por delante este plan. ¿Sabe de este plan cuánto se ejecutó, señorías? Un 0,3 %. Siete años más tarde, otro ministro de un color diferente, Iñigo De la Serna, presentó un nuevo Plan de cercanías, que definió como ambicioso, pero esta vez realista, plan diecisiete al veinticinco. Pues, si no espabilamos, lleva el mismo camino, porque tres años después estamos solo con que se ha ejecutado un 9,6 %. Dato que no lo dice Ciudadanos, sino la Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana.

El gobierno no ha priorizado desde luego las cercanías. Les pongo un ejemplo. La inversión que tanto ha dicho a bombo y platillo solo representa el coste de 17 kilómetros de AVE, ya está todo dicho. No ha priorizando las cercanías, sino la alta velocidad.

Mire, poca incidencia han tenido las reuniones que haya mantenido el conseller con el Gobierno de España, poca incidencia las caceroladas de los usuarios o el haberse puesto detrás de una pancarta. De nada sirven las mociones que presentamos municipalmente, las PNL en este plenario. Creo que todos estamos de acuerdo, hemos hecho preguntas orales, y la verdad es que no tenemos otro camino que irnos a Madrid, que hacer una comisión, una delegación de seguimiento para que de una vez por todas se escuche. I com diu el nostre himne: «tots a un veu». En este tema que tots estem d'acord, hauríem d'anar colze a colze. Sumem una sola veu en Madrid.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Ara té la paraula el Grup Unides Podem, la senyora Blanes. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Peris, nosaltres pensem que aquesta PNL tenia sentit abans que entrara aquest nou govern, perquè sí que és cert que des de 2017 fins a 2020 tant sols havia existit una reunió, però també és cert que des de l'entrada del nou govern estatal, a principis de vint, s'han reactivant tant el seguiment com les actuacions i les inversions. Per tant, la premissa per la qual es basa aquesta PNL pensem que no es dóna en aquest moment, en l'actualitat. I li posaré alguns exemples.

En 2020 ja s'ha celebrat una reunió de seguiment, al febrer, com vosté ha dit, s'ha creat una comissió tècnica, que també s'ha reunit a juny, i en el qual l'estat va informar sobre el seguiment de les mesures del Pla d'acció del nucli de rodalies. I, gràcies a aquesta reactivació del seguiment, coneixem que s'han pres mesures per a garantir la necessitat de maquinistes durant l'exercici i per al reforç de l'assistència tècnica en les línies mitjançant personal especialitzat; a més de mesures per a la millora de la fiabilitat del material rodant, ampliant l'equipament en els tallers o mesures per a la millora de la comunicació en els casos d'incidència o per la indemnització en el cas de retard.

També es va explicar per part d'Adif les actuacions programades a curt i a mitjà termini sobre les infraestructures, especialment la implantació dels (inintel·ligible) . del corredor mediterrani entre València i Castelló, per on discorre la C-6.

A més, també, a l'octubre de 2020 es va nomenar un coordinador al grup Mitma per a les actuacions de millora de rodalies ferroviàries al País Valencià, el qual ha facilitat les actuacions coordinades entre les empreses estatals d'Adif i de Renfe; i dins del desenvolupament del Pla de rodalies del País Valencià per part de Mitma, sabem que enguany Adif ha mobilitzat inversions per import de més de set-cents cinquanta milions d'euros i Renfe porta executats més de quaranta-un milions del pla, i té previst acabar l'any amb 65 milions.

D'altra banda, també sabem que el Projecte de llei de pressupostos generals de l'estat per a 2021 recull importants inversions en matèria de rodalies, que superen els dos-cents cinquanta milions.

Totes aquestes mesures i inversions concretes demostren que amb l'entrada d'aquest govern de coalició a l'estat espanyol s'han reactivat, tant el seguiment com les actuacions en el marc d'infraestructures de rodalies del País Valencià, i en menys d'un any i encara sense que tinguem realment uns pressupostos propis.

Per tant, en definitiva, creiem que aquesta PNL està desfasada perquè es basa en l'eventual paralització del pla per a la millora de la xarxa de rodalies del País Valencià, una idea que, encara que sí s'observa entre el 2017 i principis de 2020, no podem compartir que continue durant el 2020. Perquè des que funciona aquest actual govern les polítiques en relació a les rodalies del País Valencià no sols s'han desbloquejat, sinó que creiem també que avancen a bon ritme.

Per tant, clar que queda molt per fer, però entenem que s'està anant pel bon camí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn del senyor Pascual. Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, respecte a esta proposta, presentada per Ciutadans, cal dir que en el rerefons que motiva la proposta estem, crec jo, tots els grups parlamentaris d'acord.

En este sentit, tots i totes veiem que la xarxa de rodalies s'ha vist degradada en la darrera dècada i que eixa situació ha portat al límit a este servei públic. Ho he dit ja en diverses ocasions, i totes en som conscients. Un servei públic que per la seua eficiència corre el risc que la ciutadania el deixe de banda, perd usuaris a un ritme escandalós.

Este és un escenari que no ens podem permetre. I des de Compromís sempre ho hem tingut i ho tindrem clar. Coincidim amb Ciutadans en aquesta visió i sé que la seua proposta té la finalitat de millorar el funcionament de la xarxa i de fer que les inversions previstes es duguen a terme.

Recorde que vam aprovar una proposta de Ciutadans, en el darrer Debat de política general, per a reclamar les inversions que necessita la xarxa, i al final eixe és el rerefons d'aquesta iniciativa, i eixa reivindicació la compartim.

Ara bé, no compartim algunes solucions, com la que avui ens porta ací. En esta mateixa comissió Ciutadans va portar a debat una altra iniciativa sobre un comité autonòmic de transports, i també el vam rebutjar. Ens costa molt donar suport a iniciatives com aquestes que caminen en la indefinició de funcions i que no se sap molt bé quin és el seu objectiu, com es regula la prioritat de les reunions i la participació en elles.

Al nostre parer, hi ha ara mateix establertes les vies de comunicació institucional corresponents per a poder canalitzar les reivindicacions, perquè els problemes de la xarxa de rodalies no són derivats de la falta de vies per a fer paleses eixes reivindicacions, sinó per la falta de voluntat política.

Hi ha governs que no han apostat pel ferrocarril, i en concret per la defensa de rodalies, senyora Peris. Com és el cas, el Botànic, sí que hem apostat ací, el Botànic ha sigut reivindicatiu sempre en la defensa de les rodalies i de les inversions des de l'estat espanyol a la Comunitat Valenciana. Però, després, no passa això allà a Madrid, no? I vèiem esta notícia: «Fomento solo ejecutó el 36,8 % de su presupuesto en 2019». Ahí és on hem d'anar. Per més comissions que fem, si el que hi ha en pressupost no s'executa, no arriben les inversions ací i això és el que volem que se complisca.

Per altra banda, també és de veres que el ministeri ha posat en marxa un pla d'acció i s'ha compromés, entre altres coses, a posar mesures per a la solució de la falta de maquinistes, mesures per a millorar la fiabilitat del material rodant i el reforç de l'assistència tècnica, mesures per a millorar la comunicació amb els usuaris, així com altres mesures, com la infraestructura a curt i mitjà termini, consistents en millores derivades de la construcció, per fi, del corredor mediterrani en allò que afecta al tram de la línia C6, entre Castelló i València. Es tracta de mesures la música de les quals sona bé, però és funció de les Corts en general, i d'esta comissió en concret, que vetllem pel seu compliment.

A nivell institucional, són les Corts les que tenen la capacitat de fer comparéixer el conseller del ram per a allò que és de la seua competència i així com en el Congrés dels Diputats i en el Senat, doncs, ho són respecte del ministeri. Compromís tenim clar que la nostra reivindicació s'escolta igual en les tres cambres, per igual, i així ho esperem que siga en la resta de grups.

Des del nostre punt de vista, cap comité no resoldrà el problema. Per a millorar la xarxa de rodalies fa falta voluntat política, com he dit abans, i el Botànic la té, però falta que també la tinga l'actual govern de l'estat. No servixen de res les reunions si, després, s'executa el 9 % del pla de rodalies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

. i, després, el 37 % de les inversions del ministeri només, com veiem en la nota de premsa que els he ensenyat. És vergonyós, perquè el senyor Ábalos deuria fer-s'ho mirar, que, si no executa i no acabem executant el pressupost, ací no apleguen les inversions.

Per tant, des de Compromís, no anem a donar suport a la seua iniciativa. La nostra fórmula és la voluntat política i l'execució de pressupost, la reivindicació i el control d'actuacions des de les Corts i l'acció des del Consell.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

Un solo dato. De aquel plan de cercanías de la Comunidad Valenciana se proponían 52 trenes nuevos: 21 para el núcleo de Alicante, 31 trenes nuevos para el núcleo de Valencia, Castellón. ¿Cuál es el número de trenes nuevos en la actualidad? Cero. ¿Cuál es el número de trenes nuevos que habrá al finalizar la legislatura socialista? Cero. Ese es el objetivo y las preferencias de este gobierno. ¿Por qué? Pues, porque la gestión se les atraganta. Son responsables políticos de pancarta, de manifestación, pero, cuando tienen que gestionar, cuando tienen que gerenciar, cuando tienen que ejecutar planes de obras por importe, como el plan de cercanías, presentado por el gobierno popular, de 1. 436 millones, el resultado es ese, el 0,3 % de ejecución.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

En cuarto lugar, el presupuesto 2020-2021, con cerca de trescientos veinticinco millones, entre las inversiones directas e indirectas para nuestra red y que contemplan, para este año, entre otras: actuaciones para la línea Xàtiva-Alcoi; para la vía de Pobla Llarga-Silla, Silla-Cullera; duplicación de la vía de Cullera a Gandía; estudio de la conexión de cercanías Alicante-Elche, incluyendo la conexión con la estación de alta velocidad de Elche para la posterior conexión con el aeropuerto de L'Altet; diferentes actuaciones en estaciones como Requena, El Puig de Santa María, Silla, Tavernes de la Valldigna, etcétera; y 39 millones de euros para seguridad en la circulación.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero vamos a centrarnos en aquellos que hoy no quieren, a ver si en este último intento de estos últimos minutos les hacemos cambiar el sentido de su voto.

A Podemos. Claro, se me olvidaba, es que ustedes están en el gobierno de España. Y me dice que esta PNL está desfasada. No me lo diga a mí, dígaselo a los usuarios que, ¿sabe lo que dicen? , que los trenes no respetan los horarios nunca, es que un usuario prefiere ya viajar últimamente con Blablacar; que las cercanías son unas torturas; que se anulan los trenes y nadie da explicación; que son caros; que en los paneles informativos aparecen hasta municipios que no están ni en la Comunidad Valenciana y en euskera; y que un viaje de 20 minutos les cuesta 6 euros, compárelo usted, por ejemplo, con el gasto de la EMT. Ya está dicho.

Compromís. Xe! Quina llàstima! Si coincidíem fins i tot en les esmenes en el debat de política general. Si, després d'haver escoltat el discurs de la senyora Bachero, teníem clar que. , dic: xe! , Compromís està ahí perquè s'ho creu també que açò ho tenim. No s'ha de fer oídos sordos que diuen, no? Es diu: no ho fem. Digueu que esta delegació institucional no li vegeu encaix. Mira, jo crec que l'important és que no s'obliden. Hi ha vegades que cal recordar en cada espai que tenim representació i ho estem fent. Jo també desitge, des d'ací, que Compromís siga una línia roja en l'aprovació dels pressupostos de l'estat el fet que hi haja una major inversió en rodalies.

Y, por último, pues, hablaba el Partido Socialista. Mire, yo, simplemente, hablaré de José Luis Ábalos. El 7 de junio de 2018, el propio ministro reconocía que las cercanías de la Comunidad Valenciana eran mediocres y eran las peores de España. Dos años después, continuamos igual. Los trenes con mayor antigüedad: Comunidad Valenciana; donde más maquinistas faltan: Comunidad Valenciana; los usuarios, perdónenme la expresión, más cabreados: Comunidad Valenciana; llegar tarde a trabajar por culpa de Renfe, una frase muy usual en la Comunidad Valenciana.

Mire, yo puedo entender que el Partido Socialista, efectivamente, no quiera votar hoy a favor, que no pueda decir ni mu por si acaso llega a oídos del señor Ábalos y, después, pueda haber alguna represalia en los cargos o en las listas electorales, ¿pero el resto de los partidos? Pues, bueno, yo le insto a Compromís, de nuevo, a que se lo vuelva a plantear. Es tiempo de sumar, es tiempo de colze a colze i, com deia un article de fa res, de novembre, ara, d'este mes, «más unión para tener más fuerza». Faça-ho realitat ací, en les rodalies; més unió per a tindre més força. Eixa seria l'actualitat, és a dir, el que podríem fer en eixa delegació institucional.

Algú deia que no tenia encaix polític.

La senyora presidenta:

Senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

. -acabe ja, presidenta-, que no tenia encaix jurídic. Donem-li'l, però junts, tots a una veu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Algun grup vol. ? Sí, senyora Bachero. , no, perdó, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé, gràcies, presidenta.

Jo, quan li deia que estava desfasada aquesta iniciativa és el que vostés plantegen com a inactivitat. Jo crec que li ho he argumentat en la meua exposició, que entenem que clar que hi ha coses per fer, que clar que venim arrossegant dificultat, i moltes, en el servei del transport ferroviari, però que, des de l'inici d'aquest nou govern, doncs, que s'han fet alguns dels avanços que es preveien que es deurien anar fent.

I, per tant, nosaltres, a dia de hui, el que no compartim o amb què no estem d'acord és que siga necessària la creació d'un nou instrument de seguiment, no que no s'haja de fer eixe seguiment, evidentment, com bé li han dit també altres companyes, quant a tots els mecanismes parlamentaris de què disposem, sinó que entenem que, com bé vosté proposa, una delegació en què no està reglamentada de quina manera deuria actuar, doncs, que, a dia de hui, no és necessària. No li dic que no siga necessari, com dic, el seguiment i estar darrere de totes les iniciatives i les propostes que porten, que s'executen, evidentment.

Després, altra cosa haguera sigut que vostés hagueren plantejat que, des del Consell, s'anara donant periòdicament a aquesta comissió, s'haguera anat donant les notícies dels avanços, amb la finalitat de prendre coneixement, quant al seguiment del pla de rodalies i de fer aportacions. Jo pense que això, evidentment, sí. I, en aquest cas, podríem haver parlat de modificar o d'actualitzar l'exposició de motius també, en alguns punts que no ens acabaven d'encaixar. Però de poder plantejar, sobretot, una redacció que siga completament nova, per la part, com bé dic, dispositiva. Però el que demanen és molt diferent i el que estan demanant és que es cree aquest nou organisme de control o de seguiment.

Nosaltres entenem que eixos mecanismes existeixen i, per tant, els animem a utilitzar-los i nosaltres, evidentment, també els utilitzarem, perquè clar que ens preocupa la qualitat d'aquest servei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara la portaveu del grup Compromís, senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Només per al·lusions a dos qüestions. La primera és el recolzament de Compromís als pressupostos generals de l'estat que, com ja hem dit en moltes ocasions, aniran de la mà del compliment del pacte d'investidura i ahí està també l'increment en les inversions en rodalies. Per tant, recolzarem els pressupostos perquè porten un increment en inversió en rodalies.

Respecte als últims pressupostos que tenim actualment, eixos pressupostos que van ser aprovats per l'executiu de Mariano Rajoy amb el recolzament de Ciutadans i que són els més antivalencians de la història dels pressupostos generals de l'estat, per tant, ahí, sí, nosaltres no canviem de discurs mai i sempre recolzarem pressupostos que milloren la vida dels valencians i les valencianes, ací, a Madrid i a tots els llocs.

I, per altra banda, la qüestió que li deia que no recolzem el que diu exactament la seua iniciativa és perquè no li veiem un encaix jurídic en la mescla que fem d'esta delegació a l'anar gent del legislatiu i gent de l'executiu. El que sí que veiem és que es podria tramitar, igual que fem quan volem fer una visita al port i ho tramitem des de la presidència d'aquesta comissió, doncs, si a tots els membres ens sembla bé, tractar de demanar eixa reunió des de…, se li trasllada, tots els portaveus d'aquesta comissió, a la presidència que sigam a una reunió de la comissió amb. , d'anar a Madrid a fer una visita i reunir-nos allí amb els delegats d'Adif, el president o qui corresponga.

Jo crec que això sí que correspon a aquesta comissió i pot estar dins de les nostres funcions. I crec que és el que podríem al final fer i per això no cal fer una PNL. L'última comissió volíem fer una visita al port i ho vam fer aixina, ho vam traslladar al president -que va vindre ací- i estava d'acord també. O siga, jo crec que simplement cal traslladar-ho. Si vos sembla bé es pot traslladar, per nosaltres cap problema en això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara, la portaveu del Grup Socialista, senyora Martín. Quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la inclusió d'inversions de transport terrestre en el Pla nacional de recuperació i resiliència requerit pel Consell Europeu, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 696, BOCV número 110)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió d'inversions de transport terrestre en el pla nacional de recuperació i resiliència requerit pel Consell Europeu, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té 6 minuts el portaveu del grup Popular, senyor Barrachina. Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Entonces, hemos puesto simplemente tres, tres actuaciones. Oiga, no pierdan el tiempo llamando a consultoras para atinar, que esto no es un concurso de disparo, concluyan el corredor mediterráneo. No hace falta que llamen a una consultora para atinar a ver qué se les ocurre. Nos hemos reunido con asociaciones sorprendidas de que han recibido llamadas del Consell pidiéndoles proyectos -sorprendidos-. Proyectos para los cuales han reconocido no tener ninguna capacidad y haber desistido.

Entonces les decimos: «Oiga, concluya el corredor mediterráneo. Oiga, que ya están licitados los 52 trenes valencianos, más de cuatrocientos en toda España. Dirijan los recursos a los planes de cercanías, el valenciano y otros. Y los proyectos anunciados, anunciados». Es decir, estuvo Mariano Rajoy anunciando la licitación de los tres proyectos en Comunidad Valenciana de la A-7, es decir, la A-7, su desdoblamiento completo del baipás en Valencia; la conclusión de la A-7 con Tarragona, 62 kilómetros entre el aeropuerto de Castellón y Tarragona; y también la A-7 en el sur, Alicante con Murcia. Conclúyanlos.

Por eso les hemos dado una lista. No es una lista exhaustiva, suma algunos miles de millones porque los vamos a tener disponibles. Porque o son para nosotros, gratis total, o se perderán. Y el grave riesgo es que, dado que se pide que estén ejecutados en esta legislatura y el 70 % de ellos 2021-2022, mucho nos tememos que esos proyectos, si siguen buscando opiniones desde entidades que no están cualificadas para ello, se queden sin ejecutar.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

He de dir-li que estem d'acord en les línies bàsiques que vostés plantegen, tres línies que fonamentalment entenem que busquen és incloure en el Pla nacional de recuperació, transformació i resiliència de l'estat l'eix ferroviari del corredor mediterrani, el pla de rodalies i tres actuacions que completarien l'autovia 7.

Encara que vostés…, per a què volem consultories si tenim al Partit Popular per a què ens ho diga? Però, bé. No obstant això, hi ha alguns assumptes relacionats, sobretot, amb alguns temes que vostés han exposat en els quals no podem estar d'acord.

En el primer, es deixar clara la nostra opció, des d'Unides Podem, respecte a la construcció de noves infraestructures de carreteres. La nostra opció sempre serà la de la construcció i la gestió directa sense comptar amb la participació privada a canvi de peatges o cànons, de la qual tenim molta experiència a l'estat espanyol i també al País Valencià amb uns resultats que, no en poques ocasions, han sigut almenys dubtosos, tant per al perjudici que ha comportat a les arques públiques com a la pròpia qualitat del servei.

També, respecte a l'AVE València-Barcelona en el pas per Castelló, hem de dir que ens sembla una actuació, la necessitat de la qual podria posar-se en qüestió en el sentit de que aquesta inversió hauria d'anar a millorar el servei del transport de rodalies. Ja que l'AVE, com bé s'ha dit també ací en diverses ocasions, és un sistema de transport poc accessible pel seu elevat cost i els números de viatgers i d'usuaris així ho demostren.

A més, es podria considerar una agressió a l'Horta agreujada per l'accés nord al port i la primera plataforma de l'AVE València-Barcelona per mig de l'Horta. En definitiva és una actuació que va en contra de les polítiques de mobilitat sostenible que també han de contemplar aquest tipus de projectes europeus.

Bé, respecte al túnel passant de València li diré el mateix. Hi ha tres opcions, hi ha tres possibilitats que s'estan posant damunt de la taula. Nosaltres, dins de totes, entenem la més raonable aquella que defensen 9 alcaldes de la comarca de l'Horta Nord i en la qual -ens sembla la més raonable, com li dic- es proposa que l'AVE isca per València per l'Avinguda del Cid rumb a l'aeroport per a prosseguir cap al nord en paral·lel a l'anomenat bypass de l'A-7.

Però li diré, el compromís que tenim des dels grups del Botànic amb la finalització del corredor mediterrani, jo crec que ha quedat totalment palès i fora de discussió també en les resolucions que es van aprovar en el debat de política general per totes les que ací estem. També en el pla de rodalies, en el qual ja hem parlat de totes les millores en infraestructures que contempla, tant en material mòbil com en recursos i material destinats a aquest servei.

I, també, el Partit Popular pareix que òbvia el fet que els pressupostos generals de l'estat incloguen l'ampliació de l'A-7.

Per tant, no donarem suport a aquesta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Té ara la paraula el portaveu del grup Vox.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Té ara la paraula el grup Compromís. Senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Ens trobem en esta iniciativa amb la clàssica i perversa dialèctica que sol emprar el Partit Popular, on l'aparença ens diu una cosa, però en la realitat s'està dient una altra.

En primer terme, insten vostés a la conclusió de l'eix ferroviari del corredor mediterrani, un objectiu compartit per tots els grups i per tota la societat valenciana. Però hi afegixen vostés que el corredor hauria de tindre una plataforma de doble via entre Vandellós i Castelló. De debò, senyor Barrachina? Serà açò una broma.

Benvinguts a la reivindicació històrica de la doble plataforma. Sorprendida me hallo. Perquè clar, resulta que és curiós que siga el Partit Popular, que és qui va aturar el primer estudi de duplicació que havia fet el ministre socialista el 2011, de l'executiu, com dic, socialista, i quan entren vostés l'arraconen.

Que després resulta que Ana Pastor i De la Serna van canviar d'idea tres vegades. Doble plataforma, tercer fil, doble plataforma. I tot açò va endarrerir les obres més de set anys, senyor Barrachina. Jo ara no sé quant li durarà esta febre de ara voler la doble plataforma. És que després igual tornen a penedir-se, com han canviat tantes voltes, jo doncs ja no ho sé.

Però després, i ací ve la perversió, proposen acabar l'A-7 amb tres trams, com són l'eix est-oest, entre Crevillent i Alhama, l'ampliació del bypass a València i la prolongació de l'autovia de Vilanova fins la Jana a Castelló.

Però, per què no ho diuen obertament, que el que proposen és la seua privatització? Per què no diuen que volen fer com a les radials a Madrid? L'obsessió del Partit Popular amb la privatització aplega a ser malaltissa, senyor Barrachina. Voler que es finalitzen els trams de la carretera A-7 està molt bé, però no a qualsevol preu.

Per a Compromís, la xarxa de carreteres ha de ser de caràcter públic i universal. Mai defensarem cap tipus de peatges, ni en l'ombra ni per disponibilitat, ni de cap tipus. Ja es va condemnar la ciutadania de les comarques del nord i de tot el País Valencià a pagar peatges en l'AP-7 durant mig segle, amb pròrrogues injustificades, arbitràries i injustes.

És inacceptable que ara el Partit Popular pretenga de nou carregar sobre l'esquena de la ciutadania valenciana el pagament de les autovies.

Proposa el Partit Popular establir en estos tres trams un cànon mensual variable en funció de l'estat que es trobe la carretera: qualitat, seguretat, comoditat, respecte ambiental. Vergonyós, senyor Barrachina, vergonyós. El que deuria defensar el Partit Popular és un finançament just i uns pressupostos generals de l'estat que porten a terres valencianes les inversions que ens corresponen.

No volem ser més ni menys que la resta. Volem inversions justes. Li haurem de recordar que continuen vigents els últims pressupostos de Mariano Rajoy prorrogats, que vosté va votar a favor, com a diputat en el Congrés, i que són els pressupostos més antivalencians de la història. Per tant, haurien de fer-s'ho mirar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Vol contestar ara o després? No, el que vosté me diga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Doncs, té la paraula per 3 minuts per a contestar. Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, lo que le pido es que lo hagan, como proponemos nosotros, es decir, gratis para el usuario, sin peaje, o como a usted le apetezca, pero que lo hagan. Que no les sirva de excusa. Al final, estas carreteras las construirán empresas privadas y las mantendrán empresas privadas.

Pero, si usted quisiese hacerlo ustedes, y en lugar de utilizar maquinaria, volver a la época del carruaje, me parecería bien. Lo que me parecerá mal es que no hagan nada, que el número de ofrecimientos, de propuestas hoy sea cero. Eso es lo que me parecerá mal. Por eso, les he lanzado esta idea en consonancia con lo que se hará en otros lugares.

La senyora presidenta:

Ara és el torn de.

La senyora Bachero Traver:

Tinc rèplica, senyora.

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyora Bachero, per a contestar a la rèplica.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Barrachina, lliçons les justes. Pagament per disponibilitat, clar que sabem el que és. El que passa és que vosté no vol explicar el que realment és, perquè al final és un tipus de peatge en l'ombra. Sí. Sí. I no volem, perquè ja hem pagat prou. Li recordem que encara estem pendents que s'allibere tota l'AP-7 al País Valencià. I ara no han tardat ni un any en proposar que els valencians passem una altra vegada per caixa.

Però mire, jo crec que de consultories justament vostés són els que més saben, perquè resulta que hi ha hagut ajudes de fons europeus que fins i tot, quan va entrar el Consell del Botànic, van haver de retornar per no haver-se plantejat bé, de la gestió del Partit Popular, eixa que no contracta consultories per 17. 000 euros per a encertar els fons europeus, però sí que contracta consultories per 621. 000 euros per a adoctrinar tots els compareixents de la comissió del metro ací, a les Corts. HM Sanchis, senyor Barrachina, no li sona? No li ho han contat? No li ho han contat els seus companys?

L'estratègia del silenci. Mire-se'l, el documental. Ho explica molt bé.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Bachero Traver:

Explica molt bé com es va contractar una consultoria per part del Partit Popular. És vosté qui ha parlat de consultories, no?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Bachero Traver:

És vosté qui ha parlat de consultories.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

És vosté qui està parlant de consultories en este punt. I, a més, és que justament estic parlant-li d'una qüestió que és d'obres públiques, perquè és el metro. No recorda vosté l'accident del Metrovalència? No recorda la consultoria que va contractar el Partit Popular per a adoctrinar a tots els compareixents, per a dir-los tot el que havien de dir?

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Estic en la qüestió. Les consultories.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Li deia, senyor Barrachina, que de consultories entenen vostés molt. Eixa que van contractar per 621. 000 euros, i ara li molesta la dels 17. 000. 621. 000 euros per a adoctrinar a tots els compareixents a la comissió d'investigació del metro de Valencia.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Bachero Traver:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Finalitze ja, senyora presidenta, que veig que li està molestant molt la meua rèplica al senyor Barrachina.

En definitiva, més del mateix, el Partit Popular fa el de sempre. Barreja els arguments per a dir que els partits del Botànic no volem l'A-7, que no volem les rodalies ni el corredor mediterrani, quan de veritat el que proposen és endarrerir el futur del País Valencià, que les rodalies fracassen i privatitzar les autovies.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Quiero que conste en acta la absoluta parcialidad de esta presidenta que nos llama reiteradamente a la cuestión al grupo Popular y que, cuando sus socios de gobierno, evidentemente, desatienden el tema de hablar del plan europeo y se dedican a recrearse con los muertos y con las víctimas que desgraciadamente ha habido en accidentes, no les llama a la cuestión. Y quisiera que quedase constancia de esa mala, a nuestro juicio, presidencia que ejerce usted.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, como imaginará el señor Barrachina, vamos a apoyar integralmente esto. Ya lo hemos hecho también en Madrid con esa batería de enmiendas que vamos a traer si se estiman esos 1. 640 millones para aquí, para la Comunidad Valenciana, para financiar inversiones importantes. Claro que sí, como el túnel pasante de Valencia o la plataforma de ancho internacional entre Castellón y Valencia, y el corredor mediterráneo -claro-, y el control de la regresión de la costa, y el tren de la costa entre Gandía y Alicante y la conexión ferroviaria entre L'Altet y Alicante.

Si es que ahora estamos en la etapa de sumar. No nos podemos permitir que en tema de los fondos de recuperación…, vuelvo a decir: tots a una veu, que de veres s'ho creguen.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora Peris.

¿Vol contestar, senyor Barrachina?

Ara és el torn del grup Socialista. Té la paraula la portaveu del grup Socialista. Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Es que Casado llegó a decir en Europa…, y el PP europeo dijeron que España…, que veían a España como un estado fallido. Y sus cargos en Europa se oponían a que llegaran esas subvenciones a fondo perdido a nuestro país, porque les parece peligroso el clima tóxico político que hay en este país. Esas son las palabras de su líder dejando grande a España en Europa. Eso es hacer país y hacer España, que es lo que hace el señor Casado cuando va fuera.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, les hemos hecho una propuesta humilde de proyectos del Partido Popular, que, por una moción de censura, se hurtaron al disfrute de los valencianos. Y, por tanto, hemos hecho una propuesta, negro sobre blanco, de actuaciones que debieran ser llevadas a cabo.

Y yo lo que le puedo decir al Partido Socialista es que tenga usted la certeza de que una década o dos décadas después el Partido Popular no les recordará a ustedes que les dijeron a nuestros médicos y enfermeros que las mascarillas -estás que llevamos obligatorias- creaban una falsa sensación de seguridad y los mandaron a contagiarse a los hospitales.

Nosotros, dentro de diez años, no haremos como ustedes, o sus compañeros o sus socios de gobierno, y les reprocharemos muertes y víctimas pasadas. No hará falta. Nosotros hablaremos entonces de lo que toca, que es del presente y del futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a la votación. ¿Vots a favor de la Proposició no de llei sobre la inclusió d'inversions de transport terrestre i el pla nacional de recuperació i resiliència requerit pel Consell Europeu, presentat pel Grup Parlamentari Popular? ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Decau la proposta.

Proposició no de llei sobre implantació de la xarxa d'estacionaments de bicicletes, patinets o similars a les parades de transport públic d'alta capacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 601, BOCV número 112)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, l'últim de la sessió, que està enumerat com a 6 en l'ordre del dia inicial i és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació de la xarxa d'estacionaments de bicicletes, patinets o similars a les parades de transport públic d'alta capacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el diputat del Grup Socialista, senyor Montaner.

Quan vullga, senyor Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

¿Hi ha algun problema per a votar primer i després fer el posicionament?

Doncs, ¿vots a favor de la proposició de llei? Aprovada per unanimitat.

A partir d'este moment, de tota manera, té la paraula el portaveu del grup Socialista. Quan vullga, senyor Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Senyor Montaner, evidentment ja ho han manifestat tots els grups ací, però clar que donarem suport a aquesta iniciativa. Ja ha eixit aquest tema, de fet, tant hui en aquest debat com en altres ocasions.

Nosaltres, en el tema de la intermodalitat, pensem que és fonamental per al foment d'una mobilitat sostenible i, sobretot, per al foment del transport públic, incentivant d'aquesta manera i facilitant l'accés al transport públic per a totes les persones que així vullguen utilitzar-lo i, sobretot, com bé diu, eixa forma de flexibilitzar l'accés d'alguna manera fins al transport públic. , poden utilitzar aquests mecanismes de transport, ja siguen les bicicletes com la resta de vehicles d'utilitat personal.

També és cert que, com es va manifestar també ací -el conseller ho va dir-, des dels incentius a l'adquisició d'aquest tipus de transport com són les bicicletes i tots aquells. altres d'energia elèctrica crec que és una bona aposta per a incentivar aquest ús, però sobretot també. , i així nosaltres ho hem manifestat en altres ocasions; de fet, vam fer en una ocasió també una pregunta directa al conseller sobre el tema de les ajudes a inversions als municipis.

Perquè és cert també que evidentment en molts municipis, sobretot en els municipis grans o en les grans capitals, sí que es té una consciència prou forta en tot el sentit de facilitar i d'ampliar tota la xarxa de carrils bici i, sobretot, també, de zones d'accés restringit per a vehicles, però pensem que en altres ciutats mitjanes o altres poblacions més menudes també s'han d'incentivar aquestes inversions i, per tant, el que es puga ajudar als ajuntaments per a fer aquest tipus de projectes també creem que és necessari per a fomentar l'ús.

També en els pressupostos venen moltes partides i moltes inversions quant a inversions de carrils bici, que crec que són necessàries també en les vies verdes, que dona eixa visibilitat i eixa naturalitat en l'ús d'aquest tipus de transport.

Per tant, evidentment donarem suport, com ja ho hem fet, i sempre treballarem en aquesta línia perquè, finalment, realment el transport siga sostenible, com bé diem, i hi haja un canvi d'actitud per part de totes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pascual.

Té ara la paraula el portaveu del Grupo Vox.

El senyor Pascual Pérez:

En definitiva, lo que tenemos aquí es un ejemplo más de cómo el mercado, es decir, las personas, por propia iniciativa, según sus necesidades, sus prioridades y formas de vida, valoran lo que les compensa más para sus desplazamientos cortos, si es el coche, si son los servicios públicos como autobuses o metro o si, por el contrario, les interesa un sistema personal de movilidad personal más flexible.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Aquesta proposta que planteja el Partit Socialista s'emmarca perfectament dins del pacte del Botànic, la qüestió de construir unes infraestructures que afavorisquen la mobilitat sostenible.

Ja no diem que anem cap a un nou model de mobilitat, sinó que estem enmig de la transformació i, alhora que completem la xarxa d'infraestructures, veiem com cada dia la ciutadania aposta per mobilitats alternatives al vehicle privat.

Veiem com les peatonalitzacions de les places tenen una resposta positiva de la ciutadania, com les bicicletes, patinets i similars s'imposen en el panorama de les ciutats i pobles. Per això ens sumem a la reivindicació a les diferents administracions que, seguint el camí que marca Europa, fem de les ciutats espais més sostenibles, amb un trànsit pacificat i on la mobilitat sostenible siga l'eix vertebrador de les polítiques.

Aquest és el camí per a assolir els Objectius de desenvolupament sostenible 2030. Energia assequible i no contaminant, les ciutats i comunitats sostenibles, l'acció pel clima, la vida d'ecosistemes terrestres estan entre aquestos objectius. I només s'aconseguiran impulsant un canvi de model econòmic i energètic que passe per la descarbonització de l'economia i per impulsar models de mobilitat sostenible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Grupo Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Como ya hicimos en julio de este año, volvemos a apoyar su iniciativa, porque nos parece necesaria. Pero, como les indicamos este verano, también es importante que haya más estacionamientos de bicicletas en polígonos industriales, así como que exista un apoyo a las empresas que apuesten por una movilidad sostenible.

Pero desde Ciudadanos les rogamos que inviertan en hacer una movilidad sostenible para los ciudadanos a un coste económico apropiado.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Es que ustedes…, a los que utilizan el coche como ustedes les van a subir el gasoil. Lo han aprobado en el presupuesto, subir el gasoil. Por tanto, les pediría que está muy bien de boquita hablar de bicicleta y de patinete, pero sus señorías al completo, todos, han venido en esos coches maléficos, contaminantes.

Por tanto, les pido que, además de hablar solo de patinete y de bicicleta, utilicen la bicicleta que tanto proclaman, porque el cien por cien de sus señorías de Podemos, de Compromís y del PSOE han venido hoy aquí a debatir sobre la bicicleta, a propuesta del PSOE y su bicicleta, en coche, en coche. Por tanto, digo que, hombre, un poquito de ponderación. Y que ustedes, además de ponderación, debieran tener ambición.

La senyora presidenta:

Votada ya la PNL, és closa la sessió. Gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 57 minuts)

