Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 15 de juny de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Teresa Parra Almiñana. Reunió número 7.

Compareixença de la directora de l'Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València, senyora M. ª Luisa Moltó Carbonell

La senyora vicepresidenta:

Buenos días y bienvenidos a esta comisión que celebramos hoy, la Comisión Especial para el Estudio de la Violencia de Género. Dar la bienvenida a todos los miembros representantes de los grupos políticos y, cómo no, a nuestros comparecientes y, en este caso, a doña María Luisa Moltó Carbonell, que es la directora de l'Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora vicepresidenta:

Y ahora sí, pasando cinco minutos de la hora prevista, tenemos la comparecencia de la señora María Luisa Moltó Carbonell, como he dicho, directora de l'Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València.

La senyora directora de l'Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València:

Yo quisiera empezar mi intervención agradeciendo la invitación de esta comisión y la confianza depositada en el Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València. Aunque aquí he sido invitada en mi calidad de directora de l'

«Mesura 8. 1. 1: fomentar la formació transversal en perspectiva de gènere i la creació d'assignatures específiques, tant de caràcter obligatori com optatiu.

»Mesura 8. 1. 2: incloure una clàusula en els graus que reconega crèdits optatius per una assignatura de sis crèdits d'igualtat de gènere dissenyada a aquest efecte i adaptada a cadascuna de les cinc branques de coneixement.

»Mesura 8. 1. 3: assegurar que tots els estudiants de la Universitat de València tinguen l'oportunitat de cursar matèries sobre igualtat de gènere i efectuar una menció específica en el suplement europeu al títol sobre l'adquisició de les competències corresponents. »

(Una diputada diu: «Bueno, yo creo que se merece un aplauso. ») (Aplaudiments i rialles)

(S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Molt bé. Gràcies.

Bé, en primer lloc, jo volia agrair la intervenció de la ponent. M'ha semblat molt interessant. Agrair el tema que ha puntualitzat sobre el llenguatge no inclusiu dins de la llei, que jo estic convençuda que això ho solucionarem ràpidament, perquè no pot ser que isca la llei sense un llenguatge no inclusiu, no només en esta sinó que intentarem, almenys des d'Esquerra Unida, que totes les lleis que isquen de Les Corts tinguen un llenguatge inclusiu.

I, després, evidentment, en el que més podem incidir nosaltres en el País Valencià, amb una llei com aquesta pel tema de les competències, és en el tema de la prevenció, de la detecció precoç, de la formació i de la investigació, perquè és on realment on tenim més competències. I per això li agraïsc que la seua intervenció s'haja centrat en estos quatre aspectes, que és on podem incidir.

En el tema de la prevenció, evidentment, el tema de la formació permanent del professorat i de l'actuació a la inspecció educativa, jo crec que són dos coses en què ninguna tindrem problema que s'afegisquen a la llei, sobretot el tema de la formació permanent del professorat em sembla importantíssim. I després en tot el tema de formació universitària, dir que realment el tema de com s'està portant açò en la Universitat de València, amb l'obligatorietat de cursar assignatures sobre igualtat i sobre violència de gènere, jo crec que ha de ser un exemple per a la resta d'universitats també del País Valencià, sobretot que siguen assignatures transversals, que tracten el tema de manera transversal, però també específica.

Jo crec que ha fet molt bé vosté en indicar el paper que han de jugar les universitats valencianes en tot el tema de formació. I jo crec que això sí que hauria d'incloure en la llei, perquè tenim unes universitats que estan fent un molt bon treball en el tema de violència de gènere i també d'igualtat i seria una llàstima no aprofitar eixe treball per a tota la societat. Per tant, moltes gràcies per haver afegit això.

I, després, dir que realment el que més m'ha impressionat de la seua intervenció ha sigut quan ha llegit part d'esta investigació. El tema de si les adolescents. que encara hi ha permanència de rols masculí i femení quan a les relacions socials, personals, les conductes. I, evidentment, si aquesta llei no serveix perquè açò canvie i per a poder incidir coeducativament en aquestos aspectes, de poc servirà la llei en realitat. Vull dir, si no comencem per allò bàsic i és per canviar la concepció que tenen els i les adolescents del País Valencià sobre el tema del gènere, realment podrem fer moltes inversions, podrem fer moltes coses, però si no canviem el tema de la coeducació no haurà servit de res.

I esperem estar a l'altura, jo crec que totes les que estem ací. I, bé, moltes gràcies per la intervenció.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé, abundar en la felicitació i, lògicament, la coincidència en els criteris que vosté mos ha exposat ací. Pareix que és molt interessant i pense que hem d'aprendre a tindre la universitat sempre present en la base sobretot dels aspectes d'investigació i d'educació, cosa que moltes vegades trobem a faltar, però esperem que sapiguem des d'ací, des de Les Corts, impulsar cada vegada més eixa sintonia amb les universitats, que pense que els aspectes que ha dit és el més important que tenim.

Hi ha una qüestió prèvia que sí que volia dir. Se'ns ha informat que la seua intervenció, quedarà ací lògicament també en l'acta, però també m'havien parlat de documentació que ha aportat. I jo el que demanaria és que eixa documentació sense esperar a tindre l'acta, si és documentació annexa que se'ns puga fer arribar als grups diferents per a poder-la vore, tindre-la en compte i estudiar també tot.

Jo he de dir que m'ha agradat molt, m'he identificat moltíssim en la seua intervenció. I vaig a manifestar només en un aspecte una preocupació. En la experiència docent mos trobem que hi ha una contradicció en la línia del que deia vosté en l'estudi, entre allò que des dels centres docents estem impulsant i amb el que passa fora dels centres docents, sobretot en el que és l'àmbit familiar on no podem controlar exactament això que passa. Ahí és on es produeixen la majoria de problemes, ni tampoc -i això sí que és més fàcil de controlar- sobre aspectes socials, mitjans de comunicació, imatge que donen i d'alguna manera models que estan donant per a seguir els joves.

Pense que en el tema dels mitjans no actuem i se podria fer molt més en eixe control dels mitjans i en l'aspecte social, el familiar i tal, també si en els estudis que tenen hi ha alguna previsió o hi ha també com fer eixa interacció i com traure dades realment de la situació. Ens trobem moltes vegades, i ho dic perquè ho hem vist, quan treballes amb adolescents, situacions de relació que tu ja divises i que endevines en certa manera que van a ser problemàtiques per les dosis de violència, pels models que estan repetint ja. I moltes vegades som incapaços de convéncer, perquè efectivament vosté ha parlat que se repleguen i es refugien en situacions personals, com per exemple l'afecte, les felicitacions purament afectives, que pareix que això ho tapa tot, i no hi ha forma d'actuar.

Per tant, en les seues investigacions tots estos aspectes tenen alguna relació, pot donar-nos alguna informació més. I després si creu que això d'alguna manera sí que es pot tindre en compte també en l'elaboració de la llei perquè estiga ben contemplats totes estos aspectes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta:

La senyora directora de l'Institut Universitari d'Estudis de la Dona de la Universitat de València:

Molt bé. Jo volia començar agraint tots els comentaris. Començaré breument pels comentaris de la senyora Albiol i del senyor Pañella.

El tema de no duplicar esforços a mi me pareix bàsic i, per tant, crec que tots els recursos són escassos -jo sóc economista i pense que estan desaprofitant-se molts dels recursos que actualment tenim-, i, per tant, hi ha una base establida de coordinació entre universitats -com he comentat abans-, les quatre universitats, i amb treball conjunt d'investigació i algun treball també de docència.

Respecte al tema de la investigació que ha plantejat el senyor Pañella, jo no sóc experta en investigació en este tema però, pel que he pogut escoltar, realment la situació familiar és molt important. Jo pense que, clar, quan hi ha violència de gènere en una família els fills i les filles són -diguem- persones que s'han de protegir també de la violència, encara que no siguen els subjectes que patixen directament la violència. El problema és controlar el que passa també fora de l'escola. Però, jo pense que una bona educació dintre de l'escola, una educació crítica, que ensenye les xiquetes i els xiquets que açò és molt important per a ells, per a tenir unes relacions i per a ser feliços, en definitiva, una educació crítica pot ser molt important i podria -jo pense- si fóra bona, combatre tots els estereotips que tenen en la societat. Per tant, també lluitant conjuntament amb els mitjans de comunicació, que també poden fer una labor d'exemplificació de la igualtat, perquè no tots els mitjans estan divulgant el mateix esquema d'estereotips de gènere.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Moltó.

Si no tenen cap pregunta ja, agraïm la intervenció i esperarem a.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

a senyora vicepresidenta:

Y en el turno de comparecencias, ahora nos ocupa Margarita Soler Sánchez, que es la directora del Departament de Dret Constitucional, Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València.

(la senyora Soler Sánchez diu: «Muchas gracias. »)

Compareixença de la directora del Departament de Dret Constitucional, Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València, senyora Margarita Soler Sánchez

La senyora directora del Departament de Dret Constitucional, Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València:

de la relevancia de la función legislativa de los parlamentos, en concreto, del nuestro, les Corts Valencianes, como representación del pueblo valenciano, de sus ciudadanos y ciudadanas y de la pluralidad de opiniones e intereses de esta comunidad, dando respuestas y soluciones a sus demandas y de lo que, por ende, ello supone para nuestros representantes -ustedes- la responsabilidad de hacerlo en un marco que no es otro que la Constitución y el Estatut.

Además, el borrador no hace ninguna referencia a las declaraciones y normas internacionales en la materia, especialmente éstas últimas, en cumplimiento de lo que establece en ese sentido el artículo 8. 1 del Estatut d'autonomia; no se cita la Convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación sobre la mujer de 1979, ni la Declaración de Naciones Unidas sobre la eliminación de la violencia sobre la mujer, proclamada en diciembre de 1993 por la asamblea general; las resoluciones de la cumbre internacional sobre la mujer, celebrada en Pekín en el año 1995; la resolución de la Asamblea Mundial de la Salud declarando la violencia como problema prioritario de salud pública, proclamada en 1996 por la OMS; ni el informe del Parlamento Europeo de julio de 1997; ni la resolución de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas de 1997, o la decisión del 2004 del Parlamento Europeo por la que se aprobaba un programa de acción comunitario, los años 2004-2008, el programa Daphne II, que ha fijado la posición y estrategia de los representantes de la ciudadanía de la unión al respecto.

La ley integral -cuando haga referencia a la ley integral me voy a referir a la aprobada, a la del 2004, a la orgánica-, la ley orgánica señala que el objeto de la misma es actuar -leo literalmente-, actuar contra la violencia que como manifestación de la discriminación, la situación de desigualdad y las relaciones de poder de los hombres sobre las mujeres se ejerce sobre éstas por parte de quienes sean o hayan sido sus cónyuges o de quienes estén o hayan estado ligados a ellas por relaciones similares de afectividad, aún sin convivencia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

En primer lloc, agrair a la professora Margarita Soler la seua intervenció realment interessant.

Bé, m'ha agradat la menció a la Revolució Francesa i la declaració dels drets dels hòmens i del ciutadà, no crec que siga. , no perquè hàgem ara d'il·lustrar-nos en història, sinó sobretot per saber d'on venim i per saber on volem anar, no? , que sempre ens marca molt d'on venim.

Bé, jo crec que haurem d'arreplegar tot el que ha comentat vostés sobre les carències de la llei quant a les declaracions i normes internacionals. Jo crec que són unes carències que no podem permetre's en aquesta llei. Crec que sí que caldrà fer tota la recopilació de normes internacionals i de declaracions per tal d'afegir-les en el preàmbul, així com donar, tal i com ha dit la professora, més pes al tema de l'Estatut d'autonomia, que al cap i a la fi és la nostra norma màxima, d'ací, del País Valencià.

Crec que ha fet bé en recordar quines són les competències que tenim en el País Valencià a l'hora de legislar en aquesta matèria: sensibilització i prevenció, assistència social i jurídica i protecció institucional, perquè és cert que moltes voltes volem anar més enllà, cosa que a mi evidentment m'agrada, el poder englobar més coses, però s'ha de posar els peus enterra, saber quines són les nostres competències i tindre clar que hem de fer una bona llei, sobretot pel que fa a l'educació, a la prevenció i a la protecció, que és ahí on tenim les competències.

Tot el que es puga avançar de més, estupend, però sobretot fer una bona llei en allò que tenim competències. Evidentment, corregirem i reordenarem segur el tema de les mesures preventives que en realitat són pal·liatives, jo crec que això no n'hi haurà cap problema que se reordene. Evidentment s'haurà d'incidir molt més en el tema de l'educació, incidir i concretar molt més. Sí que és cert que des d'Esquerra Unida també havíem valorat que hi havia prou de carència en el tema d'educació i en el de mitjans de comunicació.

La veritat és que estic completament d'acord en les dos qüestions que ha comentat la senyora Soler. Són els mitjans de comunicació que en estos moments estan transmetent rols molt sexistes i no és possible que també la televisió valenciana pública continue per eixe camí, i per tant nosaltres ahí també tenim una responsabilitat a l'hora de fer la llei.

Igual que el tema que ha comentat de posar en marxa el consell de l'audiovisual, que és de l'Estatut de 2006, jo crec que ahí també nosaltres podríem fer algun tipus d'incidència perquè açò es pose ja a funcionar.

I bé, res més. La veritat és que no tinc ninguna pregunta concreta. M'ha quedat molt clara tota la intervenció. I jo crec que ens vindrà molt bé sobretot això que vosté, com a professora de Dret Constitucional, ens ha orientat en el tema jurídic.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, moltes gràcies.

Primer vull agrair-li la seua compareixença i disculpar-me per haver-me hagut d'absentar un momentet per una telefonada urgent. Això és el que els passa als grups que són d'una sola persona, que no. de vegades passa això. I no he pogut seguir-la. Li promet que la seguiré amb moltíssima atenció en l'acta.

Però sí que el que he pogut sentir és una part que per a mi és molt important, tan important que en la primera compareixença ja l'havia manifestat. I, per tant, era insistir, des del seu punt de vista, en este mateixa. en el tema del que són els estereotips, que els mitjans de comunicació estan remetent, estan bombardejant d'una manera continuada. I ahí, lògicament, dins de les qüestions que ha dit, tant del consell de l'audiovisual com de l'observatori de publicitat, indubtablement, de l'observatori de publicitat no sexista que ja existix i, per tant, caldria activar-los molt més.

Però sí que hi ha una qüestió, una pregunta a plantejar, de dir: una cosa són. . Per una part, tinc clar que les televisions públiques -televisions, ràdios, parlem dels mitjans en general públics-, haurien de prendre el compromís seriós de no difondre aquests estereotips.

Però l'altra és: on tenim el límit en les privades? Vull dir, hi han sempre en totes estes coses. Quan parlem de control, estem parlant de control i de drets al mateix temps, el que és el dret a la informació, el dret a la llibertat d'expressió. Fins a on està. -i ara parle de la forma professional, com a directora del departament de dret constitucional-, fins a on la llei pot entrar ahí sense tindre por a envair els drets dels altres?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

consell de l'audiovisual

La senyora vicepresidenta:

La senyora directora del Departament de Dret Constitucional, Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València:

Se ha comentado también la cuestión esta de qué violencia de género hablamos en la ley y qué es violencia de género. Claro, una cuestión es el debate teórico que podamos abrir y que está abierto en el ámbito académico, fundamentalmente, y en el ámbito feminista está abierto, sobre si violencia de género entendemos cualquier agresión contra una mujer. Es decir, partiendo de eso que yo al principio. esa introducción general que yo les hacía al principio, de cuál es la situación de las mujeres o cómo se ha construido el derecho sin tener en cuenta a un sujeto que era la mujer, eso ha generado muchas situaciones en las que la mujer está en una situación de menor protección.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la professora titular del Departament de Psicologia Social i responsable del programa Context de rehabilitació de maltractadors, senyora Marisol Lila Murillo

La senyora professora titular del Departament de Psicologia Social:

Como se ve, las cifras de los penados que vienen recogidos -esto la fuente es el centro de inserción social y los servicios sociales penitenciarios-, el número de penados que se han ido produciendo y a los que se les ha pedido que como condición de su condena cumplan con este requisito, la tienen ahí. En total serían del año 2006 al 2009 inclusive, unos 1. 876 penados.

alguna vez también les dio una pequeña subvención y de las que dan en instituciones penitenciarias, que salen también, algunas subvenciones han conseguido. Y tienen sus locales cedidos por el ayuntamiento en servicios sociales en Benimaclet.

Como recurso, nosotros hemos diseñado un programa, seguimos el modelo ecológico, que esa es una de las novedades que introducimos en la intervención con penados. Y la intervención se divide en tres fases: estaría la fase. , como en cualquier programa de intervención social, fase de evaluación, fase de intervención y fase de seguimiento. Lo voy a decir todo muy rápido y no voy a contar todo esto. La fase de evaluación dura tres meses, la fase de intervención doce meses, están con nosotros un año los penados, una vez a la semana, y la fase de seguimiento son dieciocho meses. Les llevamos un seguimiento y un control sistemático cada tres meses.

Por una parte, está comprobado en la literatura científica, sobre todo en trabajos que se publican en revistas realmente serias y referentes en nuestro ámbito, se ha comprobado que las tasas de abandono en los programas de intervención con maltratadores son elevadísimas. Se habla de tasas entre el 40 y el 90%, lo cual me parece una barbaridad. A mí si me abandona el 90% de mis penados yo me muero, vamos, directamente. En fin. Se habla de tasas de abandono muy elevadas, sobre todo, y parece mentira, cuando son programas en los que se les obliga judicialmente. Vienen obligados, todos sabemos que en los programas de intervención en los que se pretende una modificación de conducta, una modificación de unos hábitos de vida, generalmente se pide, lo primero que se pide es que la persona vaya voluntariamente. Pero en este caso, evidentemente, van obligados por el juez y las tasas de abandono suelen ser muy elevadas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, com no pot ser d'una altra manera, agrair a la doctora Marisol Lila la seua exposició.

Cal dir que per a mi, per exemple, era un tema prou desconegut com se feia la intervenció amb els maltractadors, no sé per a la resta de companyes, però, sens dubte, és la primera ponència específica que tenim en aquesta comissió sobre aquest tema i ha sigut molt il·lustradora. També aquesta ponència el que posa de manifest és la falta de voluntat destinada a recursos econòmics a la intervenció amb maltractadors. És molt trist que açò està ja recollit en la llei de 2004 i, en estos moments, tenim este projecte a la Universitat de València funcionant sense finançament per part de les institucions, ni autonòmic, ni municipal, ni estatal.

Jo crec que açò ens deu preocupar i ens deu ocupar el nostre temps. Simplement és això, que no podem estar constantment parlant de la necessitat de fer aquestos programes, i, a l'hora de la veritat, hi haja un programa que està funcionant i no tinga la dotació pressupostària que es mereix i més un programa que està actuant amb 140 penats a l'any.

Jo crec que açò ens duu a Esquerra Unida, sens dubte, a una reflexió, i és com clavem açò en la llei que tenim en estos moments damunt la taula, perquè és cert que l'única cosa que n'hi ha és l'article -si no m'equivoque-, l'article 33, que parla dels programes de reeducació a homes amb problemes de control de violència sobre la dona, però que són homes que no estan immersos ni en un procés penal ni condemnats per violència de gènere, cosa que ja xoca, perquè si és un maltractador el que és normal és que estiga ja en un procés d'aquestos. És un poc estrany. Però, sens dubte, no n'hi ha res contemplat del que estava comentant ací la doctora Marisol Lila, de treballar amb maltractadors que ja tenen una condemna i que ja estan condemnats.

Jo crec que esta ponència ens ha de dur a parlar com clavem tot açò en la llei. Jo crec que és indispensable, i estic segura que, vaja, després d'esta ponència, totes estem convençudes que hi haurà alguna manera de posar-ho en la llei i posar la dotació econòmica que li corresponga.

I res més. No tinc tampoc ninguna pregunta. Simplement, si troba una carència més en la llei, en aquest sentit, si mos la pot comentar o si simplement és ampliar eixe article. Però, vaja, m'ha quedat tot claríssim i moltes gràcies per tot.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, si aixina ho considera, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé, doncs, indubtablement, vaig a començar agraint-li la seua presència i la seua presentació, també en la línia del que ha dit que, al final, el que determina la voluntat política final és la quantitat de recursos que es destinen. Per a fer un pressupost realment ahí sí que és. la forma de passar al paper, la voluntat real, la voluntat política real, no la teòrica, que se dóna per suposada sempre. I, per tant, és un dels àmbits més preocupants habitualment en les aplicacions de les lleis. Jo, seré molt breu.

Simplement, ha citat uns aspectes que. ha dit -crec més o menys- que hi han aspectes de la llei que l'havien preocupat o que l'havien deixada un poc. , i n'ha citat, els tres finals. Jo, voldria saber si hi ha altres coses, realment, perquè vostés com a persones que estan treballant directament amb els afectats, en positiu o en negatiu, per la violència de gènere, indubtablement seria important que si n'hi han altres, a part de la capacitat de recursos, de la necessitat de la investigació, i també d'allò que són els procediments d'avaluació posterior per assegurar que el treball que s'està fent és el correcte o que dóna resultats, si hi han altres aspectes de la llei que, realment, li preocupen i per què, perquè, lògicament, avui, pense que són sectors precisament d'eixos aspectes que són els que caldria millorar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

-no- aquello que estamos diciendo, de una manera, de «las mujeres no tienen que abandonar el hogar». ¿Por qué tienen que abandonar ellas si se les victimiza a ese nivel? Usted. , o sea, dentro de su eso o. Lo de casa lo digo por ignorancia, es decir, usted a lo mejor me dice: «Pues no, pero sí que hace falta. » O sea, ésa es la pregunta.

a senyora vicepresidenta:

(La senyora Quinzá Alegre diu: «Quinzá»)

La senyora Quinzá Alegre:

Y, luego, respecto a qué personas. Pues, incidiendo en lo último que estaba diciendo, de que se consideren o se financien no solamente a los que acuden por propia voluntad, en cuyo caso yo no me opongo, creo que es bueno, porque también es una tarea de prevención, y al margen, desde luego que, probablemente, deba ampliarse también a los penados, y se les obligue por lo menos a tomar conocimiento de eso. Sí que me gustaría que viera usted de qué manera podría introducirse esto en el borrador del proyecto de ley que se le ha pasado para su estudio.

a senyora vicepresidenta:

La senyora professora titular del Departament de Psicologia Social:

La senyora vicepresidenta:

La senyora professora titular del Departament de Psicologia Social:

Nos ha pasado en dos casos, quiero decir, no ha habido ningún caso. o sea, que aunque parece que sea mucho, y efectivamente problemas del alcohol hay en un 30% o 40% de los casos, pero tenemos que verlo muy grave, muy grave. , sí que les pedimos y como norma no pueden venir ni bebidos ni habiendo bebido antes, pero tiene que ser el trastorno muy grave, y si vemos que hay trastorno antes procuramos también derivarlos a las UCA, etcétera, tiene que ser gravísimo y que realmente le impida participar en una sesión grupal para que nosotros lo excluyamos. O sea, que son los criterios que se suelen tener en cuenta, pero no se toman en una medida estricta, ¿vale?

Yo todavía no tengo evaluaciones de efectividad rigurosas porque me tendría que esperar todavía yo creo que unos tres años para tener una muestra suficiente y poder hablar de efectividad real, ¿vale? Que lo uno con lo que decían sobre. bueno, eso iría a nuestro país ¿no? Pero, bueno, yo todavía no tengo datos de efectividad, rigurosos, etcétera. Pero por el trabajo y la intervención que desarrollamos día a día, a mí, cuando un maltratador que lleva un año viniendo a sesiones semanalmente allí y le pregunta a la coordinadora, «señorita, ¿yo el año que viene me puedo volver a apuntar al curso? », o con lágrimas en los ojos te dicen que qué pena que esto se acabe, o cuando les hablas de que va a haber un seguimiento.

No, son todos condenados por violencia de género, todos los que he tenido yo. Todos, todos, todos, todos. O sea, esos están obligados ahí. Cuando tu consigues que al final de la intervención, de doce sólo se te hayan ido como mucho dos, que estén los diez allí y que te digan que «¡oye! ¿pero ya no nos vamos a volver a ver? », y les dices «no, que hay un seguimiento». El seguimiento no es obligatorio, por ley no lo tienen que hacer, ¿vale?

Pero nosotros les pedimos su colaboración. Se lo vendemos así también. Nosotros lo que queremos es tener datos fiables de la trayectoria de cambio de los penados. Pero lo que les ofrecemos es un recurso para, si tienen algún problema, alguna dificultad, una situación crítica, que se pongan en contacto con nosotros inmediatamente. Y, de hecho, ha habido casos en los que nos han llamado y nos han dicho: «Me acabo de quedar en el paro, estoy fatal, ¿puedo ir a hablar con vosotros? ». Y se vienen, y vienen a hablar.

(rialles)

La senyora vicepresidenta:

La senyora professora titular del Departament de Psicologia Social:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la catedràtica de Psicologia Bàsica de la Universitat de València, senyora M. ª Vicenta Mestre Escrivá

La senyora catedràtica de Psicologia Bàsica de la Universitat de València:

En primer lugar, yo he de agradecer a les Corts Valencianes la invitación a esta sesión para dar mi visión sobre la futura ley integral contra la violencia de género de la Comunitat Valenciana, y, también, felicitarles por acometer una reforma legal como ésta. Esta visión la daré desde mi condición de catedrática de Psicología y como directora de diversos proyectos de investigación relacionados con la violencia de género, igualdad y familia, llevados a cabo en la Comunitat Valenciana. Entre ellos, quiero destacar por su vinculación a la temática que nos ocupa, en primer lugar, la investigación sobre el impacto psicosocial de la violencia de género en la Comunitat Valenciana, intervención y seguimiento de las mujeres y de los menores ingresados en los centros especializados Mujer por su condición de víctimas de violencia de género; en segundo lugar, hemos llevado a cabo también un plan de formación para los profesionales de los centros especializados Mujer de la Comunitat Valenciana y para las mujeres víctimas de violencia de género.

Por lo que se refiere a las mujeres, quiero destacar el alto índice de irritabilidad y de ansiedad. El 50% de las mujeres evaluadas presentaban trastornos de ansiedad que requieren tratamiento psicológico; dificultades para conciliar el sueño, baja autoestima y una depresión moderada o grave en el 42% de estas mujeres. El 52% presentaba síntomas de estrés postraumático con una alta reexperimentación de los acontecimientos traumáticos, unos altos índices de dependencia y baja capacidad para comportarse de manera asertiva. A estos factores se puede añadir que el apego o la preocupación por el cónyuge compañero agresor potencia las manifestaciones patológicas mencionadas, de manera que las mujeres que muestran mayores índices de apego y preocupación por el agresor manifiestan índices más elevados de ansiedad, de depresión y una incapacidad mayor para afrontar el problema. Además, se elevan los índices de estrés postraumático, disminuye la autoestima y tienen una visión mucho más negativa ante la vida en general.

Todos estos síntomas que les he presentado se agravan cuanto más se prolonga el tiempo de convivencia con el maltratador y, por consiguiente, esa experiencia del maltrato. Ello provoca que estas mujeres vayan aislándose del entorno tanto cercano, como familiar, como en general, lo que les hace mucho más vulnerables.

Finalmente, se incluyen medidas de prevención en el ámbito educativo, desde los currículos educativos en los diferentes niveles hasta la enseñanza universitaria, artículo 30. En este punto, simplemente quiero insistir en que la Universitat de València ha sido sensible a este objetivo ya en su proceso de adaptación al espacio europeo de educación superior, y, en colaboración con el Institut de la Dona y la Unitat d'Igualdat, hemos procurado que los nuevos grados que formen profesionales relacionados con este fenómeno incluyan entre sus materias algunas específicas en este ámbito. Además, se han diseñado cuatro asignaturas sobre género orientadas a cada una de las ramas de conocimiento a las que se adscriben los títulos universitarios. Así, hay una asignatura que los estudiantes que se matriculen en grados de Ciencias Sociales, de Humanidades, de Ciencias de la Salud, de ingenierías y ciencias, podrán cursar, porque consideramos que la formación es indispensable para la prevención.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair la ponència de la doctora María Vicenta Mestre Escrivá, crec que ha sigut molt interessant per a nosaltres. Vaig a fer la meua intervenció seguint els tres punts que ha marcat la doctora.

Quant al primer punt, és cert que aquesta llei amplia tot el que és a la violència d'assetjament laboral, violència econòmica, violència sexual, tracta de dones, mutilació genital, que són coses que no recollia la llei orgànica de 2004. En esta comissió s'ha plantejat ja moltes voltes el dubte de si açò és bo per a ampliar els punts, o si, per contra, el que fa és debilitar un poc poder tindre una acció directa contra el que és la violència produïa entre les relacions afectives. Aleshores, estem també en esta comissió en eixe punt de per a on tirar. Jo crec que en breu haurem de prendre una decisió de com enfocar la llei, si en eixe sentit o en un altre, perquè açò sí que condiciona molt tot el desenvolupament posterior.

Per tant, està bé tindre opinions diverses. La veritat és que han sigut algunes ponents les que s'han felicitat per aquesta ampliació, i, altres, tot el contrari. Nosaltres també hem de fer la nostra valoració i saber-ho.

Després, quant al segon punt, quant als resultats dels estudis, jo crec que tremendament important per a nosaltres tindre eixos resultats -com vosté els ha exposat-, en l'acta els podrem llegir amb molta més tranquil·litat, però és molt important conéixer quina és la realitat per a poder transformar-la, per a poder ja fer una llei arrelada a la realitat i tenint eixos resultats que ens permetran, bé, fer més incidència en uns aspectes o en uns altres. El que és evident és que la necessitat d'una actuació multiprofessional integral, no sols a les dones víctimes de violència de gènere que -com ja vosté ha explicat- tenen trastorns d'ansietat, baixa autoestima, depressió, a més de problemes de salut, més enllà dels causats per la pròpia agressió física, sinó problemes més enllà, i també als menors; jo ja no sé si com a víctimes col·laterals o com a víctimes directes, també és una de les coses que haurem d'abordar i prendre alguna decisió, però que és evident que fa falta eixa actuació multiprofessional.

Jo, el que li volia preguntar és si vosté ha trobat, en este aspecte concret de l'atenció multiprofessional, alguna carència en la llei o té algun suggeriment que puguem millorar. Sí que és cert que en el tercer punt de la seua exposició ha parlat de la necessitat de més formació, de més coordinació o de tractar amb més contundència el tema dels mitjans de comunicació. Però, bé, si té algun suggeriment explícitament per al tema de l'actuació integral en el tema tant de dona com de menors víctimes, li ho agrairíem.

I res més. Moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, com no pot ser d'altra manera, agrair-li a la doctora Mestre la seua intervenció, intervenció que pense que en el conjunt de totes les que tenim ens dóna un aclariment molt més gran. Ens ha introduït el que és la visió dels efectes des del punt de vista de les víctimes, quan amb anterioritat hem estat mirant altres aspectes molt interessants. I, per tant, jo crec que ens donen, la suma de totes les intervencions, una visió molt ampla sobre com hauria de ser la llei i, per tant, de quines reformes introduir a l'avantprojecte que existeix ja.

Respecte a això, efectivament, la línea també que la senyora Albiol deia, tenim inicialment un problema de denominació de concepte, amb diferents visions i que ens quedarà a nosaltres solucionar si el problema és o bé de concepte o bé de denominació de la llei. Efectivament, com vosté deia, enriquix l'aspecte però no, com hem plantejat en altres moments, el concepte caldria canviar-lo aleshores, perquè no se correspondria amb el concepte jurídic de violència de gènere.

Però jo crec que en el que és l'enfocament de la llei com a mínim cal tindre en compte tots els aspectes. I coincidixc amb el que vosté deia amb que enriquix, no només se centra en un dels aspectes sinó que dóna un pluralisme major.

I després també en la seua intervenció, al ser l'última del matí, ja hem trobat moltíssimes coincidències, com la necessitat de coordinació de diferents serveis. Jo crec que vosté citava el policial, el psicològic, educatius, sanitaris, etcètera. Hi ha hagut també un altre aspecte que vosté parlava com el de sensibilització i particularment en el tractament sobre els mitjans, que també hem abundat en reiterades vegades al llarg del matí, que ha eixit i per tant quan ix tantes vegades és perquè realment ha de tindre una gran importància amb el que se derive de la llei, també amb l'avaluació i col·laboració amb la universitat, que avui l'estem fent i pense que és un exemple a seguir.

La pregunta simplement és que hi ha uns aspectes que hem anat anotant d'aquelles qüestions de la llei que se podrien millorar. Jo ja no vaig a entrar en conceptes molt més concrets sinó dir que si n'hi ha alguna cosa més que puguem tindre en compte. Jo m'he anat anotant tot allò que ha dit, després ho vorem, però pense que hi ha ja moltes coincidències en allò que es demana per part de les diverses persones que han comparegut avui ací i nosaltres les hem anotades.

Acabar agraint-li que crec que va a enriquir-nos molt a nosaltres per a l'estudi de la llei.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta:

La senyora catedràtica de Psicologia Bàsica de la Universitat de València:

Vamos a ver. Quant a la violència, s'ha comentat per part de diferents membres la violència que incloguera les relacions afectives o ampliar, el tema d'ampliar que és un tema que s'ha comentat, jo crec que per tots i està damunt la taula.

El títol de la llei és llei integral contra la violència de gènere. Clar, des del meu punt de vista, si parlem d'una llei integral és ampla, ha de ser ampla. Però també és cert que jo compartixc que la violència de gènere en l'àmbit familiar, en l'àmbit de parella, en l'àmbit amb la relació dels fills és un tipus de violència peculiar i que té tota una sèrie de conseqüències que, com s'ha dit, ja coneixem quines són.

Aleshores, jo crec que, si parlem de llei integral, doncs, igual cal parlar d'eixa amplitud i incloure tots els àmbits, però també és cert que caldrà atendre esta especificitat de l'àmbit familiar, de parella, de relació amb els fills, i jo crec que això és important tindre-ho en compte.

L'estudi este que vàrem fer amb dones, xiquets i xiquetes, en centres de dones per violència o per risc d'exclusió social, efectivament mos va donar molta informació en el sentit que -com ací s'ha dit-, estan implicades les diferents classes socials, és a dir, ja no és una qüestió de les classes més desfavorides o amb menys formació, és a dir, hi havia un 11% -ho dic de memòria, però crec que no m'enganye-, un 11% de dones que eren universitàries i que estaven ahí. Després, n'hi havia més d'un cinquanta per cent que eren d'altres països, immigrants, però també n'hi havia quasi més d'un 40% que eren d'ací, del nostre país.

Aleshores, realment, jo crec que és molt important fer eixos estudis, eixes avaluacions perquè constatem realment quines són les conseqüències, quines són les seqüeles que deixa eixa violència per a totes les víctimes implicades. I d'eixa forma, quin és el nivell d'intervenció que hem de dur a terme, eixa intervenció multidisciplinar i eixa coordinació, en la mesura que fem referència a una intervenció multidisciplinar és necessària la coordinació i és necessari vore fins a quin moment mantenim eixa intervenció, perquè la qüestió és: i quan ixen les dones d'estos centres? Per exemple, l'atenció ambulatòria, doncs, igual cal reforçar eixa atenció ambulatòria d'estes dones i dels seus xiquets i xiquetes que estan ahí encara i que no han aconseguit eixa independència econòmica perquè, de vegades, són dones amb poca formació, que necessiten eixa formació, a més, i no vull pensar en la situació que estem vivint en estos moments d'atur i de dificultat per trobar treball.

Aleshores, jo crec que es deu fer eixa actuació multidisciplinar, que acompanye i que atenga estes dones i els seus xiquets i xiquetes fins on faça falta, és a dir, el temps que faça falta, perquè el perill, el risc que corren de tornar a estes situacions, hauria de ser zero, hauríem d'aconseguir que fóra zero. Perquè és cert que estes dones. -i a mi és una de les coses que més m'ha impactat també-, és eixa afecció, eixa vinculació amb el maltractador, que s'accentua més quan la dependència és a tots els nivells i també en l'econòmica. Aleshores, jo crec que això és molt important conéixer-ho i actuar, precisament, tenint tota eixa informació.

Jo vull agrair l'oportunitat, perquè va ser a través d'un conveni amb la Direcció General de la Dona, que atenia en estos moments estos centres, el fet de fer este estudi i esta investigació que mos va permetre arribar a eixe protocol també d'actuació i a plantejar la coordinació que és necessària.

Per tant, jo he insistit també en la importància d'avaluar les mesures i les accions que es desenvolupen perquè, de vegades, posem en marxa una acció i a la millor mos adonem que no se té en la societat tota la informació que s'hauria de tindre per a aprofitar esta acció. Aleshores, això també és una responsabilitat, és a dir, jo això ho he vist en accions i en programes que preguntes a la gent i diu: «Ah! , doncs, no sabia que açò existia i tal. » Bé, doncs, cal arribar a tots els possibles usuaris i usuàries de les accions que s'implementen i es desenvolupen, i avaluar-se des de la informació que porten, des del suport que donen a les víctimes, des de les conseqüències positives o negatives que porten i avaluar sense por, i, amb l'avaluació, mos podem trobar que una iniciativa que hem tingut ha anat molt bé i que continuem igual; i altres iniciatives que veiem que no van tan bé i que podrien millorar. Jo crec que quan es posa en marxa una llei d'esta envergadura ha d'anar acompanyada d'eixe projecte també d'avaluació, d'eixe pla d'avaluació, de manera que dins d'un pla de millora, doncs, puguem anar modificant tot allò que s'implemente.

En eixe sentit, tampoc no tindre por, és a dir, jo crec que s'ha de. -que no se me mal interprete-, cal fer la millor llei que puguem entre tots, jo crec que també esta oportunitat de consultar amb fonts externes és important, hem d'intentar fer la millor llei, posar en marxa les millors accions. Quan veus l'amplitud de la llei, l'interrogant en la situació actual, quants diners n'hi hauran darrere d'estes accions o d'esta llei, és una preocupació, clar que sí! , és una preocupació per la situació que estem vivint, crec que és una necessitat prioritària i, a més, el que invertim també en formació i en sensibilització no farà falta a un mitjà termini per a la intervenció, que sempre és l'últim recurs, actuar sobre el problema quan s'ha plantejat, però hauríem també d'esforçar-nos molt per la prevenció a nivell de formació i informació. Jo crec que això és molt important i necessari.

I, en eixe sentit, quant als mitjans de comunicació, jo crec que ahí també cal actuar, cal actuar perquè. La imitació, per una banda, i, després, la sensibilització també. I en això s'ha treballat també molt, el tema de l'agressivitat en xiquets que observen escenes de violència. I diuen: «Que observen escenes de violència vol dir que ells faran conductes violentes? ». Bé, el que sí que està clar és que es desensibilitzen i que veuen que eixa forma de resposta és una resposta més. I si damunt, quan hi ha una resposta agressiva, hi ha com un reforç d'alguna forma d'eixa resposta i el que actua d'eixa manera no rep un càstig com cal, doncs, també encara desensibilitza més i afavorix més la imitació. És a dir, jo crec que en això els mitjans de comunicació han d'actuar ahí, cal -com s'ha dit ací- investigar què és el que està afavorint negativament el paper d'estos mitjans de comunicació i vore de quina forma es dóna la informació perquè tinga els efectes col·laterals menors possibles.

Aleshores, jo crec que és un tema molt important -i ací s'ha dit, esta mesa ha dit, i no volia que se m'oblidara- el tema que estes dones que estan en estos centres són la punta d'un iceberg, que n'hi ha molt més, clar està! , que estes dones són les que pitjor estan, perquè damunt no tenen eixe suport social o familiar, i açò ens diu que si estos problemes es donen a este nivell n'hi ha moltes més dones en esta problemàtica. I jo crec que cal també atendre, assistir i acompanyar totes les dones que estan implicades en açò perquè costa molt que prenguen la decisió -i, a més, ho veus, quan parles amb elles-, que prenguen la decisió de denunciar-ho i d'eixir perquè, de vegades, es troben a soles prenent eixa decisió, perquè -com s'ha dit també-, de vegades la família també diu que: «Bé, aguanta un poc més perquè a la millor açò canvia i tal», i elles mateixes justifiquen, diuen: «És que l'he posat nerviós, és que si jo m'haguera comportant d'una altra forma. »

Aleshores, jo crec que sí que, efectivament, estes dones en els centres requerixen una atenció però s'ha d'ampliar a moltes més dones que, vivint amb la seua família extensa o no arribant a estos centres, necessiten també eixa atenció i eixa intervenció. I estes dones dels centres, que és un tema que també en este estudi plantejàvem com una iniciativa, és el tractament ambulatori quan ixen d'ací durant el temps que faça falta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies per la seua participació. Prenem bona nota del que ha exposat.

Ens veem a les quatre i mitja?

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 19 minuts)

Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

a senyora vicepresidenta:

Gràcies a tots per la puntualitat.

Compareixença de la secretària de Moviments Socials i Cooperació de CCOO-PV, senyora Ofelia Vila Hernández

La senyora secretària de Moviments Socials i Cooperació de CCOO-PV:

Yo espero que mi aportación sea, como mínimo, interesante. Soy consciente de la hora; soy consciente de que después de los efluvios del buen comer y el buen beber, pues, a lo mejor les resulta un poco más pesado escucharme, y que todos ustedes y todas ustedes ya llevan una carga de información a lo largo de la mañana.

Yo además me atrevo a decir otra cosa. Con respecto al artículo 33 del anteproyecto de ley, el apartado de la reeducación de los hombres con problemas de control de la violencia, yo les pediría, señorías, que se retirara, porque en este proyecto también voy a dar mi opinión respecto a la reforma del sistema educativo, teniendo en cuenta que nuestra comunidad tiene plenas competencias en este ámbito.

El segundo aspecto de carácter general en el que quiero incidir es en el preámbulo del anteproyecto de ley. Fíjense ustedes, tenemos ya un abundante cuerpo normativo y legislativo, que podemos hacer partir, aunque existen también toda una serie de normas anteriores a la fecha y al hito que les voy a dar, a partir de las resoluciones de la última Cumbre internacional sobre la mujer de Pekín del año 1995; el informe del Parlamento Europeo del año 1997; las resoluciones de las Naciones Unidas del año 1999, declarado año internacional contra la violencia de género. Yo creo que introducir todas estas referencias es un importante ejercicio didáctico que debe recogerse, porque no partimos de cero en este empeño y es necesario tenerlas en cuenta para ir avanzando en este difícil camino de la igualdad y de erradicación de la violencia contra las mujeres.

Yo. -perdonen ustedes- como les decía, he ido leyendo algunas de las intervenciones de las sesiones. , dentro del

Estas mujeres, como bien saben, señorías, son personas que vienen buscando una oportunidad de salir de una situación de difícil supervivencia en sus países de origen, y que se encuentran en una sociedad de difícil acogida, en la que, tengan la formación que tengan, les van a reservar los trabajos peor considerados socialmente y peor pagados. Yo ya sé que no entra dentro de las competencias autonómicas la homologación de títulos, pero, indiscutiblemente, ese es un hándicap que, de alguna manera, habría que superar con una mayor facilidad. Pues bien, en este ambiente hostil se da, y mucho, y las mujeres lo superan con muchísima más dificultad, la violencia de género.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària de Moviments Socials i Cooperació de CCOO-PV:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, agrair a Ofelia la seua intervenció. Jo crec que ha sigut molt il·lustrativa.

Ha començat pel tema del concepte, que la veritat és que és un tema que ens porta prou de cap des del principi de les compareixences, perquè n'hi han posicions encontrades, no només entre les companyes que estem ací, sinó també entre les persones que vénen a comparèixer.

El tema és evident. Hem de triar quin camí volem, si el camí és el de parlar d'un concepte ampli de violència de gènere, que potser el concepte de Nacions Unides on sí que planteja el tema de la violència econòmica, de l'assetjament sexual, de la

de dones, de la mutilació genital. ; o si, per contra, el que hem de fer és desenvolupar la llei orgànica en les nostres competències autonòmiques.

Com ja he dit este matí, és una decisió que hem de prendre ací i l'hem de prendre el més aviat possible perquè açò marca tot el que és la llei, el projecte de llei que tenim. Fins que no tingam clar quin és el concepte i fins on volem arribar amb aquesta llei, és un poc complicat continuar treballant.

Per això, m'agrada que vosté ha deixat molt clar quina és la seua posició sobre aquest tema i a nosaltres ens queda prendre la decisió, a partir d'escoltar-vos a les expertes en aquestos temes.

Completament d'acord que hem d'incorporar el tema de les resolucions internacionals. A més, este matí, la professora. , crec que ha sigut Margarita Soler, també ho ha comentat, que trobava a faltar tot el tema de la normativa i de les resolucions internacionals en el preàmbul de la llei. Jo crec que, evidentment, això ho haurem d'incorporar.

I també ha sigut molt il·lustratiu en la seua intervenció el tema de la informació, sensibilització i formació. Des d'Esquerra Unida tenim molt clar que s'ha de posar l'accent en aquestes tres qüestions, entre altres coses perquè és, sobretot, on nosaltres tenim competències des del País Valencià. I, sobretot, en el tema de trencar els rols, en el sistema educatiu i en el canvi del sistema de valors com vosté ha comentat. Jo crec que això és una de les qüestions més fonamentals que hem de fer en aquesta llei, que esperem estar totes a l'altura, perquè la veritat és que la responsabilitat és prou gran, perquè d'açò depenen moltes coses que passaran en un futur. I, concretament, jo crec que prenem nota totes del tema de desenvolupar l'article 4 de la llei orgànica pel que fa al tema de l'educació.

I, en el tema de les dones immigrants, doncs, jo, la veritat és que sí que he notat un poquet a faltar més concreció, més especificitat en este tema perquè -com vosté ha dit- el tema de la doble discriminació és un tema com per a tractar profundament en aquesta llei.

Per acabar, perquè tampoc tinc molt més que aportar, sí que m'ha sorprés un poc. , a vore, jo també crec que l'article 33, el que parla de la intervenció amb els homes maltractadors, és desafortunat, però jo tinc un dubte i m'agradaria plantejar-li'l a vore com es posiciona vosté; si aquesta intervenció amb maltractadors es donara en homes penats, ja amb una condemna. És a dir, el nostre sistema penitenciari es basa en que cal rehabilitar, que si no, doncs, no servix per a res, no és un sistema de condemna, sinó de rehabilitació. I, per tant, com es valoraria que esta intervenció amb maltractadors fóra en l'àmbit del sistema penitenciari per a rehabilitar-lo, que jo entenc que no és el mateix que el que posa en l'article 33, perquè en l'article 33 sí que podríem estar parlant de destinar recursos a homes maltractadors sense condemna, perquè també jo crec que haurem de reflexionar sobre com s'incorpora, si s'incorpora o no açò a la llei, el tema de la intervenció amb els homes maltractadors.

Res més. Agrair molt la intervenció, jo crec que la seua aportació serà fonamental per a millorar la llei, que, al cap i a la fi, és el que hem de fer.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Vila, moltíssimes gràcies per la seua compareixença ací que ens ha parlant, no només des de la seua experiència. , des del sindicat i des del treball amb persones immigrants, sinó també des de la seua experiència, des de la seua formació com a professora, amb la qual cosa ha sigut doblement enriquidor.

Jo, encara a risc de repetir-me amb la meu companya, també m'han cridat l'atenció algunes coses. Si ve vosté ha sigut molt acurada en el tema de la immigració, que cal introduir, com són plans especials, d'ocupació, tractaments especials, fins i tot a determinats col·lectius com poden ser les dones musulmanes, a mi sí que m'agradaria que vosté orientara un poc per on ha d'anar açò. És evident que una llei no pot ser un reglament i ha de tindre coses generals, però sí que ha d'orientar, en quina orientació s'han de prendre, perquè, efectivament. , i justet hui s'ha fet públic una altra vegada, un ajuntament que ha pres -crec que ha sigut el de Barcelona-, que ha pres la decisió que les dones amb burca no poden entrar en les institucions. Aleshores, efectivament, supose que és a això al que se referix vosté quan diuen que pesen polèmiques que en res afavorixen la seua integració, perquè, segurament, n'hi hauran al final més municipis que decidisquen açò que dones que porten burca a Espanya. Igual arribem a eixa situació absurda.

Però, en qualsevol cas, a mi sí que m'agradara que orientara açò, precisament per la polèmica que s'està generant i el discurs que se genera al voltant d'açò per a no caure en els tòpics i en els paranys de la

de l'actualitat. Això seria una cosa.

M'ha paregut molt interessat el que ha dit vosté de vehicular a través dels municipis i dels serveis socials dels municipis el que han de ser, sobretot, les mesures informatives de cara a la població immigrant perquè, evidentment, la primera institució amb què es pren contacte, sobretot quan se tracta d'immigració que no està administrativament reglada, és el municipi perquè tots van a empadronar-se. Després, a les institucions, sobretot si no s'està en situació regular, se li fuig, però al municipi sí que se va a l'hora d'empadronar-se. Com orientaria vosté també eixa mesura informativa, directament pegada al padró, que és on sí que les anem a tindre, a les dones immigrants? Perquè és evident que fugen de llocs on poden ser interrogades sobre la seua regularitat o no de l'estada ací a Espanya, aleshores, fugen de qualsevol institució, fugen del metro, fugen de tots els llocs, però a empadronar-se sí que han d'anar. ¿És eixe primer moment o més lligat -diguem- a la millor a serveis socials on sí que poden ser usuaris, sobretot a través de si tenen xiquets? Perquè si tenen xiquets i tenen una situació de pobresa, sí que van a ser usuaris del serveis socials perquè ahí tampoc ningú els preguntarà si estan en situació regular o no. Un poc que concretara açò perquè és un dubte que tinc.

També, amb quina concreció desenvoluparia vosté l'article quatre de la llei orgànica? M'estic referint ara a la llei orgànica contra la violència de gènere. Perquè estem tots d'acord que es tracta de desenvolupar este article quant a educar en la concepció d'igualtat d'homes i dones, però, com orientaria això? . No és el mateix una orientació que una altra. I a mi m'agradaria que vosté ens poguera dir alguna cosa sobre això, perquè jo estic completament d'acord que, o comencem a canviar el sistema de valors, i això comença des de molt menuts, o, en el moment els rols i els estereotips ja estan encunyats, ja no n'hi ha molt a canviar; la gent adulta canvia molt menys que la gent menuda. Això és evident.

I això ho lligue també amb el tema que s'ha plantejat dels homes maltractadors i els programes dirigits a ells. Jo no sé si vosté el que ha volgut dir és que com el pressupost és limitat, doncs, dediquem els diners que n'hi haja a les víctimes i no als agressors o possibles agressors, presumptes agressors o agressors penats -com dia la senyora Albiol-, sinó dediquem-los a les víctimes. Però, no sé fins a quin punt descarta vosté la importància de treballar no només sobre la víctima, sinó també sobre l'agressor, i intentar, si bé, evidentment, tots sabem que és des de la infància, doncs, d'on se canvien els valors, jo tampoc renuncie que una persona adulta puga canviar si té voluntat de canviar.

Aleshores, fins a quin punt és per a vosté irrellevant el treball sobre els agressors, ja siguen penats o en vies de formació, o presumptes, o com siga, perquè, sobretot, l'avantprojecte parla d'homes que detecten el problema. Jo, també sóc conscient que això és difícil de trobar, és com les dones amb burca, vull dir, u que és conscient que és un maltractador, doncs, a la millor ja té la meitat del camí de la rehabilitació recorregut, perquè el primer és ser conscient que u és un maltractador i que està en falta, pel que vosté dia. U arriba, fins i tot condemnat, i diu: «¡Ay! ¡Si yo no he hecho

! Pues, si yo lo único que he hecho es lo que toca. » Clar, si en el teu esquema de valors està que s'ha de cascar de tant en tant la dona perquè no se'n puge, doncs, si això està en l'esquema de valors i és normal, perquè «això ja ho feia mon pare amb ma mare i és el normal, i és el que jo he vist de xicotet, jo no he fet res». Val? Però, u que ja diu:«Escolte, jo tinc un problema», en este cas, salvant totes les distàncies, és com un drogodependent, que és conscient de la seua dependència i vol eixir d'ahí, doncs, si a això li hem de donar l'esquena, encara que siguen poquets, si li hem de donar l'esquena. És evident que jo estic amb vosté que si cal triar recursos, doncs, el primer recurs per a la víctima, però no seria desitjable que n'hi hagueren recursos també per a això? I això seria important perquè en la resta ha sigut vosté molt sistemàtica i ens ha donat ja moltes idees.

Quant a la discussió que portem des de l'inici perquè ha sorgit en totes les compareixences sobre el tema conceptual, doncs, efectivament, jo crec que ja estem en un punt en què hem assumit que, si bé és important -jo no vull minimitzar- qualsevol fenomen -i vosté tampoc no ho ha fet-, qualsevol fenomen d'expressió de la violència dels homes sobre les dones, de la violència masclista. Però, clar, si al final, intentem abraçar massa i ser massa ambiciosos, mos quedem. ,

, diuen en castellà, i, a la millor, que mos passe això. I si açò ha de ser una llei que desenvolupe la llei orgànica, doncs, centrar-nos en això i ser bons en això i no voler a la millor abraçar massa i, després,

Eixe és un poc el debat que ha hagut ací, no només vosté ho ha tret, és que ha eixit en pràcticament totes les compareixences -per a posar-la en antecedents-, però també és d'agrair que vosté ja haja pres partit i, aleshores, ens orienta també. Cada u, en açò, doncs, ha de decidir-se.

I, en eixe sentit, doncs, agrair-li novament la compareixença i moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Catalá Pérez:

(S'interromp la gravació)

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària de Moviments Socials i Cooperació de CCOO-PV:

De verdad que les agradezco a todas ustedes las preguntas que me han hecho, porque eso también me da pie para explicar un poquito más y a lo mejor sacar del tintero las cosas que, limitada por el tiempo, no he podido.

Las mujeres musulmanas sufren una situación -yo diría- de triple o cuádruple discriminación: son mujeres, son inmigrantes, son musulmanas y llevan, además, un vestido, un aspecto externo, cubierta la cabeza, y notan un rechazo de la sociedad hacia ellas por esto. Eso me lo planteaba una mujer musulmana hace poco, que me decía: «Si acudo a la solicitud, a la entrevista del trabajo que he solicitado y me ven con velo me van a echar para atrás. » Y yo le decía, «si te echan para atrás por llevar velo, vente aquí que lo denunciamos por discriminación». Y le decía más: «Y, si dentro de tu colectivo, te discriminan o sufres algún tipo de mal trato verbal o de otro tipo por quitarte el velo, ven aquí que lo denunciamos por discriminación. » Pero, es cierto que tienen una situación -ya he dicho que los grados son muy difíciles de medir-, pero que les es adversa, que le es más hostil que a otras mujeres. Por eso, yo hablaba de planes específicos de empleo, que creo que sí que es posible, porque hay determinadas empresas que tienen planes específicos de empleo para víctimas de violencia de género. Por lo tanto, es posible.

Señora Albiol, yo también tengo la polémica en mi casa, con mi hija, que, al menos, tiene máster en igualdad y no está de acuerdo conmigo. Para mí es una visión clarísima, quizá por lo que había apuntado la señora Catalá: este tipo de violencia mata siempre y es terrible, es terrible. Y si, ahora mismo, vemos, por ejemplo, que las mujeres víctimas de violencia de género, de las 31 mujeres asesinadas durante este año, el 85% no habían denunciando, inmediatamente nos tenemos que plantear que falla algo, que falla algo. ¿Por qué estas mujeres no denuncian? Indiscutiblemente, les falta información o formación.

Y voy a terminar por no pasarme, señora presidenta, antes de que usted me llame la atención, con una especie, si no de canto, si de loa a los servicios sociales de los distintos municipios, de los distintos ayuntamientos. Son estos servicios sociales y, normalmente, los trabajadores y trabajadoras sociales que están ahí, los que llevan la atención directa con las mujeres inmigrantes; son ellos y ellas los que las derivan, pero tiene que existir una mayor información porque hay algunas que van a estos servicios sociales, y, otras, no. Esos folletos en distintas lenguas que tenemos, por ejemplo, en las organizaciones sindicales para que las personas migrantes sepan cuáles son sus derechos laborales es una experiencia que se debe extender, respecto a cuáles son sus derechos. ¿Y dónde tienen que estar? En todas partes. Estas mujeres van a llevar a sus niños y niñas al colegio; estas mujeres van acompañando a personas enfermas a los hospitales; estas mujeres van también al mercado. Es decir, tenemos miles de puntos donde estas mujeres, independientemente de que no vayan allá donde ellas consideran que puedan tener algún problema, de ser detenidas o de que les pidan la documentación, hay otros puntos que ellas visitan habitual y cotidianamente donde son un espacio importante para la información.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària de Moviments Socials i Cooperació de CCOO-PV:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

a senyora vicepresidenta:

Compareixença de l'advocada, experta en Igualtat, senyora Concha Gisbert Jordá

La senyora advocada experta en Igualtat:

Cuestiones estudiadas y tratadas como conflictivas en estudios teóricos y en los informes a que he hecho referencia, como son la dificultad del propio conocimiento de datos y estadísticas fiables, o la necesidad, puesta a veces en duda, de tipificar como violencia de género actos que no producen lesiones en sentido puramente físico, o lo que ya sabemos de la dificultad que tienen las mujeres para denunciar y la dificultad para mantener esta denuncia, incluso con la problemática de la excepción del derecho a no declarar contra el cónyuge precisamente por considerar que en este caso ese derecho puede convertirse en una problemática para el acceso a los tribunales y a la tutela judicial de las mujeres; o, desde otros puntos de vista completamente diferentes, la necesidad de que la mujer abandone inmediatamente el domicilio y, por lo tanto, de recursos como casas de acogida; la necesidad de una atención integral de las mujeres y un acompañamiento; la necesidad de unos derechos laborales y funcionariales específicos porque la mujer tiene que cambiar de residencia y esa residencia tiene que quedar oculta. Y las administraciones públicas tienen que posibilitar esos cambios de residencia; o consecuencias de la dependencia económica incluso en mujeres que trabajan fuera de casa, por ejemplo, en casos muy concretos que existen en este momento en que incluso mujeres con un sueldo pierden su hogar aunque se les haya atribuido en las medidas cautelares porque se produce un impago de hipoteca que ellas no pueden en ese momento tener.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Agrair a la senyora Concha Gisbert Jordá la seua intervenció que, la veritat, ha sigut molt enriquidora.

Vosté ha començat ja per posar l'accent en el tema del concepte de la llei, que és un tema que ens està duent a prou debat en aquesta comissió. I, bé, vosté ha deixat molt clar que pensa que aquesta llei ha de servir per a desenvolupar el que serien els títols primer, segon i part del tercer de la llei orgànica, i centrar-se en el que és la violència de gènere quan n'hi ha una relació sentimental, no? , per l'especificitat. , bé, sobretot per la dependència de la víctima de l'agressor en aquesta situació.

La veritat és que com he dit abans, és un tema en què tenim posicions encontrades dins de la comissió, que és un tema que, bé, jo crec que és una de les qüestions més importants que hem de resoldre perquè marca tota la resta, no? Però, bé, jo crec que sí que n'hi ha una cosa que tenim molt clara de la seua intervenció, que jo crec que compartim totes, que és que s'ha de posar l'accent en educació, sensibilització i prevenció. Jo crec que això sí que ho tenim clar, independentment de la resta, no? , que la resta és un tema que haurem de resoldre. I, evidentment, també estic segura que incorporarem en el projecte de llei tot el tema de les resolucions i la normativa internacional, i també la normativa estatal i autonòmica que sí que és cert que caldria incorporar també el que és la llei d'igualtat.

I, bé, simplement agrair la seua reflexió, que no per sabuda jo crec que és menys important, la reflexió sobre que la igualtat i la dignitat de la dona no es poden separar si parlem d'eradicació de la violència de gènere, però és una cosa que hem de tindre completament en compte. I, bé, no tinc ninguna pregunta perquè m'ha quedat tot claríssim però sí que dir-li que prenem bona nota i, sobretot, després quan tingam l'acta de la sessió de totes les qüestions que ha dit que caldria incorporar, com el tema del mapa de recursos, del pla general de recursos, de la coordinació institucional que, bé, estic convençuda que seran incorporades perquè, al cap i a la fi les seues intervencions serveixen per a açò, perquè millorem la llei en tot el que siga possible.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Absolutamente de acuerdo con los medios de comunicación y con la concienciación que tienen que hacer desde la igualdad, porque también otra de las comparecientes decía que cuanto mayor es el apoyo familiar y social que tiene la víctima, más se atreve a denunciar y a socializar su problema. Y, entonces, en este sentido yo sí que creo que tenemos que hacer una labor de concienciación, sobre todo también en las familias, en las familias que conocen, a lo mejor, de ese problema, y no apoyan lo suficiente o no ayudan a denunciar sino que desgraciadamente tienden a solaparlo, se vive hoy en día, todavía, como un poco de una vergüenza. Y eso es algo que tenemos que desterrar en la actualidad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora advocada experta en Igualtat:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores)

