Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 12 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 28.

El senyor president:

(Inoïble) … a ver cuántos miembros de esta comisión presentes están y cuántos son sustituidos.

El senyor secretari:

Gràcies, senyor president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social. Debat i votació (RE número 86. 792, BOC número 238)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … yo voy a mantener (veus) el criterio de la mesa, de la reunión de la mesa. Y vamos a esforzarnos, si hay voluntad de los grupos, en qué nos queda por sacar legislativamente de aquí antes de que acabe este período de sesiones e intentar introducirla en la primera ley que veamos que tiene un relativo sentido.

En la de mancomunidades, por ejemplo, joder, no sé si tendría… No deja de ser un pegote también, pero bueno. (Veus) Pero bueno, eso ya son mecanismos al margen de los que yo estoy apuntando. Pero que yo no tendría inconveniente si hay un acuerdo de todos los grupos y tal y no sé qué. Pero yo, os digo sinceramente, en esta ley es un pegote. (S'interromp la gravació)

La senyora Meco Tébar:

(Inoïble) … porque si hay criterio del Consell Jurídic Consultiu…

El senyor Caballero Montañés:

Pero, ¿qué problema hay si estamos todos de acuerdo…? (Veus) Es una ley que tiene que ver con la responsabilidad de las empresas que les solucionemos el problema. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no tiene que ver con la responsabilidad social de las empresas; si la pega está ahí, que materialmente no tiene nada que ver y es un pegote»)

Pero que si estamos de acuerdo y estamos buscando otra ley que tenga algo de relación, que no lo va a tener, pues solucionamos hoy. Si es que lo podemos solucionar hoy. (Veus) Es que no, no… Es imposible. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyora Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem comparteix la importància i la necessitat de regular i fomentar la responsabilitat social en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, malgrat determinats aspectes del projecte de llei que, d'acord amb el tràmit parlamentari, hem tractat de millorar mitjançant les nostres esmenes, moltes de les quals fins a 46, hem pogut transaccionar amb els altres grups parlamentaris als quals agraïsc de bestreta el seu tarannà parlamentari i de col·laboració.

Des de Podem compartim el concepte de considerar la responsabilitat social com una eina per a la consecució dels objectius de l'estratègia 2020, establits per la Comissió Europea en 2010, que van dirigits a l'assoliment d'un creixement intel·ligent, sostenible i integrador. Conceptes imprescindibles per aconseguir entre altres coses un canvi del model econòmic per al nostre territori.

Compartim també la concepció de la responsabilitat social com un innovador sistema de gestió. Tant per a les empreses com per a organitzacions de tot tipus, que s'orienten al increment de la competitivitat i el foment del desenvolupament sostenible i la justícia social, tant en l'àmbit públic com en el privat.

Així mateix, és d'especial interés per al nostre grup parlamentari les qüestions relacionades amb el rigor en la contractació pública, així com en l'aplicació de clàusules socials en el marc general de (inintel·ligible) .

En termes generals, el nostre grup parlamentari ha presentat i transaccionat 46 esmenes dirigides a la millora del text, dels conceptes fonamentals, així com de la dinàmica del sistema general de responsabilitat social que es pretén implementar des de la Generalitat valenciana, a la composició i funcionament dels òrgans representatius d'aquest sistema, a garantir l'accessibilitat universal i el disseny per a totes les persones, així com garantir la inclusió de col·lectius vulnerables o en risc d'exclusió social i la igualtat en el seu més ampli concepte.

De forma específica, hem presentat esmenes dirigides a garantir els adequats nivells de transparència i accessibilitat de la informació pública sobre responsabilitat social, a exigir una ràpida elaboració dels instruments de planificació i gestió -com el pla valencià de responsabilitat social-, avaluar l'impacte d'aquestes polítiques públiques en cadascun dels disset objectius de desenvolupament sostenible definits, a l'ampliació del contingut de la memòria anual de responsabilitat social en aspectes tan importants com la cooperació al desenvolupament, els criteris ètics i el comerç just i la recerca de desenvolupament i innovació socialment responsable.

Hem introduït una important esmena per a garantir que cap tipus d'empresa u organització puga accedir de forma directa a la consideració de socialment responsable, només pel fet de pertànyer a una o un altre corrent de pensament econòmic o social.

Així mateix, presentem esmenes dirigides a l'habilitació de programes d'ajudes perquè les entitats xicotetes, pimes, micropimes i persones treballadores autònomes puguen accedir a la realització de les auditories socials de verificació amb un cost que no siga onerós per a elles.

I, d'acord amb la nostra especial preocupació per la contractació pública, hem presentat una esmena perquè es realitze de forma sistemàtica un seguiment de les contractacions públiques a fi de fer més transparents les condicions d'execució dels contractes, aprofundir en la qualitat de les prestacions associades als mateixos, així com per a garantir el compliment dels objectius econòmics d'eficiència, ètics, socials i mediambientals plantejats.

Ja en un informe de la conselleria de transparència a l'exercici 2015 les clàusules de caràcter social, doncs, no tenien pràcticament aplicació tant en contractes com en subvencions. I a l'exercici 2016, el mateix informe concloïa que, no obstant no aconseguir els objectius, sí que hi havia un progrés important respecte a la reserva de contractes del 3% pel que fa a clàusules socials i un 83,25% de les subvencions ajudes també incloïen este tipus de clàusules.

És a dir, pensem que estem en el bon camí i cal esperar un fort desenvolupament de les polítiques de responsabilitat social després de l'aprovació d'aquesta llei. Perquè pensem que hi ha voluntat política, perquè hi ha també responsabilitat política i farem tot el possible perquè hi haja també els mitjans adequats, molt importants per al desenvolupament dels projectes de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

La senyora Ferrer, pel Grup Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, com bé han explicat els representants del Grup Ciutadans i del Grup Podem aquesta llei implica un canvi en el xip de la governança i el funcionament en les organitzacions tant públiques com privades, empreses, institucions, organitzacions no governamentals, entitats. També en la manera de relacionar-se dels treballadors i treballadores autònomes.

En aquest sentit, nosaltres hem presentat conjuntament amb el Grup Socialista i amb el Grup Podem 40 esmenes i amb el Grup Socialista unes altres 15. Hem arribat a un total de 13 transaccionals posteriors a la presentació de les esmenes amb tots els grups, amb la qual cosa també els felicitem de la bona voluntat i predisposició per a enriquir aquesta norma.

Les línies en les quals hem treballat han estat bàsicament la visibilització dins del text de la llei de les qüestions que han de vore amb les persones amb els drets, la protecció dels drets de les persones amb diversitat funcional o amb discapacitat, les persones en situació vulnerable o en risc d'exclusió.

S'han fet incorporacions explícites en la normativa perquè la responsabilitat social tinga i arribe a l'accessibilitat universal, al disseny per a totes les persones, tant dins de la contractació pública com en la definició dels productes i serveis socialment responsables. Fins i tot fent una referència més explícita al cas del turisme.

També, hem incorporat qüestions que entenem que són importants de protecció dels drets dels treballadors i les treballadores de les empreses adjudicatàries en el seu cas, en el cas de la contracció pública, per tal de millorar la situació i donar una major continuïtat als llocs de treball en el cas de les subcontractacions per la via de la incorporació com a clàusules socials de la subrogació de personal, també incorporant qüestions com que es tinga com a referència el conveni col·lectiu o el millor conveni que existisca per a cada sector.

També, hem incorporat els suggeriments i les propostes de la coordinadora de les ONGD en relació amb el reflex en la memòria de responsabilitat social de les accions de foment de la cooperació al desenvolupament i el comerç just, així com en les clàusules socials.

Hem incorporat, també, els suggeriments que durant el procés de participació donà la Federació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana per a fer visible el sector de l'economia social d'una manera explícita en aquesta llei.

I nosaltres, també, hem incorporat qüestions relatives a fer explícita l'obligació, almenys fer els mínims, els ràtios mínims de contractació (tus) per a persones amb discapacitat o amb diversitat funcional que està arreplegada en la normativa bàsica però que des dels col·lectius se'ns demanava que fóra explícita en la normativa.

També, hem incorporat (tus), perdó, els aspectes de transparència en els contractes amb condicions generals per tal de millorar la seguretat i la informació a les persones consumidores i usuàries d'aquest tipus de serveis.

I, per últim, i acabe ja perquè m'estic quedant sense veu (veus), m'estic quedant sense veu, també hem incorporat mecanismes de suport tant tècnics com a través d'ajudes per a les pimes i micropimes quant els elements de verificació, auditoria social i verificació d'aquestes auditories, així com elements de simplificació de les memòries que han de presentar les empreses per tal que aquesta norma puga ser útil per a totes les empreses, siga el que siga el seu tamany, així com per als treballadors i treballadores autònomes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Intentaré ser breu per no reiterar massa les argumentacions que ja ha exposat la senyora Graciela perquè moltes de les esmenes, evidentment, les presentem conjuntament, ¿no?

És evident que el concepte de responsabilitat social ha anat evolucionant al llarg del temps, des de relacionar les operacions comercials de les empreses amb el seu impacte en la societat, passant per l'estratègia espanyola de responsabilitat social 2014-2020, fins a arribar a atorgar-li a esta responsabilitat social d'una naturalesa pluridimensional, com ho fa el text de projecte de llei sobre (algú tus) el foment de responsabilitat social a la nostra comunitat. S'hi incorporen nous conceptes com els drets humans, el comerç just, la igualtat de gènere, les qüestions ambientals, la transparència i la lluita contra la corrupció i el suborn com algunes de les vessants que es contemplen en la nova norma.

És cert que no partim de zero, des de l'inici de la legislatura s'han estat aplicant mesures i iniciatives al voltant de la responsabilitat social, però és de veres que tindrem una futura llei de foment de la responsabilitat social que el que aspira és a convertir-se en una nova eina que impulse una contractació i una compra pública més responsable, ètica i transparent. De fet, la comunitat es convertix en la segona autonomia que disposarà d'una llei d'estes característiques i, per tant, els criteris de la contractació pública ja no seran estrictament de rendibilitat econòmica i s'introduïxen aspectes socials, ètics i mediambientals, i altres criteris que hem anat incorporant a través de les diferents esmenes que han presentat tots els grups parlamentaris.

A mi m'agradaria, en primer lloc, agrair la voluntat i l'actitud propositiva i positiva de tots els grups parlamentaris a l'hora d'arribar a consensos i a acords en les diferents esmenes que jo crec que, evidentment, milloren en gran mesura la norma i el text de la llei.

En concret -com ja comentava la senyora Ferrer-, el Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem, és a dir, el que podríem anomenar «les esmenes del botànic», hem presentat un total de 40 esmenes a tot l'articulat i també hem arribat a diferents esmenes transaccionals i aproximades entre els diferents grups parlamentaris, esmenes que tenen a vore en la inclusió per exemple d'aspectes relacionats amb l'R+D+I socialment responsable; qüestions que tenen a vore, per exemple, en la redefinició de la contractació pública socialment responsable i el producte i servei socialment responsable; altres qüestions que tenen a veure també (algú tus) en la utilització de la contractació pública com un instrument estratègic per a incorporar en els plecs de contractació criteris socials, ambientals, ètics i altres que s'han afegit, de transparència i els derivats d'altres polítiques públiques; aspectes també que han de vore en reforçar la idea de la gestió responsable en la transparència de l'activitat pública i en perfilar la memòria que s'ha de presentar sobre cinc eixos fonamentals, com són: la protecció ambiental, la inclusió social, drets laborals, el bon govern, el foment de la cooperació al desenvolupament, el comerç just, i l'R+D+I socialment responsable. (Soroll de papers)

Estes són algunes de les esmenes transaccionals i aproximades a les que hem arribat a un acord, i jo espere que d'ací fins al ple puguem tindre més diàleg i, si cal, inclús, poder acordar algunes altres qüestions que en estos moments s'han quedat sobre la taula, i jo crec que les podem anar comentant perquè fins a l'arribada del ple puguem arribar al màxim consens. (Algú tus)

I res més, senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Senyor Caballero, pel Grup Popular.

El senyor Caballero Montañés:

Por tanto, nuestras enmiendas iban en este sentido a resolver las matizaciones que les estoy exponiendo.

Por ello nuestras enmiendas lo que pretenden es que se dé cuenta por parte del Consell de la ejecución tanto presupuestaria como de objetivos y actuaciones en la memoria de responsabilidad social, y que esa memoria se presente en Les Corts y se publique en el plazo de seis meses. Hay alguna enmienda de aproximación que también hemos llegado con Ciudadanos.

Y una cuestión que no podíamos dejar pasar por alto: la cláusula lingüística. A esta me quiero referir.

Presentamos una enmienda para suprimir la cláusula lingüística relativa al uso del valenciano por parte de las empresas que lo que pretende establecer es una discriminación. El único objetivo de esta cláusula lingüística en la contratación pública es imponer, obligar, o hacer un chantaje a las empresas diciendo que las empresas son socialmente responsables o socialmente irresponsables en función de la lengua en la cual hablen.

El Grupo Parlamentario Popular quiere suprimir esta cláusula que pretende subvertir la situación de paz lingüística, de pluralidad, de respeto y de convivencia en cuanto al uso de ambas lenguas cooficiales.

El senyor president:

A ver si yo me puedo aclarar, ¿vale? (Els diputats parlen entre ells)

Yo voy a ir leyendo en cada bloque qué enmiendas se han aproximado, ¿vale? Porque como lo tengo en color, antes de proceder a la votación del bloque, les diré: aquí están aproximadas. Por ejemplo, en las del Grupo Socialista estarían aproximadas la 4, la 6, la 13, la 15, la 22, la 28, la 37, la 55 y la 92. (Veus) La 28 está en la enmienda de aproximación número 8, que está la enmienda 28 y 29. (Veus) No pasa nada. (Algú diu: «Pero se puede hacer copia en color, si queréis. ») Si no tardan mucho, sí, porque nos queda mucha comisión.

El senyor secretari:

El senyor president:

Hay exactamente 18 enmiendas de aproximación. (Inoïble) . la enmienda 8 y 9 están aproximando enmiendas de Ciudadanos. ¿Estamos en condiciones de continuar? ¿Señor Caballero? Muy bien.

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Ara sí, unanimitat.

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat, aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

10 vots a favor, 5 en contra. Queda aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat, aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

8 a favor, 5 en contra i 2 abstencions. Queda aprovada.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

13 a favor i 2 abstencions.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

10 a favor i 5 en contra. Queda aprovada.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Vale, vamos a ver. Vamos a votar primero la. (Veus)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

13 a favor i 2 abstencions. Queda aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat. (Veus i rialles)

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor secretari:

Crec que no s'ha votat l'esmena 86.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

Pues ya está… No, falta un punto, que es designar al miembro de la comisión y, si les parece bien que… Sí, señor Ponce, dígame. Sí, dígame.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero sí la modificación sustancial de que la disposición transitoria primera se amplíe el plazo de seis meses para adaptar las autorizaciones (inintel·ligible) … a dos años desde la entrada en vigor de la ley del taxi, hasta el 11 de noviembre de 2019. Con lo cual se supliría esta necesidad de buscar otra vía para aplicar esta ampliación de autorización. Nada más.

El senyor president:

Era eso simplemente. (S'interromp la gravació)

Si les parece bien…

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Para mí una satisfacción… (Rialles) Es para mí una satisfacción que me proponga el Grupo Popular… (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment de tramitació del projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de La Generalitat i del seu sector públic instrumental (RE número 96. 295, BOC número 259)

El senyor president:

(Inoïble) … cuarto del orden del día, que es la comparecencia, en fase de participación ciudadana, del procedimiento de tramitación del proyecto de ley, de La Generalitat, reguladora de la actividad de lobbys en el ámbito de La Generalitat y del sector público instrumental.

Compareixença del senyor Emilio Villaescusa Blanca, president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Villaescusa Blanca:

Il·lustres diputats i diputades.

En primer lloc, vull agrair la compareixença a esta comissió, de nou, per a tractar l'anomenada llei reguladora de l'activitat del lobby. Ja ho férem al voltant del projecte de responsabilitat social, que crec que heu aprovat en la sessió de hui de la comissió, no?

Bé, he de dir, en primer lloc, que preferiríem, des del món de les cooperatives, preferiríem que la llei es diguera reguladora de l'activitat dels grups d'interés, substituint així l'anglicisme lobby. Malgrat que, doncs, és una paraula que ja està acceptada fins i tot col·loquialment i tal, però a mi, sempre que se me parla de lobby, se m'apareix Charlton Heston amb els amics del rifle, no? (Rialles) Aleshores, quasi és preferible fer el tema de grups d'interés. En moltes de les coses que planteja el projecte de llei se parla de grups d'interés; aleshores, bé, per què canviar i per què dir lobby?

Bé, la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, a què represente, té com a missió la d'aconseguir per al cooperativisme la notorietat i el prestigi que li correspon, davant de la societat, des de l'estructura de representació, generadora d'opinió i facilitadora de processos d'interlocució a l'administració pública i els agents socials. I tenim com a visió -que ja sabeu que és allò de què som capaços de vislumbrar en un futur proper-, doncs, la nostra visió és la de situar la confederació de cooperatives com a agent econòmic i social de primer nivell amb capacitat d'influència des d'una organització útil, àgil i eficaç. Volem, per tant, influir en les polítiques públiques. Crec que el primer objectiu d'una organització que vol representar uns interessos és influir perquè les polítiques públiques ajuden el conjunt dels interessos, pensant que d'eixa manera s'ajuda al conjunt de la societat. Som, per tant, un grup d'interés; pertanyem a eixe grup.

A les nostres cooperatives les instem, sempre, a reflexionar contínuament en quina és la seua missió i, a la vegada, identificar quins són els seus grups d'interés, perquè a ells, com a empreses, a ells hem de satisfer, no sols al grup d'interés dels accionistes, com era la visió històrica del món de l'empresa, sinó á tots els grups d'interés i, per tant, hem d'identificar-los. I això significa obrir un procés de diàleg, participació i comunicació perquè s'integren i s'involucren en la consecució dels objectius que són i han de ser compartits. Una reflexió semblant és la que han de fer totes les organitzacions de tot tipus. I, en aquest cas, també l'administració, en tots els nivells.

En eixa identificació és on situem l'avantprojecte que produïx la nostra compareixença. A més, va en la mateixa. , jo crec que en la mateixa direcció que la llei que acabeu d'aprovar en comissió, no? Té a vore amb transparència, té a vore amb bon govern i té a vore amb diàleg i comunicació.

Hui mateix, dimarts, es tanquen, amb una jornada a Castelló, les reflexions que, al voltant de una iniciativa empresarial per l'ètica i el bon govern, hem realitzat la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana -la CEV, la nova CEV-, el Consell Superior de Cambres de Comerç i la mateixa confederació de cooperatives, junt a la conselleria de transparència. I és el nostre propòsit presentar, a partir d'ahí, un document final que puga signar-se per totes les organitzacions al respecte.

La nostra posició la puc resumir que és tasca de tots i totes treballar per l'ètica i el bon govern. És tasca de l'administració pública, regulant i legislant amb coherència; és tasca de les organitzacions empresarials, adoptant programes i polítiques; és tasca del conjunt de la societat civil, que ha d'exigir una major transparència i participació; i és tasca, sobretot, de les institucions educatives i del món de la universitat. Crec que, quan parlem de tots, hem d'identificar, exactament, tot el. , a què ens referim. I quan parlem d'ètica, de bon govern, quan parlem de lobbys o de grups d'interés, ahí estem tots.

A l'administració li toca, entre altres coses, doncs, legislar. I, per tant, valorem, en eixa mesura, valorem positivament l'avantprojecte. I, amb la finalitat de millorar i enriquir, fem algunes consideracions que ja dic que són menors i poques, malgrat que no se'ns escapa, doncs, que esta va a ser una llei imagine que de tramitació també complexa, perquè hi han molts molts interessos al voltant i que, en el fons, pel que per a alguns pot ser només retratar-se en un registre, per a altres pot ser molt més, no? Perquè hi han molts temes que jo crec es queden, d'alguna manera, molt. , per a allò que és després el reglament. I, aleshores, bé, ahí en el reglament no tenim tant la possibilitat de participar i, a vegades, inclús, ni ens enterem de què s'està fent, no? ; amb la qual cosa, tenim poques possibilitats.

Però, bé, malgrat això, sí que hem fet algunes consideracions que ja vos situe directament.

Seria convenient la coordinació, com sempre diguem, no? Seria convenient la coordinació territorial dins del conjunt estatal per a clarificar algunes coses a nivell de. , fins i tot, de seguretat jurídica, no?

Si hem de fer un registre en cadascuna de les comunitats autònomes, no sé què. , per a les empreses que estan en llocs distints, si n'hi han requisits distints, el tema pot ser més complicat, no? Però jo crec que gran part dels entrebancs que passen en este tema, tenen a vore amb açò.

No hi ha cap referència. Açò també sol passar, no? No hi ha cap referència explícita al cooperativisme i a l'economia social. No apareix. (Inintel·ligible) . en Google allò de dir: bé, apareix el cooperativisme i l'economia social i tal? No apareix. I, aleshores, en fi, nosaltres, des de la confederació, tenim l'obligació de l'alerta, de. : no pareix que estigam, no? Bé, estem, nosaltres som organitzacions empresarials, per tant, estem, si considerem el tema; però no n'hi ha cap referència. I, potser, caldria donar-li alguna visibilitat, que és la que sempre demanem, no sé si en l'article 3, 4 o 5, on situa què és, com se situen els grups d'interés, què són, de quina manera. Bé, a la millor, ahí podria cabre, no?

Som, efectivament, una organització empresarial i, per tant, ens sentim representats en l'article 3, potser en l'apartat e, que parla de les organitzacions empresarials i sindicals. Però este tema sempre és un tema delicat, perquè quan es parla dels assumptes, per exemple: se pot. en els assumptes que li són propis, no? Diu, mai sap u molt bé quins són els assumptes que te són propis, no? Diu, a mi. Sempre tenim la tendència a dir: bé, tot el que passa en la societat, com a ciutadans, com a organitzacions, ens pertoca i, per tant, tenim alguna cosa a dir al tema, però no saps molt bé quina és la línia.

O, per exemple, quan s'identifiquen sols algunes organitzacions per al nomenat diàleg social, no? Este és un debat que apareix contínuament i, bé, al final, ¿l'apartat e està parlant exclusivament de les organitzacions de què parla el diàleg social o està parlant del conjunt de les organitzacions empresarials?

El debat ja ho tinc clar que supera la tramitació del present avantprojecte. I ens porta, possiblement, en una se les seues vessants, a la llei de participació i col·laboració institucional, que està en vigor, i on la seua disposició addicional primera diu que l'economia social i els autònoms participaran en els òrgans i entitats de l'administració de La Generalitat, les competències dels quals afecten directament els seus respectius interessos. Bé, curiosament, després, el reglament posterior a esta llei ignora la disposició addicional, ignora el món cooperatiu i ignora el treball autònom.

L'article 4. 2 descarta una gran part d'activitats no considerades com a grups d'interés. Al nostre entendre, caldria clarificar més eixe tema, no? Nosaltres, per si de cas, assessorarem totes les nostres federacions que es registren en qualsevol dels casos, per si de cas, no?

L'article 13 parla de la voluntarietat perquè les organitzacions amplien el codi de conducta mínim. Estaria bé que es fomentara, a més, eixa ampliació d'alguna manera, no? Crec que, efectivament, el que presenta la llei és el mínim, però deuríem fer una ampliació o, almenys, motivar-la, no? , fomentar-la. I caldria accelerar el desenvolupament reglamentari o registre per la gran quantitat de qüestions que el projecte de llei requerix, no?

I finalitze mostrant -que ja me passe quasi un minut- la nostra disponibilitat a participar en qualsevol moment de la tramitació, així com al desenvolupament reglamentari posterior.

Moltes gràcies i estic a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Villaescusa.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Senyor Villaescusa, moltes gràcies per comparéixer davant d'aquesta comissió i traslladar-mos el seu parer al respecte d'aquesta llei.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Villaescusa Blanca:

Anem a vore, en el Congrés dels Diputats, açò se va resoldre en Madrid, en el Congrés dels Diputats, en l'any 2015, mitjançant un reglament, el reglament del congrés, canviar-ho i situar ahí quin és el registre.

Jo quan he començat diguent-vos: «Bé, doncs precisament açò cal harmonitzar (inintel·ligible) . », jo crec que cal harmonitzar a tots els nivells, no sols a alts càrrecs de La Generalitat, sinó també efectivament via ajuntaments i via Congrés dels Diputats.

I possiblement això em portaria al tema. Sempre és el mateix. Un sol registre per a (inintel·ligible) . o registre per tal. Ahí, davant de la dificultat, si apareix un tema, jo crec que l'ordre està feta des d'un registre des del punt de vista de La Generalitat, en eixa tramitació determinada

Però no estar. Jo crec que sí que situa al final, si no recorde malament, el projecte de llei, algunes recomanacions respecte d'això, inclús hi ha alguna recomanació des del dictamen del CES també en eixe sentit. Crec que jo estaria en la mateixa línia, potser que estiga el CES. Hauríem d'harmonitzar tot això, perquè (inintel·ligible) . tot fora.

Després, és cert que és difícil posar-li portes al camp. Però la llei per a mi no seria. Si no haguérem abusat d'una posició de privilegi en alguna relació, potser este tipus de lleis dius: «Bé, doncs esta potser, a la millor no seria necessària. » És necessària quan efectivament hi ha hagut posicions d'abusos clarificats respecte d'això.

I aleshores, tots ens posem les alertes, i aleshores cal fer el tema. Jo crec que és un procés natural. I que és molt complicat situar eixes portes on les situem, però jo crec que cal fer l'esforç en nom d'eixa transparència i la resta.

Després, vos he comentat alguns temes del registre, que té a vore, jo crec que hi ha alguna contradicció, perquè potser siga difícil de situar. Nosaltres mateixa no teníem molt clar. Perquè quan fica crec que és en el 4. 2, que comentàveu, totes les organitzacions que no estarien considerades com a lobby. Eixes línies son tan difuses.

Bé, doncs que pràcticament tots els que interlocutem, si mireu en el tema, doncs pràcticament no són lobbys. I aleshores, doncs no fem falta. Perquè inclús en el tema este que comentava al principi: «Algú que no està registrat i parla. ».

Bé, doncs, si no està registrat, allò lògic és que comence a partir i sí que situa l'avantprojecte una obligació que diu: «Bueno, pues inscríbase usted, ¿no? , y después continuamos hablando y ya situamos y tal. » Però clar, eixa línia és molt difusa. Jo crec que no està ben resolta.

Jo tampoc tinc inclús jurídicament les armes per a vore-ho. Però és molt complex, perquè pràcticament totes les activitats que fem normalment en la legislació, en el procediment legislatiu, en la defensa dels interessos, diu: «Eixos no són. »

Bé, aleshores, quines són? Perquè si són les delictives, si són a soles les delictives, eixos no els van a registrar. (Rialles) Aleshores, no poden ser. Si ens registrem la resta. Aleshores, jo crec que això sí que caldria clarificar més quines són les funcions, perquè si no, no tal.

Què més, què més, què més, què més? No sé, a vore. Me queda minut i mig ahí. Diu: «És possible, no? », el tema de les sancions. Hi ha tot el capítol eixe de verificacions. Jo crec que la llei està pensada des del punt de vista de la globalitat, i després va a tindre un efecte a nivell reglamentari, que és on situa.

Quan parla tot el títol del tema de verificacions, com modificacions que efectivament a més açò és aixina. I el que diu que han fet quan s'ha reunit és el que han fet o no el que han fet. Açò estem en el mateix tema de verificació, certificació. Clar, entres en un embolic que és molt complicat d'aguantar.

Després, dieu: «Estaria bé en transparència? ». Possiblement, si fórem a un registre únic, jo faria un poc allò de Madrid. Faria un registre únic de grups d'interés que tenen a vore amb la societat i que té a vore amb Les Corts possiblement.

I a partir d'ahí, si està en Les Corts podria estar també en tota La Generalitat, en l'oposició, en el govern. Possiblement fóra un paraigua que fóra més lògic. Perquè si no allò altre pareix que siga molt local i tal. I després, no sols els alts càrrecs, perquè també situa el personal funcionari, després el personal laboral, malgrat que tenen una.

Quan arribes al tema disciplinari és un altre joc, són unes altres normes, perquè no pots aplicar el mateix tema. Però efectivament aniria per ahí.

I no sé si m'ha quedat alguna cosa. Segur. No sé si se m'ha quedat alguna. No? Reto conseguido.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Villaescusa, per la seua participació en aquesta comissió. (Pausa)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María del Carmen Sánchez Zamora)

Compareixença de la senyora Margarida Silva, en representació de Corporate Europe Observatory

La senyora vicepresidenta:

La senyora Silva:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Ha hablado usted, según me ha anotado aquí mi compañero, del tema de la transparencia proactiva. Me gustaría que me explicara algo sobre ese término, no tenía noción que (inintel·ligible) … explicar algo. Y, luego, voy a redundar en buena medida en lo que han dicho los compañeros.

La senyora vicepresidenta:

Pues, ahora, es el momento de que la señora Silva, en cinco minutos (el senyor Castelló intervé amb el micròfon desconnectat) que dispone (rialles) nos aporte luz para hacer de esta una buena ley.

La senyora Silva:

¡Ah! , vale, verificación, ahora, en Bruselas, porque lo que pasaba durante mucho tiempo en Bruselas es que había el registro pero no había una información muy clara de cómo usarlo tanto para las personas como nosotros que lo vemos y miramos como para las personas que tienen que registrarse, pues hay de todo, ¿no? Cuando Goldman Sachs se registró, él ha dicho que gastaría cualquier cosa, como 100. 000 al año, pues era ridículo, claro que tenían y gastaban mucho más, pero no había nada que el secretariado podía hacer, pues nosotros solo miramos cuestiones, una oficina aquí, tienes dos lobistas, les tienes que pagar, estás pagando a esta empresa para hacerte otros encuentros, y todo eso debería ser al menos un millón. Y, vale, lo llevamos al secretariado pero ellos lo único que hacen es preguntar a Goldman Sachs si eso está bien o no.

(El senyor Castelló intervé amb el micròfon desconnectat) Para ser honesta, mi idea es que deberían ser lo más (inintel·ligible) . posible, pero no sé cómo es la interacción entre La Generalitat. (Se sent una veu que diu: «Es algo más concreto. ») Sí, yo creo que lo mejor es lo más largo, ¿no? , incluir todos los…

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor Rafael Torres García, en representació de Confecomerç CV

La senyora vicepresidenta:

Recibimos al siguiente compareciente, al señor Rafael Torres, en representación de Confecomerç Comunitat Valenciana. Bienvenido.

El senyor Torres Garcia:

Buenas tardes, miembros de la Comissió de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat de les Corts Valencianes.

Comparezco ante esta comisión en representación de Confecomerç Comunidad Valenciana, que es la gran patronal del comercio que aúna a las asociaciones y federaciones más importantes de la Comunidad Valenciana como son Covaco y Cecoval, que juntos representamos aproximadamente a ocho de cada diez pymes, micropymes y autónomos a nivel autonómico. Y nos consideramos, por tanto, lobby del sector de. , del sector nuestro del comercio de la comunidad.

Ante todo, quiero agradecer la oportunidad que esta comisión nos brinda a Confecomerç de exponer hoy aquí en el parlamento la importancia que este proyecto de ley tienen para defender los intereses de nuestro sector.

Todos los grupos aquí presentes en Les Corts aprobasteis una proposición no de ley para que las organizaciones de comercio acreditásemos nuestra representatividad.

Además, confiamos en que desde Confecomerç, y ejerciendo como lobby, seamos capaces de reactivar el Patsecova, el plan de acción territorial y sectorial del comercio valenciano.

Desde Confecomerç reclamamos que se aborde el desarrollo del mismo, del comercio, desde un enfoque global, que debe ser la base de la política comercial acorde con un modelo valenciano de comercio.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

Y también, si pudiera, porque nadie nos está hablando del tema sancionador, ¿qué ocurre a las empresas que sí se registran y les sancionen o a las que no se registran y no se les sanciona?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

Por lo que usted comentaba, nosotros lamentamos que la conselleria en su día no les convocara para consensuar los criterios de representatividad de las asociaciones de comercio, como a nosotros -la gente de Podem- nos hubiera. , gustado, porque hubiera sido lo lógico y lo responsable.

Y me gustaría también ahondar en otra cuestión que viene siendo también objeto de comentario a lo largo de la mañana, que es el tema del registro. Porque, claro, se ha hablado de si hace falta un único registro o varios. Si ustedes considerarían o valorarían que solo hubiera uno para facilitarles a ustedes los trámites burocráticos y de dónde les gustaría a ustedes que dependiera ese registro con la finalidad de garantizar la máxima independencia, si de la conselleria de transparencia, como marca la ley, o de estes Corts que representan a todos los valencianos y valencianas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

En principio, pues bueno, reconocer las necesidades del enorme colectivo al que representa aquí, necesario para lo que es la vida en nuestro territorio, a todos los niveles, máxime con las presiones y con la evolución que está sufriendo hoy en día la sociedad hacia otras formas de comercio que les afectan directamente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y créame si le digo que nos solidarizamos con la queja que ha planteado por falta de diálogo. Dese usted cuenta que hay gobiernos que se ponen la chapa del diálogo y luego hacen sencillamente lo que les da la gana. Lo importante para muchos es el marketing.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

Sí que es verdad que no me he leído la ley profundamente, quizá no voy a ser capaz de contestar a nivel técnico como me han dicho, porque no me la he leído totalmente, sí que hay personas aquí que lo han hecho, que igual podrían (inintel·ligible) .

Habría que ver qué es la representatividad, cómo se mide. Porque esa es otra de las cosas que queremos hacer, trasladar una propuesta a las Corts para ver cómo se debe medir la representatividad. No sólo cuántas asociaciones somos o cuántos miembros somos o dónde estamos, es decir, qué huella hemos dejado. Es decir, qué estamos haciendo, qué actividad desarrollamos.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Torres…

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora Meco Tébar:

Como ha dicho que quizá podrían aportar algunas cuestiones de compañeros y compañeras que se habían mirado en detenimiento la ley, nosotros tenemos la posibilidad de que ustedes hagan llegar, mediante el correo electrónico a través del cual se les plantea la invitación, las sugerencias que consideran que debiéramos de incorporar al texto de la ley.

El senyor Torres García:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor Pedro Rodríguez Navarro, en representació de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rodríguez Navarro:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rodríguez Navarro:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rodríguez Navarro:

Y bueno, creo que ha salido…, lo he visto en la comparecencia anterior y me han comentado también que había algo del Consell Jurídic Consultiu sobre el tema, que es el tema de la definición. Yo, en primer lugar, les pediría, pero no sé cómo, de rodillas casi, que cambiaran el nombre de esto y que lo llamaran ley de los grupos de interés o ley de los grupos de interés legítimo. Esa sería la primera petición.

Y, por último, para reflexión de sus señorías dejo ahí un párrafo. Dicho todo esto, dicho…, en nuestro acuerdo con la ley, los detallitos en los cuales podríamos entrar, sí que les quiero hacer una reflexión. La Federación de Sociedades Musicales agrupa a 549 entidades sin ánimo de lucro.

Yo les pido que tengan esa consideración. No que nos excluyan, porque realmente esto da poder y lo digo con toda la sinceridad del mundo. Esto, las entidades que agrupan a muchísima gente, les confiere una representatividad y les confiera un poder y eso es bueno. Y es bueno para poder negociar en nombre de ellos y es bueno también para las propias entidades.

Yo no sé llegar hasta más allá. No les puedo pedir que nos excluyan porque me gusta la ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

A mí me gustaría… Yo me ceñiré en el tema…, aunque, como ha hablado del registro completamente independiente que debería ser, que nosotros creo que también estamos por esa labor, por el problema que puede incurrir en un futuro, me gustaría que, aunque también ha tocado el tema 18, que lo tiene en el sitio que (inintel·ligible) … En el artículo 18, sí que es verdad que, con la huella que estamos hablando, se establece el tema de la competencia en consellerias. Y me gustaría saber si a usted le podría suscitar algún tipo de duda o inquietud acerca de la imparcialidad de los informes que se pudieran hacer con respecto a quién es el que debería de hacer el informe, como se establece en el artículo 18. Si estamos hablando de alguna conselleria determinada, pues, a lo mejor, ya está otra vez el tema de… la independencia salta por los aires.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, por tanto, yo le haré cinco preguntas, como les he hecho a los anteriores comparecientes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rodríguez Navarro:

¿Quién tiene que hacerlo? O sea, a ver, nosotros lo hacemos habitualmente y no nos cuesta el hacerlo. Si ese es el rango que vamos a poner en la ley de exigencia pues a nosotros nos va bien. Otros serán los que digan que no les va bien, me imagino.

Hablo por ejemplo del tema de licencias de actividad. Unos ayuntamientos de más de cincuenta mil tienen que hacer unas cosas. Los de menos de cincuenta mil, otras. Bueno, ¿llegamos hasta ese nivel de exigencia también en esta ley? Tenemos dudas. Por eso, sí que hemos pensado en algo de los ayuntamientos, pero a este nivel que les estoy comentando.

Si esto sale ahora y solamente hay dos, las que están dentro del registro y las que no están dentro del registro, y las que están dentro del registro tienen que cumplir todas lo mismo, y las que están fuera no tienen que cumplir nada, pues estamos ya en las dos vías, y no en una tercera. Y eso es lo que les pedía que consideraran.

Pero también es cierto que les quita trabajo a ustedes, a todos los funcionarios públicos y a todos, porque no se van a entrevistar con los mismos que se entrevistaban. Se van a entrevistar con menos y más escogidos. Y nosotros, a su vez, tendremos que entrevistarnos con los nuestros más.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 47 minuts)

