Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 26 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/VII.

Compareixença del senyor José Ricardo Cabello Núñez, cap del Servei d'Elèctrics i Comunicacions

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Señor Cabello Nuñez, bienvenido a esta comisión de las Cortes Valencianas. Don José Ricardo no se lo he comentado antes, se lo digo ahora, viene acompañado de asistente, conforme le reconoce el derecho de la Resolución 44 de nuestro reglamento, viene acompañado -lo que no tengo el nombre ahora mismo aquí-, viene acompañado por don Aurelio Sánchez Antón, que se sentará a su derecha.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Cabello.

Tinc entés, si no em corregix, que vosté era cap de Servei d'Elèctrics i Comunicacions a FGV. Aleshores, per a contextualitzar-nos un poquet, m'agradaria que ens parlara sobre en què consistia el seu treball i després en este organigrama que li (rient) donarà algú, el senyor Castelló, que mos diguera dins de l'organigrama on estava emmarcat i qui era el seu superior per a saber un poquet.

Bé, després tinc entés que vosté és o ha sigut també professor en el màster de ferrocarrils i transport ferroviari. Aleshores, com a expert, voldria que ens explicara com funciona el sistema FAP o com funciona el sistema ATP.

Però, concretament, que ens emfatitzara com funciona el sistema de seguretat per balises en el FAP i en l'ATP. Concretament, dins del FAP, m'agradaria que ens diguera com funciona una balisa de frenat en el FAP. En quin moment actua aquesta balisa, quan el tren passa per la balisa o si també actua en algun altre moment?

Després voldria que ens explicara quines diferències hi ha entre una balisa de frenada i una balisa permissiva. Com funcionen les balises permissives, si ambdues són compatibles amb el FAP.

I després ja, concretament sobre l'accident que va n'hi haure al 2006, el que estem investigant ací, el senyor Dómine ens va indicar que es ficaven balises en el que anomenava punts variables, com semàfors o passos a nivell. Però després també tenim entés que n'hi han (veus) . La de l'accident de 2006, a partir de l'accident de 2006. Val.

El senyor Dómine ens va indicar que se ficaven balises en el que anomenava punts variables, com són semàfors, passos a nivell, però després també tenim entés que existien balises en les estacions que són punts fixos.

L'accident es situava en la revolta, diguem, no sé si m'expressaré de la millor forma possible, però la més estreta, la que tenia un angular més estret, val? El radi menor. Aleshores, jo volia preguntar-li, una balisa programada per a evitar entrar en la revolta amb un excés de velocitat, hagués evitat l'accés? És a dir, si haguera hi hagut una balisa que protegira la revolta, entenc que s'haguera evitat l'accident.

Però, després, entenent que estàvem en una revolta amb el radi com hem indicat, amb una balisa en l'estació on s'anava i una balisa en l'estació de la qual se venia, també volia preguntar-li si programant d'alguna manera diferent les balises, si també s'haguera pogut evitar l'accident.

M'agradaria que ens diguera què significa programar una balisa en el sistema FAP.

I, per últim, en aquesta comissió s'ha dit que el sistema ATP no era compatible amb les UTA 3600, de les quals encara quedava alguna unitat en la línia 1. Ens pot confirmar que açò era cert? I si ens pot explicar per què?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Cabello, passe a preguntar-li totes les preguntes a vore si se les pot anar anotant.

Coneix vosté si alguna volta ha passat per eixa mateixa revolta un tren a eixa velocitat? Perquè ací hi han hagut afirmacions que en ocasions anteriors s'havia per ahí passat a eixa velocitat quan no estava la limitació encara de 40. I després, quan ja se fica la limitació de 40, que també s'ha dit que se va a ficar, perquè va sorgir un problema en la via, un clot o garrote, que tots els maquinistes que han vingut ací i que són els qui solen passar per eixa via han reconegut que hi havia un problema ahí d'un clot i que a partir d'ahí, també, és quan per diverses també denúncies, suposo, dels sindicats, es va ficar la senyal de 50 que després va ser baixada a 40.

Per tant, voldria que m'explicara un poc, perquè vosté també és l'encarregat del manteniment, suposo que de tots els mecanismes fixos, ha dit; la via també serà part del… i, si no, ho explica. I és que no, ho explica. Però sí que voldria saber això.

Després, en esta comissió també s'ha afirmat que 80 quilòmetres estava clar que era un excés de velocitat i que ahí, tenint en compte la revolta com de tancada que era, allò normal era que es produïra de seguida un descarrilament o alguna cosa. Però l'accident de la manera que va ocórrer, la bolcada i el número tan elevat de víctimes, tot el món que ha vingut ací a declarar, maquinistes sobretot, pensem que en el món ferroviari un accident d'estes característiques només per un excés de velocitat és prou poc comú, no?

Per tant, tots coincidixen que hi haja possibles altres causes, com pot ser eixe clot o garrote; les causes són diverses i no sols la velocitat. I ací s'ha dit que va ser eixe excés de velocitat junt amb l'estat de la via defectuós, junt a la unitat sinistrada, l'UTA 3736, que ja havia tingut antecedents de descarrilaments.

Aleshores, la pregunta és: vosté seguix pensant, com ací s'ha afirmat i en la comissió anterior, sobretot, que l'única causa va ser la velocitat? O amb tot el que s'acaba de descobrir i totes les dades que tenim ara vosté pensa que és la velocitat, junt amb eixe clot, que eixa UTA també havia descarrilat en altres ocasions?

Què pot passar si hi ha algun problema en la valona del bogi? Pot produir un descarrilament? Ens pot explicar un poquet com funciona la valona i quines conseqüències podria tindre?

Pensa vosté que el bogi que es va despenjar del tren, perquè va aparéixer totalment separat del tren, vosté pensa que se va despenjar durant el procés de bolcada? I, si no, com pensa vosté que es va separar totalment?

Hi ha fotos de l'UTA accidentada -jo no sé si vosté la va arribar a vore- on està molt deteriorat -vaig acabant- el tros davanter, diem, per la part contrària per on bolca; té un colp molt fort i la part de baix està molt raspada. Clar, això mostra que mentre el tren ha anat en horitzontal se li ha llevat la valona i és quan s'ha raspat per baix. Perquè si bolca i se separa el bogi després és impossible que se raspe la part de baix, perquè no frega en cap lloc, ni en cap moment.

Per tant, voldria que ens explicara com pensa vosté que eixe deteriorament tan greu i tan concentrat en eixa part inferior de tot el vagó davanter s'ha pogut realitzar. Si té relació en que el bogi se separara i s'apartara totalment del tren en el procés de bolcada o inclús abans, perquè és que, si no, no se pot friccionar d'eixa manera el tren per la part inferior.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, luego, las otras preguntas, creo que ya en el segundo turno, por respeto a la (inoïble) … me las guardo.

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «El instrumento de autorreset. ») El instrumento de autorreset. Efectivamente, nosotros tenemos ahora mismo un sistema que se tiene que cambiar porque le está llegando su vida útil de repuesto y de mantenibilidad. Si seguimos con Siemens, tiene… La baliza ya he dicho que no…, la baliza es pasiva, no se estropea; a no ser que la cortemos por el medio, no tiene… La electrónica, que es a la que actualmente le tenemos que hacer un reset, en la versión nueva ya no hace falta; ese reset o esa autonormalización se lo hace él solo. Lo tenemos… Es decir, ahora mismo lo tenemos instalado, por ejemplo, en la estación de Pobla de Vallbona, y ahí nunca vamos a hacerle…, nunca se bloquea.

¿Cuál es el último? (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Superior jerárquico. ») ¡Ah! , mi superior jerárquico en mantenimiento e instalaciones fijas es el señor…, un señor que ha fallecido ya, que se llama Gonzalo Romero. Por encima de él estaba Paco García. Y más encima ya, Vicente Contreras y Marisa Gracia.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

¿En qué año en la línea 1 eran continuos? Pues, no me lo sé. Si cojo… Aquí tengo un listado… Pues, igual… No lo sé, no tengo mucha idea, ¿eh? Pero (inintel·ligible) … que en 2003, 2004, tengamos carril continuo.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «El plan de mejora. ») ¿Después del accidente de Picaña, se decidió y se hizo público un plan de mejoras que…? Pues, yo no lo sé. Podía haber un plan de mejoras, que yo no sé en qué consistían; que igual las han publicado en nuestra red interna de intranet, pero que, concretamente, no sé… Supongo que… No sé, la única mejora fue aquello de crear un departamento nuevo, que era DAASE, con el accidente de Picaña, pero que… Y, quizás, estar bombardeándonos, diciendo que hay que estar con la seguridad como el primer punto que hay que tener cuidado, pero que no sé concretamente lo del plan de mejoras en qué consistía.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cabello, en primer lloc, agrair-li les respostes que ens està donant.

Ací ningú mai ha dubtat que, òbviament, algú volguera que eixe accident passara. Ací, nosaltres, el que volem saber. , el que volem fer és entendre què va passar perquè no torne a passar mai més. Ho volem fer nosaltres perquè, com a representants del poble valencià, el poble valencià té dret a saber-ho i vol entendre què va passar. I ho volen també saber els familiars i les familiars de les víctimes que ens acompanyen ací, setmana rere setmana.

Aleshores, vosté, que ens ha dit que la velocitat era una de les causes, però que podien haver-hi altres causes, vosté, que ens ha dit que en aquell moment ningú va pensar que allò era correcte, perquè no tenien l'experiència, la pregunta seria: ara, en la seua experiència, si les balises vosté ens ha dit que es ficaven per evitar passar per andanes amb excés de velocitat, i concretament la balisa 1. 680 va reduir de 80 a 40 «por la punta del andén», ha dit vosté, vosté -insistixc- amb l'experiència que té ara, creu que un tren que va a 80, que entre en una revolta en el radi més menor que pot hi haver en una revolta, en eixa revolta en concret, i de repent es troba amb una balisa que l'obligue a reduir la velocitat, segons vosté mos ha dit, a la mitat, de 40 a 80, pot produir un accident? Pot haver-hi ahí un accident?

I en segon lloc: vosté, amb la seua experiència, amb els seus coneiximents, si va un tren a 80, entra en una revolta que té el radi més menor que hi ha, que en la via hi ha un clot, i després es troba amb una balisa que li fa reduir a la mitat de la velocitat, per entrar en l'andana no amb un excés de velocitat, pot produir un accident?

Després, li volia preguntar, quant a la balisa de senyal, vosté ens ha dit: «Envía varios telegramas, según el aspecto en que se encuentra la señal: verde, amarillo o rojo. » Però, jo li volia preguntar: però eixes balises de senyals paren el tren?

I per últim, ara li ensenyarem una carta. La meua companya em farà el favor de ensenyar-li una carta, per a vore si vosté en algun moment ha rebut una carta com aquesta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

Empiezo por la última pregunta. No he recibido ninguna carta de Marisa Gracia a ese respecto. Me ha preguntado varias sobre las balizas. Yo creo que se mezcla un poco. Respecto a la baliza, la 1680, que reducía la velocidad de 80 a 40 kilómetros por andén, la pregunta, no sé si esa baliza… He apuntado lo del accidente, pero no sé el porqué del tema de esa baliza que me comenta, la 1680. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no ha preguntado… Ha preguntado, ahora, si un tren pasara a 80, con una baliza que obliga a disminuir a 40, podría producir un accidente. »)

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Un tren que va a 80, passa per una revolta en un radi molt estret, i entra a una andana que té una balisa, que li fa reduir la velocitat a la mitat, pot tindre un accident? I després n'hi ha una segona pregunta, li la faig després?

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Val. Un tren que va a 80, entra en una revolta amb el radi més estret i té una via en un clot, i entra en una andana, on li fan reduir la velocitat a la mitat, pot tindre un accident?

El senyor president:

El senyor Cabello Núñez:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Te quedaría por contestar si una baliza en señal para el tren…») Respecto a la baliza de señal, la baliza de señal sí para el tren. Si la señal está en rojo, sí para el tren. Y ya está.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

También le he preguntado si no creía usted que era una temeridad la decisión de restablecer la circulación. Y usted también yo entiendo que nadaba algo entre la ambigüedad, me ha dicho finalmente: «Creo que sí. » Pero hay un buen amigo parlamentario que me dice: «Creo en Dios, pero no lo veo. » Yo quisiera que me concretase y dijese sí o no. O sea, si entiende que fue una temeridad, que dijese claramente: «Sí, fue una temeridad. » O: «No, no fue una temeridad. »

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Cabello, ha dit vosté que treballava vosté en el manteniment d'instal·lacions fixes. I com a instal·lacions fixes, ¿què depenia de vosté? , ¿només les balises o també el manteniment de la via? Això voldria que ho aclarira. I si no, ¿de qui depén eixe manteniment de la via?

¿Coneixia vosté l'existència d'un clot en eixa via o que estava en mal estat? ¿Algú li ho havia comunicat? Perquè ací els maquinistes que han vingut a comparéixer sí que diuen «que todo era conocido por todo el mundo, que había allí un bache; los mismos maquinistas siempre que pasábamos por ahí sabíamos que había que reducir la velocidad por el bache», però, clar, si era una cosa que tot el món donava per suposat doncs ningú va fer res. No sé, és un poc… Doncs que ens aclarira un poc això. ¿Què sabia vosté de l'estat de la via? (Algú tus)

I, després, quant a la valona ha dit vosté que era per a compensar l'horitzontalitat del tren. Per tant, si n'hi ha una rebentada d'eixa valona ¿per què eixa horitzontalitat? ¿Es desestabilitza el tren o què passa? Que explique un poquet què passa.

I, després, del que li he dit dels danys en la part de baix del vagó, ¿val? , «los daños en los bajos del vagón de la UTA 3736A, en su parte inferior y en el lateral delantero derecho que es el contrario al vuelco». Con los conocimientos ferroviarios que usted tiene, ¿qué explicación encuentra ahí? (Soroll de papers) Y aquí están las fotos donde se ve lo que le estoy diciendo, ahí justo, que es muy extraño que se dé el golpe ahí, cómo están todos los bajos, ¿vale? -ahora se las acercamos para que lo pueda ver usted mejor- y, sin embargo, cómo queda la parte de atrás del mismo vagón que no tiene ni un solo roce por abajo ni nada porque el bogie está cogido. (Soroll de papers) De acuerdo.

I, per últim, si l'efecte de la balisa, de la manera que estava programada eixa balisa entrà en efecte -pel que hem trobat també de la caixa fixa, ¿no? -, em pareix que l'efecte de la frenada és just en la revolta. Per tant, eixa frenada de colp, vosté, amb els coneixements ferroviaris que té, ¿pensa que pot afavorir la bolcada en algun moment?

Eixes són totes les preguntes. Li passem ara la documentació i les preguntes per escrit.

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

El tema de premio o castigo, (inintel·ligible) . que se dijo lo desconozco. Yo sí que puede (inintel·ligible) . un premio igual a la gente que ha ayudado a Marisa Gracia a acompañarla en este siniestro y hayan tenido algún premio; no sé si alguno que era asesor jurídico pasó a director, pero no sé nada más.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

La senyora presidenta:

El senyor Cabello Núñez:

En el túnel, los sistemas de baliza no…, las tormentas no les afectan. Solamente en la superficie, por el tema ese de la sobretensión que se le mete, se induce en la electrónica.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Eugenio Motilla Lorenzo, tècnic de línia de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Montilla.

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

(Remors) Sí, sí, era la misma, era la misma (algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que como ha dicho actualmente. ») Sí, es que como me ha dicho antes que era…, cuando entré (inintel·ligible) . maquinista, inspector, técnico de apoyo y ahora técnico de línea. (Veus) Es otro nombre, le cambiaron el nombre.

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

Y también le dije a un bombero que entre la pared del túnel y la unidad volcada había un bogie medio colgando, que lo apuntalaran, porque podía haber peligro que pasando por allí con alguien les cayera. Y así lo hizo, lo apuntaló.

¿El ambiente que había? Vale, pues, de mucha pesadumbre, porque…, claro, es que no…, un caso así es muy fuerte, y estábamos todos con congoja. Eso era el ambiente, si es que se refiere a eso. (La senyora Meco intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Sí. Es sobre todo la idea de si la empresa les… a ustedes, como trabajadores, les había dado alguna consigna, de guardar silencio, de pronunciarse…

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Una de las causas de la reapertura del juicio ha sido que los agentes policiales nunca llegaron a declarar en presencia de todas las partes durante los catorce meses de instrucción que se practicaron entre el 2006 y el 2007. Le pregunto por qué cree usted que no se les citó a declarar. Usted fue una de las pocas personas que coincidió con ellos en poder ver y analizar el lugar del accidente tras el descarrilamiento, si habló con ellos, si recuerda qué les dijo o qué les dijeron ellos.

Y luego, las dos preguntas que le añado, las dos o tres cuestiones que le añado son: ¿tardaron -usted dice que salieron rápidamente cuando les informaron, al parecer, que se había hundido el túnel-, tardaron tres minutos…? O sea, el aviso entiendo…, ¿de quién partió? Nosotros… Creo que fue bomberos, ¿no? , quien les avisó de estas circunstancias.

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

«¿Qué personas entraron? » No tenga ni idea, ni siquiera sé si entraron. De eso no sé nada. «¿Encontró (inintel·ligible) … usted dentro de las UTA? » No entré en las UTA, no encontré nada.

«¿Qué piensa de la relación (inintel·ligible) … de esta cuestión? » No lo sé si hacía falta. Yo creo que no. No soy experto, pero creo que no hacía falta.

«Usted fue de las pocas personas que coincidió con ellos en poder ver y analizar el lugar del accidente, ¿habló con ellos? » (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Con la policía. ») ¡Ah! , con la policía. Vale. Con un policía, uno, que fue el que me preguntó que comentase qué pensaba yo como técnico que podía…, ¿por qué había sucedido el accidente? (Remors) No sé, no tengo idea de por qué no…

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

«¿Recuerda qué les dijo? » (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «A la policía. ») No, la versión mía, que era exceso de velocidad o rotura de una rueda.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Te ha preguntado también quién avisa del accidente? ») ¿Quién avisa? Pues no lo sé. A mí me llega… Yo estoy en el despacho, y está mi jefe también en su despacho al lado, sin paredes, y entonces dice: «Oye, que a ver qué pasa en Jesús, que dice Sansano que un maquinista dice que se ha hundido el techo del túnel. » Total, aquello es muy grave. Nada más oír esa palabra, y salimos de allí todos, no hace falta… ¿Que qué hago? Es obvio. Tienes que salir.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Luego te ha preguntado que cuando llegas allí al túnel del accidente, que quién da las órdenes. ») Bueno. A mí no me daba ya nadie órdenes. Yo luego informé de lo que había pasado. Y me imagino que ya estaría todo desplegado, porque incluso los propios viajeros que han podido utilizar su teléfono propio llamaron al 112 y ya estaba desplegado todo para la ayuda posible.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y la última que te ha dicho, que cuando llegas al accidente, cuánto tarda la policía en preguntarte quién eres y que te identifiques. ») Pues no sé, a lo mejor, siete u ocho minutos. No lo sé. Algo así sería.

La senyora presidenta:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Cuánto tardó la policía en preguntarle quién es usted cuando llega al lugar del accidente? »)

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Motilla.

Les preguntes que vaig a fer-li tenen a vore amb que vosté també ha sigut maquinista de la línia 1. Aleshores, ¿vosté, com a maquinista, ha passat amb anterioritat per eixa revolta? ¿Quants anys fa d'això? I ¿sabria dir a quina velocitat solia passar per allí? Perquè com primer no hi havia límit de velocitat i després se va limitar ja a 50 i posteriorment se va baixar a 40, per saber un poc si amb anterioritat que estiguera el senyal de 50, sí que se passava a major velocitat, perquè a la millor la via estava més nova o per les raons que foren.

Després, també s'ha parlat ací en moltes ocasions d'un clot o garrote, que pareix que era el canvi d'un tipus de via a una altra o una cosa així. Si podia vosté explicar-mos si quan vosté era maquinista i passava per allí existia ja este clot o si després altres maquinistes sí que li ho havien comentat. ¿En quin moment va començar a notar-se eixe clot i quins efectes produïa en el tren?

Després de l'accident, el bogi se troba prou colpejat i totalment separat del tren, el davanter. El següent, el que connectava els dos vagons de la primera UTA, eixe és el que vosté diu de seguida que l'apuntalen i apareix en totes les fotos i tot ja amb el bogi apuntalat, però el primer sí que apareix totalment separat.

I és curiós també que el tren estiga colpejat just en el lateral oposat al de bolcada. I per la part de baix del tren està tot…, té molts colps, i en el lateral just oposat al de bolcada. Aleshores, clar, açò dóna la sensació que se va separar el bogi i va anar…, o va arrossegar o que el bogi el va colpejar perquè aniria solt. No ho sé. Per què pensa vosté que estan eixos desperfectes en el tren en eixa part, quan si mira una altra foto que també hi ha ahí, en el bogi del tren…, de la mateixa UTA, però el vagó de darrere, i el que sí que estava perfecte i no estava despenjat ni res, no té cap colp en la part de baix, perquè a la millor podria ser que s'haguera separat ja durant el procés de bolcada o que també en el clot…, no ho sé.

Pareix ser també… Vosté quan els diu als policies que l'excés de velocitat o el tema de les rodes. Aleshores, si a la millor no pensa que al ser els efectes tan grans, perquè tot el món que ha passat per ací el que sí que coincidix és que…, sobretot els maquinistes, que per un excés de velocitat ningú s'espera tampoc una bolcada com esta. O siga, el normal, a la millor és un descarrilament, no? Sempre que n'hi ha un accident, no penses mai. Vaja, que els efectes d'este accident ningú els esperava. Aleshores, no pensa vosté que estes conseqüències tan greus no poden ser només produïdes. ? Perquè altres maquinistes sí que ens han dit açò, que només poden ser produïdes per un cúmul de causes, no només per l'excés de velocitat. L'excés de velocitat ja està clar.

Però, no creu que pot haver-hi una altra causa, com pot ser l'estat de la via amb el clot este que ja han denunciat diversos maquinistes, o inclús l'estat de l'UTA 3. 736 que, com també s'ha dit, en el taller s'anaven recuperant sempre peces, que això poguera fer que el bogi s'haguera recuperat d'un altre lloc i estiga en mal estat? O que no estiguera ben col·locat, o que alguna cosa. I a més, esta UTA en concret havia descarrilat ja tres voltes anteriorment. Per si ens pot també donar la seua opinió respecte d'això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Efectos sobre el tren, de ese bache… ¿Qué efectos puede tener…? ) Si no excedes de la velocidad, absolutamente nada. Igual que pasa en una vía totalmente recta. Con el tiempo se hacen pequeñas deformaciones y no pasa nada. Vas haciendo un poco de traqueteo, pero nada. (Veus)

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Los defectos del bogie, por qué crees que se produjeron esos desperfectos. O sea, el bogie se pierde y se producen una serie de desperfectos. ¿A qué crees que son debidos todos esos desperfectos? ») Pues no lo sé, a lo mejor del propio bogie o de la unidad golpeando por el suelo. No lo sé. No lo sé.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tu opinión sobre el accidente, si era la velocidad u otras circunstancias. ») Mi opinión muy particular es el exceso de velocidad.

¿Las causas del exceso de velocidad? (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, las causas del accidente. Si puede ser el exceso de velocidad o hubo más causas. ») Podía ser un cúmulo de causas, pero el exceso de velocidad. Porque si hay otras causas, pero pasa por ahí a la velocidad que toca, no hay accidente. O no hay accidente con esa gravedad.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Motilla Lorenzo:

¿Quién lo tapó? Pues no lo sé. Lo tapó FGV, sí. Pero estuvo allí muchos días destapado. Y claro, eso daba muy mala imagen. Entonces, no sé quién, se quejaron de que cada vez que pasaba el tren allí, los viajeros, y miraban (inintel·ligible) … de taparlo, y se tapó después.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

¿La formación era suficiente? Sí, por supuesto. Tanto mis compañeros, que también forman, igual que yo, no vamos a recabar nuestra firma si no lo vemos con la garantía suficiente que ya es maquinista. Y hay un mínimo de horas que les damos, que les exigimos; pero, incluso, a veces más. Unas veces es porque… Ya los vemos; pero decir que al día siguiente, después de superar la prueba, ya va a ir solo, les da a algunos un poco de cosa y… Bueno, pues, va, un día más. Hasta que (inintel·ligible) …: «No, más días no. Ya. »

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Las UTA. Si durante el corrido dieran algún problema, si se avisaba al puesto de mando. ») Sí, sí. Si hay algún problema, se avisa. Además, es que es una consigna, que cualquier incidente con el material, con las instalaciones, con viajeros…, cualquier incidente, hay que llamar siempre al puesto de mando. Entonces, las averías más graves, por supuesto, esas es que enseguida se retiran las unidades.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presiones a los maquinistas, para cumplir con los horarios. ») No. No, no. Lo único que sí es cierto que cuando no sale a la hora prevista, llama al puesto de mando. Tiene la obligación de llamar. «Ese tren va retrasado, ¿por qué va retrasado? ». Llama para (inintel·ligible) … explicaciones. Y dicen, pues: «Pues, que he tenido problemas con un carrito; una puerta que no cerraba…» Pero presiones, no.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Frecuencia de paso de los trenes, antes y ahora. ») ¿Antes y ahora? (Se senten veus que diuen: «La frecuencia, la frecuencia de paso. ») Pues, antes eran siete…, o tres y medio, depende de qué horario. (Veus) Cinco minutos, cinco minutos. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Antes. ¿Y ahora también? ») Y ahora me parece que son…, pues, unos siete. (Veus. Se sent una veu que diu: «Ya está. »)

¿Qué me decía de…? (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo del hombre muerto. ») ¡Ah! , el hombre muerto, ¿cuánto tiempo? Vamos a ver, el hombre muerto es un sistema de seguridad. Se acciona con el pie, pero también electrónicamente está conectado al manipulador. El manipulador es el mando que tiene el maquinista para mover o (inintel·ligible) . el tren. Entonces, cada movimiento del manipulador equivale exactamente igual levantar el pie y pisarlo. O sea, mientras se está moviendo el manipulador, no hay que tocar.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si has ido al juzgado por este tema. ») ¡Ah! , ¿si he ido al juzgado por este tema? Pues, yo he ido a declarar, pero no sé si… Sí, a los juzgados, sí, al juzgado de Valencia, sí.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y la línea 1, ¿tenía más horas de formación que el resto? ») Pues, no lo sé. Me imagino que similar. No lo sé si tiene más o… (Veus) ¡Ah! , perdón. (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «O, por lo menos, haga una breve indicación de…, a lo que se refiere. ») Sí, sí. Estaba hablando de las horas de formación de las otras líneas, que creemos que es similar, sí. Porque el departamento de formación, donde pasamos luego todos los datos de unos y otros, ellos verán que es… Dirán: «¿Esto, por qué esto; y esto, por qué lo otro? ». (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Me deja una aclaración, presidenta? »)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Motilla Lorenzo:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que si al llegar al lugar del accidente, ¿vistes al responsable de seguridad? Y, ¿en qué momento llegó? ») No. No, lo vi en ningún momento a Arturo Rocher. A Arturo Rocher no lo vi en ningún momento. No digo que no estuviese, pero yo no coincidí, no lo vi.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Nos falta contar si te consta que el maquinista rebasase la velocidad desde Llíria hasta plaza de España. ») No lo sé. (Se sent una veu que diu: «Repite la pregunta. » La presidenta diu: «Haga una alusión. » Veus) Me preguntaba que si había excedido la velocidad en algún otro momento el maquinista, desde Liria hasta Valencia. Pues, no lo sé, no lo sé.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Luego, te ha preguntado si, además de la velocidad, hay alguna otra causa que pudo producir el accidente, según tú. » Veus. Algú diu: «Emocional. ») No lo sé. Si está pensando o distraído en otra cosa, o en el fútbol o… No lo sé. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Motilla Lorenzo:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Motilla Lorenzo:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

¿Qué más había? (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es todo lo mismo, que quién te daba las órdenes, de quién las recibías, a quién se las dabas tú, quién decidió qué hacer. ») Nada, una vez que yo ya dije que no podía reconocer quién era entre las víctimas, dónde estaba el maquinista, allí ya terminó mi actuación. Y luego, vi, cuando ya me dijeron de salir, en el andén, que estaba allí el Sebastián Argente, Jesús Cornelio. O sea, gente de jefatura de línea. Y más gente había. Al final, había mucha gente. Pero ya salimos fuera. Además, es que necesitaba respirar. (Se sent una veu que diu: «Y lo del bogie, ¿quién lo hizo? ») Bomberos, bomberos.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

Muy bien. (S'interromp la gravació)

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo del informe. ») Hombre, me imagino, porque como estaba el departamento de DAASE me imagino que harían un informe, que es su cometido. Entonces, yo digo que creo, no he dicho que lo conozco. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «A través de quién te enteraste de ese informe, quién te dice que. »)

La senyora presidenta:

Sí, aclare la pregunta.

El senyor Marí Malonda:

El senyor Motilla Lorenzo:

El senyor Marí Malonda:

El senyor Motilla Lorenzo:

Después de mí, ¿quién apareció de FGV? Pues me imagino que la mayoría de jefes y de mandos de FGV. Pero allí, donde yo estaba, en el poco tiempo que estuve allí, en vía, allí nadie. A vía no bajó nadie. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Y cuando sales, en el andén, quién había? ») En el andén. Sebastián Argente, en el andén. Arriba, en el andén, estaba Sebastián Argente, Jesús Cornelio y no me acuerdo quién más. Luego, fuera, digo fuera porque nos echaron a todos, no sé si fue porque la científica quería hacer cosas… No lo sé. Nos mandaron a todos fuera. Allí sí que había mucha más gente de ferrocarrils.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Qué comentasteis, cuándo estabais ahí en el andén o fuera, qué comentasteis? ») No comentamos nada. Simplemente, la desgracia… Estábamos todos asustados, acongojados y llorando. Hasta los jefes también. Un desastre.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «También te han preguntado quién te dice que vayas tú al lugar del accidente y si luego haces un informe. ») No, informe no he hecho. Pero cuando nos lo dice Sebastián Argente, que a él se lo ha dicho a su vez Sansano, nos lo dice a los que estamos allí. Y ya está. No decimos: «¿Voy yo? ». No, no, es que ni contestamos. Salí enseguida. Ya está.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, la primera pregunta és si és normal que els maquinistes se salten els límits de velocitat. Perquè clar, no deuria ser normal, però n'hi ha horaris prou ajustats. I després, vosté, que ha segut formador i tal, doncs a la millor si coneixia Tejedor, doncs en concret, si Tejedor solia córrer o solia anar ràpid i superar la velocitat límit. Si hi havia constància en l'empresa o si entre els maquinistes es parlava d'açò.

Després, si podia explicar com s'accelera i es fica la velocitat mitjana. El procés exacte, com ho ha de fer el conductor.

També sobre la balisa 1. 680, estava programada d'una manera concreta i després de l'accident es va reprogramar. Amb aquesta reprogramació ja en marxa, un maquinista que va vindre a esta mateixa comissió a comparéixer ens va dir que la va ficar a prova, va accelerar al màxim el tren i la balisa el va frenar. I va entrar a la revolta a la velocitat que tocava. Per tant, jo crec que això és una prova prou evident que era evitable l'accident, perquè simplement reprogramant eixa balisa… Aleshores, vosté suposo que també sap açò de la balisa, pensa que sí que haguera pogut ser evitable l'accident simplement reprogramant la balisa?

Va tindre algun problema vosté per a entrar al lloc de l'accident?

Després, també ens ha dit que -no sé molt bé com ho ha dit- vosté era prou per a prendre decisions. Aleshores, tenint en compte que estava en un procés d'una investigació judicial, perquè hi havia quaranta-tres morts, quin càrrec té vosté també per a poder prendre estes decisions? O quines decisions exactes va prendre o si va ser simplement en el moment eixe de revolada, que estaven tots allí i calia actuar ràpidament? Simplement.

Després, els companys que l'acompanyaven d'FGV, el que va eixir amb vosté d'allí, vosté diu que va anar amb un company. (Soroll de papers) Vosté diu que va arribar allí, al lloc, amb un company seu d'FGV, que quina persona era este company.

Després, també, si és més fàcil i segur treballar en les línies 3 i 5, i l'estat de les vies, en concret, de la línia 1, després de l'accident se'ls ha fet alguna cosa, s'ha millorat eixe estat. (Soroll de papers)

Quant al bogi que li havia jo també preguntat -i té ahí les fotos- si torna a mirar les fotos està clar que s'ha colpejat el tren en la part de baix; aleshores ha hagut de ser o que li colpeja el bogi o que s'ha colpejat abans de bolcar perquè una volta bolca, si s'haguera colpejat s'haguera colpejat igualment eixe que el tren de darrere i el de darrere està perfecte. Per tant, si pot tornar a dir per què creu que s'ha colpejat en la part de baix el tren.

I en les causes tornem a insistir -com ha dit vosté- que la velocitat està clar que haguera produït un descarrilament perquè, a més, en la línia 1 n'hi ha molts llocs també amb revoltes tancades i altres vegades n'hi haurà hagut descarrilaments per velocitat o per altres causes; però perquè bolque el tren, ¿creu vosté que la velocitat ací era suficient? , ¿era l'únic efecte o podia ser també el clot en qüestió que tots els maquinistes han dit, frenar també la balisa en eixe moment, que ara està reprogramada però abans frenava just en eixe punt i podia també augmentar l'efecte de bolcada? Bé.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

Si había constancia de… (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, si era normal saltarse el límite de velocidad. ») ¡Ah! , bueno, perdón, no, no, no es normal saltarse el límite de velocidad, todo el mundo tenía que respetarlo.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y, luego, concretamente, ¿el maquinista solía saltarse el límite de velocidad? ) Que yo tuviese constancia no. De vez en cuando se hacían estudios de lectura del FAP aleatorios y lo estábamos controlando, pero no se hacía de todas las unidades ni todos los días, se hacía aleatoriamente.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «El proceso de acelerar, ¿cuál es el proceso de acelerar? ») ¿El proceso de acelerar? Tenemos en este caso las UTA, el manipulador (inintel·ligible) … freno que se pasaba a la posición +, tenía un símbolo +, o el ++. Los dos, en cualquiera de los dos se conseguía la máxima velocidad del tren, pero la posición + era más paulatina, más lenta; y el ++ era una posición mucho más rápida.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si tuvisteis problemas para acceder al lugar del accidente. ») ¿Si tuve algún problema para acceder? No, ninguno. Se está refiriendo a cuando llegué allí con el coche, que me llevó, por cierto, el señor Paulino Ballesteros, un compañero, él no entró, él se quedó por ahí aparcando dónde podía con el coche. No tuve ningún problema en acceder. (Veus) No, no, no tuve que identificarme a nadie, no había ningún control, en ese momento ningún impedimento para entrar, a lo mejor después ya no dejaban entrar a nadie, ya pusieron alguna especie de control o algo, cuando yo llegué no había control.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si eras tú suficiente para dar órdenes en aquel momento. ») En aquel momento sí, vamos a ver, como si no estoy yo y lo da un maquinista y ve el peligro. En ese momento el máximo responsable que haya pues es el responsable de FGV, el que esté allí, en estos casos.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si es más fácil y seguro conducir las líneas 3 y 5. ») ¿Seguro? Vamos a ver, seguras son todas, pero está claro que ante el fallo humano es mejor, o menos fallos pueden producirse en las líneas 3 y 5 que en la línea 1 y 2. Por supuesto, sí.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Se ha mejorado el estado de la vía de la línea 1? ») No lo sé, yo lo veo igual, ni mejor ni peor.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Por qué crees que el tren se ha golpeado con la parte de abajo? ») Bueno, al no tener su apoyo natural es lógico que, incluso, con el propio bogie si se ha roto en los primeros golpes y le va dando debajo hasta que se expulsa pues va haciendo ese daño. No tengo…, no lo sé, no sé qué más puede haber pasado.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y si para ti la velocidad es motivo suficiente para que haya volcado la unidad. ») Sí, para mí es motivo suficiente.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ya está. »)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Usted dice que no accedió a la UTA porque era muy complicado, tenía que subir la parte que conformaba en ese momento el techo. Mi pregunta es: ¿entró alguien en la UTA? , ¿me puede decir si vio usted entrar a alguien? Aparte de los bomberos, ¿entró alguien de ferrocarriles? (El senyor Motilla Lorenzo diu: «No. »)

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Cuando trasladaste la UTA si entrastre al taller. ») ¡Ah! , cuando trasladé la UTA a València Sud si entré, no, yo estoy en todo momento dentro de la máquina, la dresina Cometi.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Vistes cómo estaba la posición del freno de la unidad siniestrada? ») No, no, no vi la posición.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿El interior de la unidad estaba limpio? ) Pues, yo qué sé, no lo sé, no tengo ni idea, yo no miré dentro a ver si estaba limpio o no. (Soroll de papers)

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: ¿Por qué se perdió el libro de averías? ) ¡Ah! , ¿por qué se perdió? No lo sé, si salió también despedido, no, no, no tengo ni idea, o si no lo llevaba, no sé nada del libro.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Los cristales cumplían las condiciones de seguridad? ) Pues me imagino que sí, los constructores deberían saberlo. Yo eso, ahí no puedo decirle qué grado de dureza o qué tamaño deben de tener. Está claro que lo mejor es que no tengan cristales o que sean como los de los barcos, así, para estos casos.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si vistes a Marisa Gracia en el lugar del accidente? ) Sí, vi a Marisa Gracia y a Vicente Contreras, a los dos. Cuando yo estaba recorriendo el tramo del accidente, allí, entre las víctimas, para ver si era capaz de reconocer al maquinista quién era, cuando atravesé todo hasta la otra parte -digamos-, hasta el final, vi que por la parte de Plaza España que se acercaban dos personas, no sabía quiénes eran, ni mucho menos; entonces, no sabía si era gente que se había despistado, que había salido del tren, que estaban…, en fin, no lo sé y, entonces, me acerqué, y ellos también a la vez, venían andando, los vi a ellos y, entonces, me preguntó Vicente Contreras cómo estaba la situación y entonces les dije que muy mal, que muy grave, y me comentó si habían muchos muertos y yo le dije: cuarenta. Así, ni más ni menos, eso, y casi atino. Y, entonces, iban a seguir para allá y yo les hice el comentario de que no sé si estarían preparados para ver lo que allí había. Entonces, Marisa Gracia no quiso acercarse, no se encontraba con fuerzas o no quería verlo; Vicente sí que se acercó, volvió con la cara también demacrada y se fueron sin decir nada, ya se fueron los dos.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y lo último que te han preguntado es si alguien se preocupó por tu labor, te pidió un informe por la labor en el accidente. ») No, nadie me ha preguntado nada.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Motilla Lorenzo:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Pedro Díaz Caballero, delegat de Prevenció de Riscos Laborals de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Díaz.

Vosté, tinc entés, que era delegat de prevenció, del Sindicat Ferroviari Intersindical Valenciana, i que, bé, a partir de 2005 vosté formava part del Comité de Seguretat i Salut d'FGV.

Aleshores jo li voldria preguntar: FGV realitzava auditories anuals per a vigilar les mesures de prevenció? I si després entregava als delegats de prevenció aquestes auditories.

Tenint en compte que vosté en 2005 se va incorporar en el Comité de Seguretat i Salut, a vosté li consta que se demanaren allí, en aquell comité, els informes d'auditoria del servici de prevenció? Els van entregar informes que auditaren el servei de prevenció?

Vosté, com a delegat de prevenció, en la data de l'accident, com valora les mesures de prevenció de riscos laborals en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana?

Vosté, en el moment de l'accident, considera que hi havia bona existència o, deixem-ho inclús, d'inexistència d'una política de prevenció de riscos laborals?

Vosté considera satisfactòria l'actuació en emergències?

Vosté considera satisfactòria l'organització preventiva?

Considera com a satisfactòria les mesures de consulta i participació a l'hora de confeccionar les polítiques en general de prevenció de riscos laborals i, en concret, els plans de prevenció?

Considera com a satisfactòria la informació als treballadors sobre riscos laborals i mesures de prevenció i protecció?

Considera com satisfactori el control de riscos a través de controls periòdics de condicions de treballs i d'altres mecanismes de control?

Vostés recorrien les vies per a preservar la seguretat, entenc, dels companys maquinistes i també d'operadors dels llocs de comandament: passos a nivell, control de velocitat, balises de frenada. En quin estat es trobava la via en el tram de l'accident, voldríem saber? Hi ha un clot? Són habituals els clots en les vies? Són perillosos els clots en les vies? Els clots en les vies poden generar inestabilitat al tren?

En Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana s'investigaven els accidents tenint en compte l'existència d'un tècnic qualificat alié a l'empresa?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Era: com valora les mesures de prevenció en riscos laborals en FGV i després ha anat donant tota una sèrie de mesures en concret. Li les conteste? Li les torne a repetir? Totes?

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Si era satisfactòria la política en prevenció de riscos laborals?

Si era satisfactòria l'actuació en emergències?

Si era satisfactòria l'organització preventiva?

Si era satisfactòria la consulta i participació a l'hora de confeccionar les polítiques en prevenció i, en concret, els plans de prevenció?

Si era satisfactòria la informació als treballadors sobre mesures de prevenció?

I si eren satisfactoris el controls de riscos a través de controls periòdics de condicions de treball?

El senyor Díaz Caballero:

A ver. Continuamos. Me consulta (inintel·ligible) … satisfacción -a ver, si…- con la información que se entrega a los trabajadores. Pues no, no. No, porque muchas de las actuaciones o modificaciones en las labores de los trabajadores de FGV son impuestas y no pasan… no suele pasar por el Comité de Seguridad y Salud antes de ser implementadas. Lo que venía diciendo antes, primero se realizan las modificaciones y luego vienen los parches, las denuncias y demás. Digamos que no existe esa sintonía en cuanto a, «vamos a modificar, vamos a implantar y reunirnos el Comité de Seguridad y Salud». Porque algo tendremos que decir, porque somos el órgano facultado para poder realizar estas intervenciones. No un comité de seguridad en la circulación, que es un subcomité que se genera, digamos, paralelamente. El que de verdad está facultado y registrado y tiene las capacidades somos los delegados de prevención y el personal técnico de la empresa que conformamos el comité de seguridad.

La senyora presidenta:

Repítale la pregunta.

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Cabedo Laborda:

Si valora… Com a satisfactòria, quedava una última. Si valorava com a satisfactori el control de riscos a través de controls periòdics de les condicions de treball.

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Cabedo Laborda:

I després, la que vosté m'estava preguntant ara de la via era que vostés recorrien les vies i, per tant, que ens diguera en quin estat es trobava la via en el tram de l'accident. ¿N'hi havia un clot? ¿Són habituals els clots? ¿Són perillosos els clots? ¿Els clots poden generar inestabilitat al tren? I l'última, ¿en FGV s'investigaven els accident conforme a la llei, per un tècnic qualificat alié a l'empresa?

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Cabedo Laborda:

L'última era: ¿en FGV s'investigaven els accidents, conforme a la llei, per un personal qualificat alié a l'empresa?

El senyor Díaz Caballero:

Pero en el momento del accidente, no. Se tomó la determinación de hacerlo de forma unilateral. Yo, de hecho, estaba de vacaciones, llamé al servicio de prevención y a la (inintel·ligible) … le dije: «Oye, voy para allá, estoy en Valencia todavía. » «No hace falta que vengas. Esto ya está… Ya hay demasiada gente. » Claro, me quedé parado, me quedé parado. Fue un momento un poco de shock. Teníamos que habernos reunido. Daba igual la hora, el momento y dónde estuviésemos. Nuestra obligación, porque así lo marca la ley, que tenemos que estar. ¿Que nos viene grande? Pues ya tiraremos de asesores o de personal externo pero debemos estar presentes nos guste o no nos guste. Tenemos que estar.

La senyora presidenta:

El senyor De Miguel Martínez:

¿Considera que tenían experiencia profesional suficiente en temas de ferrocarriles las personas que ocupaban los puestos directivos? ¿Les daba la impresión de que eran personas preparadas para esos puestos? ¿Se les daba algún tipo de formación? ¿Existía algún tipo de relación entre las empresas privadas que contrataban con FGV y los nombramientos en los puestos directivos?

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Entonces, precisamente el personal que entró en ferrocarriles se vio beneficiado también por unos cursos, por unos masters que el director de explotación pues, desde la Universidad de Valencia, Vicente Contreras, digamos que -entrecomillas- vendía u ofrecía a FGV y, luego, FGV seleccionaba al personal de confianza para que fuesen receptores de estos cursos de formación, de tecnología ferroviaria, y los conocimientos que no tenían pues -digamos- los habilitaban con un curso externo que desde fuera se encarga de gestionar Vicente Contreras. Estos cursos -digamos- durante un año -creo, tengo entendido-, los pagaba Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, estos cursos eran de técnicos, bueno, una especie de técnico -por aquí lo tengo-, unos cursos que desde la Universidad de Valencia con unos costes entre tres mil, cinco mil, siete mil euros por alumno se realizaban en la universidad y -digamos- les daban la categoría profesional de máster, máster ferroviario -creo que se llamaba.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Y, luego, Pablo Cotino, también, una vez superado el tema del reciente ERE, también hubo una reestructuración de la empresa, se nos aplicó al resto de trabajadores, bueno -como saben todos-, trescientos diez fueron a la calle, se nos recortaron salarios, un 10%, y luego los (inintel·ligible) . , bueno, llevamos un déficit salarial bastante importante.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

¿Eh? (La senyora Navarro, rient, diu: «Constará en acta. »)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Lamentablemente, por información que ha surgido en prensa éramos conocedores porque cuando entra alguien en la casa se suele preguntar, «y de dónde viene y de tal; pues este viene de Renfe, este viene de tal»; sí que tenemos constatación de ello, de que la jefatura de vías y obras, por ejemplo, la ostentaba Pedro Catalán Vena, que la empresa de la que es directivo su padre -creo entender- es Torrescámara, que tiene mucha vinculación con infraestructuras de FGV y, posteriormente, fue ascendido a director de gestión. Ahora, con el cambio de gobierno, salió de la casa, estaba en una escala bastante elevada, salió de la casa, y recientemente hemos escuchado que está ahora de director gerente en Logitren; FGV colabora con Logitren de una forma, teóricamente, de asesor, de asesores, pero te pones también a enlazar un poco y te das cuentas de que Logitren ha recibido recientemente del gobierno anterior una inyección económica de 800. 000 euros. Entonces, dices, ¡ostras! , esto de las puertas giratorias, todo esto va, esto va que vuela.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Navarro Casillas:

Después, una de las cosas que les llama a todos los comparecientes la atención es el hecho…, o sea, lo que destacan es el vuelco del vagón. Porque dicen que el descarrilo es más habitual, pero el vuelco es algo raro. Entonces, ¿cabe entender que son muchos los factores que llevan a ese vuelco y no únicamente y exclusivamente la velocidad? ¿Puede ser que chocara con algo el vagón? ¿Puede que…, algún problema con las valonas? Ahí están los bogies, que hay uno que está descolgado, que, además, el compareciente anterior a usted ha dicho que le pidió al bombero que lo clavara otra vez, porque estaba descolgado. ¿Puede que haya sido como consecuencia de un golpe?

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Ya le digo, últimamente han mejorado bastante las cosas. Pero, con la anterior dirección, nos veíamos abocados, de una forma casi enfermiza, a tener que recurrir a inspección de trabajo para que se nos entregasen informaciones o que se cumpliesen requerimientos, tanto (inintel·ligible) . como para la petición de auditorías, que se realizasen evaluaciones de riesgo, que se realizasen evaluaciones de riesgo antes de implementar nuevas tareas a los trabajadores, y cuestiones de este tipo.

¿Qué más? . Sí, sí que se ha visto… También al personal de atención al cliente en estaciones. Ahora vienen Fallas y tenemos compañeros, compañeras, que les toca coger el descanso, pues, dos semanas. Se pueden tirar, perfectamente, catorce, diez días trabajando continuamente, porque no hay personal para atender… Ya no solamente es en venta de billetes y atención al público, es atender a los grandes volúmenes de pasajeros que tenemos.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Vale, vale. A ver, la tercera. (Veus) Los expedientes. Con relación a los expedientes, sí que me consta que había compañeros a los que se les apremiaba para terminar servicio, o los retrasos que surgían, luego que paralizaban una máquina y la volvían otra vez a poner en marcha. Y luego les tocaba dar las pertinentes explicaciones. Pero a nivel de expedientes, yo imaginar eso, no es que pueda decir: «Me expedientaron por esto, por esto y por esto. » Por un rebase, por temas de estas características, sí, pero…

Ahora, desde el punto de vista técnico, si considero la curva como un punto negro, pues sí, máxime cuando se decidió en un Comité de Seguridad en la Circulación el colocarle una placa de limitación de velocidad. Si esa misma observación se hubiese trasladado, o se hubiese dado cabida al Comité de Seguridad y Salud, posiblemente les hubiésemos recomendado colocar una baliza o colocar el medio técnico, tal y como marca la ley. Se colocó una placa. Pero una placa deja un amplio espectro a las reacciones o formas de trabajo del maquinista. La ley te dice que si hay medios tecnológicos que aplicar, que se apliquen.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

¿Usted sabe por qué no les permitieron investigar ni el accidente de Picaña, ni el accidente del 3 de julio, y por qué se le encargó a la asesoría jurídica la investigación de este último?

Usted dice que hasta que les entregaron la auditoría de los últimos cuatro años no tuvieron conocimiento evidentemente de los incumplimientos en prevención, pero ustedes lo sabían, me imagino. Los detectaban. ¿Y qué hacía entonces la inspección? ¿La inspección no iba por ahí, no revisaba la prevención de ferrocarriles, no se reunía con ustedes, no le pedía a la empresa informes? ¿Inspección existía o no existía?

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

Vale. Pues no participamos los representantes de los trabajadores, porque resultamos incómodos. Resultamos incómodos, porque vemos más allá de lo que ellos quieren ver. Nosotros, de una forma pragmática, vemos por qué nuestros compañeros han muerto, o les han cortado una pierna, como fue el caso del accidente de Picaña-Paiporta. Y tirando de ley posiblemente lo que se derive de la aplicación de la ley conlleve incumplimientos y sanciones de carácter penal. Porque la ley también recoge que le incumplimiento de la ley y de la no investigación de accidentes conlleva delitos de carácter, de responsabilidad penal.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

Los inspectores están ahí, en calle Uruguay, y les tienes que hacer llegar los problemas que ocurren. Salvo que no sea una cosa muy llamativa, como puede ser un accidente, una muerte por accidente, pero tanto las condiciones de trabajo, las modificaciones de las condiciones de trabajo del personal se tienen que notificar a la inspección de trabajo.

Recientemente, denunciamos la evaluación de riesgos psicosociales y agresiones a los agentes de estaciones con motivo de los cierres de estaciones. Tuvo que enterarse inspección de trabajo de que muchos de nuestros agentes, con motivo del cierre de estaciones, están siendo agredidos porque se les han modificado las condiciones de trabajo y realizan estas labores de inspección sin las medidas pertinentes de seguridad, y lo sabe inspección porque lo hemos denunciado, sí.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Señorías, señorías, les acabo de pedir silencio por favor para que el diputado del Partido Popular pueda efectuar su intervención, como les pediría a cualquiera de ustedes.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

El màster, la informació del màster que ens ha donat, el director del màster era el senyor Contreras? Si ho sap o si ho té ahí en el full eixe que ha portat.

El professor o un dels professors del màster era José Ricardo Cabello Núñez? Que ha vingut este matí, per cert, a comparéixer.

Després, vosté va entrar en el Comité de Seguretat i Salut en 2005. En 2005 se va crear la DAASE, Direcció d'Anàlisi d'Auditoria de Seguretat en l'Explotació, que era per a previndre accidents justament analitzant incidències i millorar la seguretat. Reglamentàriament quina relació tenia el Comité de Seguretat i Salut amb la DAASE?

I després, en la vida real, quina era la relació? Per si era diferent, si és que n'hi havia.

Després, vosté ens ha dit que l'accident concret de 2006 el va analitzar el Comité de Seguretat en la Circulació, i que això no era competència seua. El senyor Gimeno Barberá, que era de la DAASE, ens va dir «me dijeron expresamente que no analizara el accidente y nombraron en mi lugar a un responsable del área jurídica de Ferrocarrils de la Generalitat». Voldria saber oficialment, exactament, qui havia d'analitzar això. I en el cas que foren vostés i els van llevar eixa competència, vostés què van fer?

Com hi ha tantes competències cap ací i cap allà, jo voldria que vosté me diguera exactament, en la data de l'accident, si a vostés se'ls van vulnerar les competències del Comité de Seguretat de Salut. Quines concretament? Si les assumia una altra persona, qui les assumia? I després, si els van impedir realitzar les seues obligacions com a Comité de Seguretat i Salut? (Pausa)

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Ja, és que si no se les anota després…

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Per últim, l'última. La política de nomenaments de la direcció va poder afectar a no previndre i que ocorreguera l'accident de 2006, incloses portes giratòries?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Cabedo Laborda:

I n'hi ha altres que tampoc m'ha contestat.

La política de nomenament de la direcció pot afectar a no previndre i que ocorreguera l'accident de 2006?

Després també estava: els van impedir realitzar les seues obligacions? Els van vulnerar les seues competències? Qui va agafar les competències? I ja està.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor De Miguel Martínez:

(Tus) Perdón. Dado que no se hizo la investigación pertinente por parte del servicio de prevención, o sea, usted concretamente, quizá lo ha dicho antes, pero yo estoy…, ¿ustedes solicitaron o instaron a que se hiciera esa investigación que era pertinente, según la ley de prevención de riesgos, tras el accidente por parte del servicio de prevención? Y cuando les dijeron que no, ¿les dijeron motivos concretos de por qué no se iba a hacer ese informe? Y, por tanto, por qué se iba a vulnerar la Ley de prevención de riesgos laborales, claro.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Vale. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

¿Quiere que le repitan la cuarta pregunta?

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Ha manifestado que no se les permitió participación en la investigación ni tanto del accidente del 3 de julio ni en el de Picaña. Digo que si esto era lo habitual en el resto de accidentes o es algo que pasa únicamente en estos dos.

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

Y la tercera. ¡Uy! (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Con relación a lo que me ha comentado de elaboración de riesgos por distracción en autobuses, es un ámbito que no, que no controlo. No sé si se evaluará pero, desde luego, después del accidente de FGV, hubo unos contratos con el Intras, en el que se les hace una recomendación de ampliación de los parámetros a chequear en los maquinistas. (Inintel·ligible) . que hay una inversión importante. Se le pagó al Intras una cantidad bastante importante por volver a retomar este tema, de chequeo de la forma de ingreso.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Javier Golf y yo somos compañeros y. , pero él es maquinista y yo soy técnico en mantenimiento. Él pertenece al Sindicato Independiente Ferroviario y yo al Sindicato Ferroviario Intersindical Valenciana. No pertenecemos al mismo. Lo conozco. Conozco el informe de oídas. Lo que sí que conozco es el acta 3 del 2005, donde Javier Golf sí que hace. , interpela al señor Contreras, de que como maquinista ve más factible o mejor el sistema de ATP que un sistema FAP. (So d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Señora Meco, pide (inintel·ligible) . la palabra. ¿Es en relación al compareciente o es para hacer alguna. ?

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

Entonces, me dijeron, «cualquier idea que tengas de mejora, háznosla llegar». Entonces, pues bueno, yo les hice entrega de las mejoras de seguridad ferroviaria en Burjasot, porque hemos tenido arrollamientos en los pasos a nivel, y soy conocedor de las medidas que se podrían poner. Y, bueno, para mi sorpresa dijeron, «no, no, te ponemos en lista porque eres un. un bastión aquí, de tu barrio, y demás y nos gustaría que estuvieses con nosotros». Ni pago cuotas ni voy a asambleas ni voy a nada. Simplemente colaboro de una forma altruista con ellos. Fue Compromís como podía haber sido. Ojalá hubiese sido. otros. Me da igual. O todos. Pero, vamos, en este caso fue Compromís y cedí mis servicios y mi conocimiento a ellos.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, només era per a demanar tota la documentació que ha aportat el compareixent. No només les que ha indicat, perquè com ha dit que n'havia portat més… Perquè quedara en acta. Que mos la deixara.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Ah, ¿només en són tres? És que havia dit que n'havia portat més, no només la que havia comentat.

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 21 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Vicente Torres Castejón, president de la Plataforma pel Ferrocarril del País Valencià

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

He trabajado como consultor en temas relacionados con el urbanismo y con el transporte, concretamente realicé alegaciones para las mancomunidades intermunicipales de L'Horta Sud o de la Ribera cuando las obras de la alta velocidad y para varios municipios he hecho planes de movilidad. Durante diez años he sido profesor asociado de urbanismo en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Politécnica de Valencia.

Bien, efectivamente, en el 2006 estaba en la lista de propuestos para comparecer ante la comisión de investigación de Les Corts, entiendo que porque las actividades de la Plataforma pel Ferrocarril eran conocidas, y el artículo -que ya ustedes conocen y que haremos referencia ahora- pues se adelantó lamentablemente a los acontecimientos.

Mi comparecencia era en condición de portavoz, uno de los portavoces de la Plataforma pel Ferrocarril. Y, bueno, fuimos vetados en aquella comisión y por eso no comparecimos. Y estoy encantado de que actualmente se nos dé la oportunidad de decir lo que en aquel momento dijimos y queríamos manifestar a la sociedad valenciana y a sus organismos más representativos como son Les Corts.

Y, luego, había una serie de plataformas ciudadanas de distintas comarcas, como L'Horta, la Ribera, la Costera, el Vinalopó, que habían coincidido en un lema, «Tren sí, AVE no», alarmados por el impacto de las obras del AVE en sus comarcas y defendiendo la alternativa de un ferrocarril de uso general y de que las inversiones se concentraran en los ferrocarriles de uso diario de todo el mundo.

Bueno, este fue el primer artículo que publicamos sobre el tema en septiembre, el 28 de septiembre del 2006, es decir, semanas después del accidente o algunos meses, y al saber que habíamos sido vetados para participar o para declarar en la comisión de Les Corts los mismos firmantes publicamos otro artículo, también en el diario Levante, que titulábamos «Vetados a mucha honra». Éste no sé si se ha repartido pero también leeré únicamente un párrafo.

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

El señor García Antón, entonces conseller, reconoció que el maquinista había trabajado primero como inspector-interventor de la línea 1, y tras realizar doscientas (inintel·ligible) … cuatro horas de prácticas, se consideró habilitado para conducir un tren. Bueno, ¿esto era normal? Pues parece que era normal para FGV en aquellos momentos, cuando se daba por formado un maquinista con doscientas horas de conducción. Mientras que maquinistas de Renfe en aquella época, el período de formación incluía mil horas de trabajo.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

Porque, claro, es que un tema que también se ha dicho pero igual no se ha hablado suficientemente, el tema del deterioro de la plataforma. Yo recuerdo, también en aquella época, la época de construcción, que haciendo el túnel se encontraron con un río subterráneo; un río subterráneo no es un chorro de agua, no es una corriente de agua, es una capa normalmente permeable, (inintel·ligible) . y tal por donde fluye humedad, fluye agua a un ritmo lento pero suficiente como para que el terreno sea inestable. Recuerdo que en aquella época impactó mucho que se aplicara en tecnología de nitrógeno líquido para congelar el terreno para poder hacer la plataforma.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Torres Castejón:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Torres Castejón:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

Y, por otra parte, también el estado transfería fondos. Y sigue transfiriendo fondos a otras áreas metropolitanas que han hecho los deberes y tienen planes de movilidad y tienen (inintel·ligible) … metropolitanas.

Hace un año asistíamos al espectáculo bochornoso preelectoral donde la conselleria de infraestructuras y la alcaldesa de Valencia se peleaban por ir a Madrid a conseguir para ellas financiación para sus redes, cuando les advertíamos que eso no podía ser, que la subvención era para sistemas públicos y, a ser posible, metropolitanos.

Y entonces, no nombraré a nadie, no me toca a mí, igual les toca a ustedes. Pero, evidentemente, sí que hubo decisiones que responsabilizaban a la gente que las tomó.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident:

El senyor Torres Castejón:

El senyor Castelló Sáez:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Torres Castejón:

Que yo sepa, y creo que no es de ahora sino ya desde hace algún tiempo, está licitado para toda la red de ferrocarrils el ATP modernizado, con un añadido, con (inintel·ligible) … más el ATO. Está licitado y está en proceso de instalación. La cuestión es que ¿deseamos la conducción automática? Pues seguramente que no. En fin, yo soy de los que me gusta que vaya un maquinista a línea. Lo que sí que quiero son medidas de seguridad que eviten velocidades excesivas, o llegadas a puntos de peligro a velocidad excesiva o que en el caso del accidente de Picaña, por ejemplo, no se acumulen cinco trenes, de los cuales tres chocan. Y eso con…, vamos, aplicando el sistema existente, acabando de instalarlo, yo creo que es medida suficiente. ¿Suficiente? Como bien han dicho ustedes, o alguien ha dicho, cien por cien, cien por cien, nunca, pero 99,99 quizás sí.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

Bueno. ¿Qué hicimos en el 2002? Pues les voy a confesar una cosa, que a última hora se me ha olvidado repasarlo. Entonces, no recuerdo qué dijimos. Posiblemente, el análisis de los riesgos o de la situación de línea no fue tan contundente, sí las insuficiencias y la necesidad de mejorar el servicio. Y, desde luego, el detonante de nuestro artículo fue el accidente de Picaña, que eso sí que fue grave. Que sabíamos que había habido incidentes y tal, pero, claro, el hecho de que hubiera treinta y tantos heridos, de ellos uno de gravedad, eso sí que nos encendió todas las alarmas. No puedo decir más.

Sobre el tema de, de… En fin, si fue prudente rehabilitar el servicio tan rápido. Fue… Claro, es contradictorio. Mucha gente nos desplazábamos, yo fui de los que circuló camino de Torrent, porque estaba haciendo un trabajo con la Mancomunitat de l'Horta Sud y fui a Torrent pocos días después. Y en fin, claro, el paso por aquella… por aquel punto era sobrecogedor. ¿Qué tengo que decir? Pues yo, seguramente, habría mantenido algún tiempo más cerrada la línea hasta haber analizado a fondo, in situ, sin sacar el material, lo que había pasado. Habría sido lo más prudente. ¿Que habría perjudicado al servicio? Sí. Pero, claro, el servicio estaba cuestionado por lo que había pasado. El aclarar todo lo que había pasado (veus) y prevenirlo… Sí, efectivamente, no era, no era lo central en aquel momento para la atención. Yo creo que, efectivamente, en mi opinión, habría que haber mantenido esta línea o este punt…, esta línea cerrada más tiempo para haber analizado bien sobre el terreno el material…, en fin, la situación.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Torres Castejón:

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

Eso yo creo que sí que está suficientemente contrastado. Y eso hace pensar que el material podría estar debilitado, porque es lo que estaba pasando además en todas las UTA aquellas a lo largo del tiempo. Y que al ir a 80 por hora el efecto garrote fue mucho más intenso. Ese sobresalto que sentíamos los viajeros cuando pasábamos por allí, ya (inintel·ligible) . provocó la rotura. Vuelvo a decir, esto es lo que racionalmente se desprende de cómo pasaron las cosas.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

Sobre el tema de las circunstancias del frenado, pues yo en concreto no debería entrar a hablar porque eso sí que excede mis conocimientos. Si hubiera venido otro compañero igual sí que podía haber hablado más de esto y no de otras cosas, pero entiendo que por aquí han desfilado técnicos con mucho más conocimiento que yo y mucha experiencia que han podido atestiguarlo. Entonces, yo preferiría no entrar en el tema ni continuar especulando qué podía haber pasado. Lo que he dicho es lo que entendíamos, en la plataforma, que era una explicación razonable de lo que había pasado, que entonces ya intuíamos y luego hemos ido contrastando más datos y es lo que queríamos aportar. (El senyor Ponce intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

La senyora presidenta:

¿Para qué quiere la palabra, para repreguntar?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Castejón:

El título de mi tesis es «Políticas de transporte urbano. El caso del área metropolitana de Valencia. » Y el contenido es el que les he dicho antes.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Torres Castejón:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 22 minuts)

