Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat celebrada el dia 25 de juny de 2003. Comença la reunió a les 11 hores i 46 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat.

El senyor president de les Corts:

La Mesa de les Corts Valencianes, en escritos de registro de entrada números 251/346 y 392, ha tenido conocimiento de la adscripción a esta comisión de los ilustres señores y señoras diputados y diputadas:

Vamos a proceder a la elección del presidente o presidenta de la comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 39. 2 del Reglamento de les Corts Valencianes.

(La senyora secretària primera crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

A continuación, vamos a proceder a la elección de vicepresidente o vicepresidenta y secretario o secretaria de la comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 39. 3 del Reglamento de les Corts Valencianes. Cada diputado escribirá un solo nombre en la papeleta y resultarán elegidos respectivamente vicepresidente o vicepresidenta y secretario o secretaria los que por orden correlativo obtengan el mayor número de votos. ¿Lo tenemos claro todos? Muy bien.

(La senyora secretària primera crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(La senyora diputada i els senyors diputats que han estat elegits ocupen el seu lloc en la Mesa de la comissió)

(Ocupa la presidència l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Senyories, les meues primeres paraules són d'agraïment, no solament als diputats i diputades que han consignat en la papereta de la primera elecció, la de president, el meu nom, sinó també a la resta de diputats i diputades que han tingut la deferència de no presentar una alternativa i haver permés des del vot en blanc l'elecció sense vots en contra. Per tant, agraïment a totes les senyories per allò expressat.

També felicitació als membres de la Mesa, al vicepresident, senyor Molés i, a la secretària, representant del Grup Parlamentari Socialista.

Fer una crida a tots els membres de la comissió a la col·laboració en els temes que institucionalment portarem endavant, les iniciatives que els grups plantegen a la Mesa, una volta decidisca si es tramiten en una comissió. Que hi haja harmonia a l'hora de discrepar i harmonia a l'hora de negociar per tal d'arribar a acords concrets. Esta és una comissió molt bonica. Jo m'honre moltíssim a presidir-la. Es una comissió que m'encanta. Crec que tots vostés van a tindre l'oportunitat de desenrotllar les seues inquietuds a través dels seus treballs parlamentaris en esta comissió. I, per tant, que sàpiguen que la presidència, i crec que puc parlar també en nom de la companya i el company de Mesa, estarem a disposició dels grups parlamentaris per agilitar la tramitació de tots els assumptes que vulguen plantejar.

Res més i moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores)

