Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 31 de març de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 16.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Anem a procedir, en primer lloc, a comprovar el quòrum.

Senyor secretari, té la paraula.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comprovat el quòrum, el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha cap manifestació al respecte, es dóna per aprovada.

Passem al segon punt de l'ordre del dia. Senyories, este punt queda retirat.

Proposició no de llei sobre l'increment de manera urgent de la plantilla del Registre Civil de Castelló de la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 74. 151, BOC número 224)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment de manera urgent de la plantilla del Registre Civil de Castelló de la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa -esperarem que estiga, tranquil-, el senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

La nostra proposició no de llei respon a una necessitat que es va posar de manifest a principi d'any quan vàrem conéixer que n'hi havia més de dos mil procediments d'intentar regularitzar el que és la nacionalitat als jutjats de Castelló, i pareix que eixa situació no s'ha resolt. Aleshores, bé, pareix que és una situació que no hauria de produir-se al segle XXI, al nostre país, en este estat, però que és una situació que no s'ha resolt i que pareix que ha de ficar-se una solució ràpida perquè el registre civil i el jutjat done el servei que ha de donar.

Bé, hi ha una esmena del Partit Popular -que després parlarem-, però la qüestió és que la situació està com està. La nostra PNL és molt clara i diu el que diu, i, bé, el que suposem és que tots els grups de la comissió doncs estaran d'acord que és necessari que es desenvolupe el que fica la proposició no de llei que, concretament, és instar la conselleria de governació a incrementar de manera urgent la plantilla del Registre Civil de Castelló. Val. (Veus)

En principi, doncs, bé -ja dic-, la situació no s'ha corregit; n'hi ha cues de bona matinada perquè la gent tinga opció a poder tindre cita per a poder fer el seu tràmit, i també pareix que encara no s'ha solucionat el tema de poder donar torn per Internet.

Bé, jo crec que la qüestió és molt clara, molt senzilla, i ara el Partit Popular defensarà la seua esmena i vorem si arribem a un acord i fem una PNL conjunta, una transaccional, però jo esperaria escoltar els representants del Partit Popular a vore quins arguments ens donen.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, per a defensar la seua esmena, té la paraula la senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Quedaría como sigue: «Les Corts instan al Consell a seguir dotando del personal necesario al Registro Civil de Castellón de la Plana para garantizar el servicio adecuado. » Creo que se asemeja bastante al texto que acordamos ya en una comisión anterior sobre el Registro Civil de Elche y creo que es adecuado a las circunstancias, siempre dejando claro y patente que la conselleria de gobernación está realizando una labor casi inmejorable sobre los registros civiles de toda la Comunidad Valenciana intentando proporcionar todo aquello que necesitan para una mejor gestión, una gestión más eficaz que ya depende de ellos mismos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada

Senyor Ponce, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Bé, acceptada -entenem- l'esmena transaccional, si volen, en tant vostés procedixen a la redacció definitiva de la proposició, si volen, o fem un descans o van intervenint els representants per a fixar posició dels diferents grups. Ho fem aixina.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, no sé com acabarà la redacció de l'esmena, el cas és que el que sí que em sembla un poc kafkià és vindre ací a dir que depén de cada registre que el personal siga més o menys eficaç, ¿no? -vullc dir-, sí, clar, però el problema que es denuncia ací no és que el registre tinga el personal suficient i funcione malament, el problema és que no n'hi ha personal suficient per a atendre una població de més de dos-centes huitanta mil persones, com passa a Elx i com passen altres coses.

El problema és que la justícia valenciana que té una competència molt clara per part, en este cas, de la Conselleria de Governació i Justícia, que és la dotació de mitjans i de personal als jutjats, resulta que això no està complint-se perquè en termes globals ni els jutjats valencians tenen els mitjans suficients, ni els edificis estan en condicions, ni el personal per a atendre les funcions administratives de la justícia és suficient pràcticament en cap lloc; n'hi ha registres que funcionen millor, altres que funcionen pitjor, n'hi ha registres que s'aproximen més al que seria la xifra més o menys idònia per a poder tramitar els expedients que tenen, i n'hi ha registres que no. En el cas de Castelló es produïx, a més, la particularitat que la població estrangera que n'hi ha en eixa comarca és molt alta i el que passa és que això col·lapsa els registres perquè n'hi ha molta gent que està fent tots els tràmits per a inscriure's i adquirir definitivament la residència i la nacionalitat i han de passar per un tràmit final, que és el tràmit de la jura, i això està absolutament col·lapsat perquè no n'hi ha gent suficient per a fer eixos serveis, ¿val? I la conselleria no està posant els mitjans suficients -vullc dir- perquè l'única cosa que ha fet és augmentar en una persona a la gent que n'hi havia treballant allí i continua sent insuficient.

I, després, n'hi ha moltes coses que estan denunciades en la premsa com són, per exemple, el tema de la cita prèvia online i tota una sèrie de qüestions que damunt tampoc funcionen adequadament, ¿val?

Aleshores, tot eixe cúmul de circumstàncies fa que el cas concret de Castelló siga especialment greu, però el que siga especialment greu el cas del Registre Civil de Castelló no és només que una mostra de la gravetat que suposa la manca de mitjans que té l'administració de justícia valenciana, ¿val? I eixe és un fet tan evident per a tot el món, es veu que excepte per als responsables de la Conselleria de Governació i Justícia i per als diputats del Partit Popular perquè, inclús, com no podia ser d'una altra manera, els mateixos càrrecs locals del Partit Popular veuen estes situacions en els municipis on estan, veuen eixos problemes, i els únics que no ho veuen són vostés i la conselleria.

I, per tant, sincerament, vorem quina és la redacció definitiva però instar el Consell a continuar dotant del personal necessari és com si el Consell en estos moments estiguera complint amb les seues obligacions, i no n'hi ha cosa més falsa que eixa.

Per tant, em reserve l'opinió final, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Senyories, si ho creuen oportú, anem a fer un descans d'uns minuts per tal de conéixer en la mesa el contingut concret de l'esmena transaccional i si la firma és a efectes merament de tramitació.

Fem un descans.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

L'esmena transaccional que ens ha aplegat a la mesa diu literalment el següent:

»Les Corts instan al Consell a seguir dotando del personal necesario al Registro Civil de Castellón de la Plana para garantizar el servicio adecuado. »

En conseqüència, anem a passar a votació este text d'esmena transaccional. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del portaveu del comité d'experts constituït l'octubre de 2012 per a analitzar els grans incendis ocorreguts eixe any a Andilla i Cortes de Pallás, per tal de presentar les conclusions de l'esmentat comité una vegada haja finalitzat el seu treball, sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 623)

El senyor president:

Senyories, passem al punt quart de l'ordre del dia: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del portaveu del comité d'experts, constituït l'octubre de 2012, per analitzar els grans incendis ocorreguts eixe any a Andilla i Cortes de Pallás, per tal de presentar les conclusions de l'esmentat comité, una vegada haja finalitzat el seu treball, sol·licitat -este pronunciament- pel Grup Parlamentari Socialista.

En nom i representació d'este grup, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a exercir el torn en contra, i en nom i representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

En relación a la propuesta de pronunciamiento del Grupo Parlamentario Socialista, que se plantea en esta comisión para que comparezca el portavoz o el integrante que se decida al comité de expertos constituido en octubre de 2012 para analizar los grandes incendios, ya les manifiesto que el Grupo Parlamentario Popular sí que va a votar en contra, señorías.

En aquel momento, algún grupo parlamentario criticó la composición de dicho comité, que les recuerdo a sus señorías que está compuesto por diez representantes de las administraciones públicas, universidades, colegios profesionales, centros de investigación y colectivos de profesionales de la extinción de incendios forestales de la Comunidad Valenciana, aparte del jefe de sección de prevención de incendios forestales de la conselleria de gobernación, aparte del profesor de Universidad Politécnica de Valencia, el jefe del Consorcio Provincial de Bomberos de Alicante, un técnico forestal, otro técnico forestal de los bomberos de Castellón, decano del colegio de ingenieros de montes. En fin, un grupo de profesionales de gran trayectoria, un grupo de técnicos que son los encargados de realizar el informe.

Por lo tanto, señorías, el Grupo Parlamentario Popular entiende que habiéndose dado explicaciones políticas, como aquí se ha reconocido, por parte del conseller de gobernación, en reiteradas ocasiones, habiéndose también dado explicaciones no solamente a los alcaldes de los municipios afectados, sino a todos los grupos municipales de los municipios afectados, y, como les decía, habiendo conocido de primera mano por parte del comité de expertos dicho informe, el Grupo Parlamentario Popular considera que no debe votar a favor hacia el pronunciamiento que solicita el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixar posició.

El senyor Guillén Galindo:

La comparecencia del conseller, entendemos, no puede suplir en ningún caso la de los expertos o la del experto que aquí estamos demandando. Las dos, estas dos comparecencias, no es que son perfectamente compatibles, sino permítanme que les diga que son incluso necesarias. Por tanto, yo les pido, incluso les exigiría políticamente, que hagan aquí, en esta cámara y en esta comisión, lo que están predicando en la calle, pero que no hacen.

Bien, pues, decía, una reunión de tipo técnico en un órgano de la administración, para nada, para nada, se puede pretender que supla una comparecencia parlamentaria. Pretender que una reunión en un ámbito administrativo y con técnicos administrativos puede perfectamente suplir, orillar, esquivar una comparecencia parlamentaria, permítanme que les diga, señorías del Partido Popular, que estarían empezando por acabar con el sistema parlamentario democrático. Bastaría convocar reuniones de tipo administrativo con algún representante, con algún diputado, para estar evitando comparecencias parlamentarias, y eso, desde luego, no justifica la decisión que están tratando ustedes de justificar, o sea, la ausencia del técnico que estamos demandando.

Si no entregan el informe completo, si no aceptan esta comparecencia, permítanme que les diga, señorías del Partido Popular, que no habrán pasado la prueba del algodón.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señoría, no se pretende esquivar ninguna comparecencia parlamentaria, porque, si no, el conseller, a petición propia, no hubiera venido a esta sede, a esta cámara, en el pleno de las Cortes, a dar explicaciones en el año 2012, justo un mes después de que hubieran ocurrido los incendios. No se pretende esquivar absolutamente nada. Ustedes, en aquel momento, cuando el conseller propuso la creación de la comisión de expertos, fueron bastante incrédulos y dijeron: «Ustedes lo que quieren es escurrir el bulto políticamente y echarle la responsabilidad a un comité de expertos. » Eso lo dijeron todos ustedes, incrédulos en aquel momento. Y, ahora, cuando se hace la comisión de expertos y cuando se les entrega el informe y cuando ustedes tienen la capacidad de preguntarles a los expertos todo eso, ahora dicen que nosotros queremos escurrir el bulto y que queremos negar las comparecencias en estas Cortes.

Y, mire, usted ha reconocido que el conseller ha estado aquí dando explicaciones, y usted me decía «hagan ustedes en esta comisión lo que ustedes predican en la calle», y hablaba así, en un tono un poco. , no lo voy a calificar, del presidente Fabra como el ciudadano Alberto. Pues, ¡claro que sí, señoría! , porque nosotros sí que escuchamos en la calle, ¿y sabe qué? , que además proponemos en esta cámara lo que predicamos en la calle. Aún estamos esperando que su grupo parlamentario y el resto de grupos parlamentarios se pronuncien con respecto a lo que el ciudadano Alberto, el presidente Fabra, les ha propuesto, que no es otra cosa que lo que dice la calle, reducir el número de diputados en esta cámara, que no es otra cosa que realizar una reforma de la ley electoral consensuada con todos los grupos parlamentarios. Y ustedes tiene la callada por respuesta, aquí, aquí, donde se tienen que hacer esas cosas, que no es otra cosa que el consensuar una ley de trasparencia en estas Cortes, y ustedes, la callada por respuesta. Y salen a la calle y, precisamente, predican absolutamente lo contrario.

Yo les diría, señores socialistas, hagan ustedes donde tienen capacidad de gobernar, lo que ustedes intentan predicar aquí, en estas Cortes. Y les digo. , porque ustedes han tenido capacidad de gobernar aquí, en esta comunidad, donde ha habido también unos incendios, cuando ustedes gobernaban, en el año 1994, y en aquel momento, ¡en aquel momento! , sí que no hubo comisión de expertos, ¡sí que no hubo a penas comparecencias en estas Cortes! , ¡sí que no hubo a penas explicaciones! Y les recuerdo que hubo también personas que murieron en aquellos incendios, y les recuerdo que se quemaron más de 16% de la superficie forestal de la Comunidad Valenciana. Y ustedes, como siempre, cuando tienen capacidad de gobernar y cuando tienen la ocasión de poder decidir, la callada por respuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Torró en nom del grup Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, tindre de suportar ací periòdicament els insults a la intel·ligència que ens. , que per part del Partit Popular ens vénen tant de la conselleria com dels seus portaveus, la veritat és que costa una miqueta de suportar, ¿no?

I tractar de dir ací (veus) que ens han donat un informe, del qual només en tenim una presentació en Power Point, senzillament.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. és tractar de prendre-mos per imbècils. ¿Val? , senzillament, és que no té altra explicació, ¿val? , perquè ací i en Tombouctou se sap la diferència entre el que és un resum en un Power Point d'un informe tècnic. I el que nosaltres volem és l'informe tècnic per a poder tindre'l.

Mos haveren donat el Power Point abans d'entrar a la presentació, un dia abans, per a poder-li pegar una miradeta i poder anar allí a anar a fer les preguntes que tocava, haguera sigut encara passable. Però és que ni tan sols això, sinó que ens vam haver de descarar perquè ens donaren el resum del Power Point.

L'informe tècnic no el tenim. I què passa? ¿Quina diferència n'hi ha entre tindre l'informe tècnic i tindre el Power Point? Doncs, n'hi ha molta diferència, molta diferència. Això és molt evident per a tot el món, però, com sembla que per a tot el món excepte els diputats del Partit Popular, tractaré d'explicar-ho per què. Perquè una cosa -que és el que presenta el Power Point- bàsicament són les conclusions d'un estudi i l'altra cosa és l'estudi en si, que té un procés d'anàlisi d'una realitat per la qual, a través d'una sèrie de mecanismes de raonament, s'arriba a unes conclusions; i eixe procés no està en el Power Point.

I, per tant, quan en l'estudi es parla que cal millorar la coordinació dels mitjans, no es diu amb tot el detall quins errors han trobat en la coordinació per arribar a la conclusió que calia millorar eixa coordinació. Això en el Power Point ni en les explicacions que ens van donar allí els tècnics no es pot trobar.

Quan es parla de la millora dels mitjans aeris, tampoc es diu per quina raó, al final, s'arriba a la conclusió que els mitjans aeris que hi havien no eren suficients.

O el mateix en el tema de la prevenció dels plans locals, encara que eixa és més fàcil d'endevinar, perquè com no hi han plans locals pràcticament fets en ningun lloc, aleshores, és fàcil d'endevinar per què això és una millora.

Ni tampoc, per exemple, en les qüestions dels tallafocs, que era una qüestió que nosaltres reivindicàvem i que els tècnics acaben apuntant una qüestió pareguda.

No es pot valorar adequadament per què hi han coses que no estan en l'informe. No es pot valorar adequadament ni es pot preguntar per què. O, per exemple, l'opinió dels experts, què opinen respecte que la comissió tinguera un biaix, un sesgo, marcadament enginyeril front una cosa que hauria de ser una major presència dels biòlegs.

¿Per què la conselleria de medi ambient no estava aquell dia en la presentació? Mos haguera agradat saber-ho. ¿Per què no es valora el paper dels agents ambientals en l'estudi? ¿Per què no es valoren les retallades?

Ens agradaria que vinguera ací el tècnic que va coordinar l'estudi i que ens explicara això per què passa. ¿Per què passen totes eixes qüestions? ¿És perquè ells van decidir que això no era raonable? ¿O és perquè van rebre ordres polítiques que això havia de ser així?

Perquè vosté diu que ací el conseller respon. Mire, el conseller no respon absolutament res. El conseller ve ací a dir el que a ell li dóna la gana i a no respondre ni una punyetera pregunta de les que es fan des de l'oposició, ni una, ni una, ni una pregunta respon. Això no és donar explicacions, això és explicar; i entre donar explicacions i explicar hi ha una diferència també molt gran -no tinc molt de temps, sinó també li ho explicaria, senyora Marcos, sinó també li ho explicaria.

I vosté mos diu que el senyor conseller va explicar allò dels incendis en 2012 i tracta de. No sé què pretén dir-mos en això. És que només haguera faltat que no haguera vingut ací, després que li ho demanen, a explicar això. ¿I això que té a vore amb l'informe dels incendis? És que no té res a vore, són dos coses diferents. Una cosa és que després d'una campanya, després de la campanya, el conseller vinga ací a explicar determinades qüestions i una altra cosa és que hi haja un informe encarregat per la conselleria i que ací el que es demana és que vinguen els tècnics a comparéixer, a explicar eixe informe. Són dos coses molt diferents, senyora Marcos, molt diferents, molt diferents.

I res més. És que em sembla que és tan evident tot el que està diguent-se que, insistisc, una de dos: o. , no sé ja què és pitjor, si és que mos prenguen per ignorants o què. Però, sense dubte, si no és que mos prenen per ignorants i estan diguent-ho tot això seriosament, jo de vostés m'ho faria mirar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Marcos, per què demana la paraula?

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula.

Després, siga conscient que tindrà la contrarèplica el senyor Torró.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

¿Y qué dice usted…? Dice: «No se habla nada de los recortes. » Precisamente lo que dice el informe, si usted se lo hubiera leído… Pero es que, si les damos papeles, mal; si no les damos papeles, también mal. Lo que dice precisamente ese informe es que esos incendios estaban fuera de capacidad de extinción; y que con los mismos medios de prevención que se habían utilizado ese año se habían quemado muchísimas más hectáreas que el año anterior, con los mismos medios, señor Torró. Nada de recortes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo no he insultat ningú. Així és que.

Bé, el que els resums de l'informe ens diuen sobre els tallafocs, fonamentalment, és que és el mateix que estem criticant des de fa molt de temps. I és que els tallafocs que són realment útils són els que es fan en el moment dels incendis i que, per a això, fa falta maquinària pesant. Per tant, a vore qui és qui no s'ha llegit el resum de l'informe. Perquè si vosté té l'informe i nosaltres no, ja em pareixeria greu, eh! , ja em pareixeria molt greu això, val? (Veus) I si té el mateix que jo, doncs, torne-s'ho a llegir perquè no sé si llig molt bé.

I l'altra qüestió, l'altra qüestió, quan diu que els incendis estaven fora de capacitat, doncs, anem a vore, això ja ho sabem tots. Vull dir. I això no té res a vore amb la gran quantitat de coses que s'expliquen en l'informe. Perquè, clar, si els incendis estan fora de capacitat, ¿quina raó té parlar de la interfície urbanoforestal? Per què? Si total, els incendis estaven fora de capacitat. ¿Quina raó té parlar de la carència de mitjans aeris? Total, igual té, si els incendis estaven fora de capacitat. ¿Quina raó hi ha per a explicar la falta de coordinació? Total, igual té, si els incendis estaven fora de capacitat. Si estaven fora de capacitat, no faria falta res, ningun informe ni res, perquè és que estaven fora de capacitat.

El problema és que, independentment que els incendis tingueren unes circumstàncies molt concretes que feren que tingueren unes dimensions molt més grans del que haguera sigut normal, a banda d'això, l'informe diu tota una sèrie de coses que són analitzables. I entre les coses que no diu és la valoració de les retallades, senzillament. I a mi m'agradaria tindre ací al tècnic responsable davant i poder-li preguntar sobre eixa qüestió, perquè allí, quan li ho vaig preguntar, no em van contestar. I no em van contestar, probablement, entre altres coses, perquè l'entorn que hi havia allí, quatre diputats i allí tot ple de càrrecs de la conselleria i tot ple dels tècnics que havien fet això, no era el més adequat per a poder fer eixes preguntes.

I, per tant, això és senzillament el que volem. Ja. , vull dir, ací ja no se sap més què demanar. Se'ls demana l'informe, mos diuen que no. I se'ls demana que compareguen els tècnics per a explicar-lo, i diuen també que no. Si això no és insultar la intel·ligència de les persones que estem segudes ací, doncs, jo no sé què és, però no se m'ocorre altre qualificatiu millor per a fer-ho això.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por ejemplo: «Es necesario revisar el papel de las brigadas de la diputación. Estudiar la posibilidad de poder asignarlas a determinadas tareas de extinción», es el único punto que dice «realizado». ¿Por qué? Fruto de lo que decía el señor Torró hace un momento, el recorte en 70-80% de las brigadas de refuerzo en 2010 ha sido uno de los motivos de que no se pudiera actuar adecuadamente en estos incendios, porque las brigadas están cada vez más lejos. Ahora estudian la posibilidad de que las brigadas que estaban para apagar perímetros después de un incendio, o para vigilar, se enfrenten al fuego, que es lo que les ha tocado hacer en muchos casos, ¿vale?

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, anem a passar a votació el pronunciament de la comissió respecte a la compareixença del portaveu del comité d'experts. Vots a favor de la compareixença? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Queda desestimada.

Senyories, finalitzats els punts de l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 39 minuts)

