Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 21/ i III.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Por otro lado, señorías, coincidirán conmigo que nuestras universidades públicas generan enormes contribuciones económicas y sociales para la solución de retos de nuestra economía y, por lo tanto, les mencionaba anteriormente que deben contar con espacios e infraestructuras adecuadas para el desarrollo de sus actividades. En ese sentido, como resultado de una nueva convocatoria de expresiones de interés, señalar una nueva actuación dotada con 6,32 millones de euros para la construcción y actualización de edificios de I+D+I de las universidades, cantidad a la que se añaden los 6,59 millones destinados a la financiación de equipamientos e infraestructuras, además de los 2,6 millones de euros para el fomento de empleo juvenil, que garantiza la formación técnica y de gestión en I+D+I.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

En este sentido, es de destacar la firme apuesta por la implantación del proyecto Academia 42, con una inversión total de 2,1 millones en dos líneas presupuestarias. Espacio 42 es un proyecto que está presente en Madrid, Barcelona, Málaga y Vizcaya y que, en breve, también lo estarán en Alicante, en concreto en la Ciudad de la Luz, en colaboración con la Fundación Telefónica, que está destinado a formar jóvenes mayores de dieciocho años sin formación previa para las nuevas profesiones digitales que demanda el mercado laboral. El proyecto tiene un marcado carácter social y proporciona unas competencias a los jóvenes que les permite tener una enorme tasa de éxito en su incorporación profesional al mercado. Un proyecto que va a permitir dar una oportunidad a colectivos vulnerables en la formación para el empleo en el ámbito de la digitalización y nuevas tecnologías, aportando, a su vez, valor al entorno, al permitir disponer de nuevo talento para el tejido socioproductivo de la Comunitat Valenciana.

En definitiva, que todo lo que les he ido exponiendo, pues, es sólo una muestra del compromiso firme y decidido del Botànic en la apuesta por el cambio de modelo económico y social de la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Y todo ello con fondos europeos. ¿Cuenta con ellos? ¿Los tiene asegurados o los irá pasando de año a año, a ver si suena la flauta? ¿No sería mejor trabajar desde las direcciones generales, que tiene usted cinco direcciones generales, y olvidarse de agencias valencianas de colocación de amigos como la AVI? Mejor, desde luego, les iría a los valencianos.

Y con el conocimiento, eso es lo que a ustedes no les gusta, somos más libres.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

En otros años, y en este mismo escenario, las becas a los estudiantes valencianos llegaban un curso tarde, se les concedían… Cuando se habían matriculado de un curso, les daban la beca, a algunos, del año anterior. Y usted se daba golpes en el pecho, toda compungida, diciendo que aquello no iba a volver a pasar. De hecho, desde aquí hicimos alguna propuesta, desde Ciudadanos, para que no volviera a pasar, para que pusiera los medios. Este año sigue igual. Los estudiantes valencianos han sido los últimos en España en recibir la notificación de su conselleria. Ya no se da golpes en el pecho, dice que ha sido un fallo informático, pero el caso es que eso del fallo informático era una excusa del siglo XX, pero es que ya ni para buscar excusas innovan.

Y otra cosa de las que me han llamado mucho la atención, cuando hablan de objetivos, ustedes hablan mucho de conceptos muy etéreos. Calidad, excelencia… Pero les da pavor, a la izquierda les da pavor una frase que en los tiempos que corren debería prácticamente aparecer en casi todas las líneas de objetivos. Se llama empleabilidad, se llama empleabilidad. Pero, para ustedes, los de la izquierda, ultraizquierda e independentistas, la empleabilidad es un concepto ultraliberal que jamás hay que buscar. Probablemente ustedes prefieran sustituirlo por el de subvención.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Pero estamos en noviembre y usted, en la web de su conselleria, colgó este documento, este pantallazo. (Mostra una captura de pantalla) Y le digo, le leo textualmente: «Estimadas y estimados estudiantes: en relación con la convocatoria de becas para la realización de estudios universitarios, os comunicamos que estamos procesándolas y se estima que para finales del mes de septiembre se podrá disponer de la resolución. Desde la Dirección General de Universidades, agradecemos vuestra comprensión». Eso les decía usted sobre las becas, que se comprometió a final de curso y no las ha resuelto. Estamos en noviembre, como le decía, y todavía las estamos esperando. Ayer, en la web, todavía decía que «pendiente de publicación». Por tanto, consellera, su política en universidades es la política, vuelvo a repetir, del engaño y la mentira continuada.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Benvinguda, consellera.

En els primers minuts de les intervencions de l'oposició, doncs hem vist com a alguns els agradaria eliminar tot allò que té a veure amb la investigació i la ciència, i és el que passa quan titlles de conspiració una pandèmia que ens ha demostrat que just la ciència i la investigació no sols milloren la nostra vida, sinó que ens la salven.

Per sort, l'aposta d'aquest govern del Botànic per la innovació, per la investigació i per la ciència continua sent una prioritat, un any més. I això comporta, entre d'altres, doncs la necessitat de la transformació digital de tots els sectors i tots els àmbits de la nostra societat. Fer-ho, a més, en el menor temps possible i abastant el major nombre possible de població.

I eixe és el camí que va emprendre fa dos anys aquesta conselleria, i per això som la comunitat d'Espanya que més ha avançat en innovació. I no és casualitat, és fruit del treball que està fent aquesta conselleria. Per això, jo crec que hem de celebrar eixe increment del 15 % en el pressupost de la conselleria, arribant vora als mil tres-cents milions. I, a més, haver aconseguit també més de quaranta-cinc milions dels mecanismes de recuperació i resiliència de la Unió Europea.

Perquè, al final, tots aquests recursos van a anar a parar a quatre línies que van a ser completament necessàries. Primera, el pilar que suposen les universitats, però a més tot allò que suposa la ciència i la investigació. El que suposa també la millora de la competitivitat tecnològica de les nostres empreses i del nostre teixit productiu, i el foment de la investigació.

Jo crec que en universitats cal posar l'accent que és on es concentren les actuacions de major rellevància de la conselleria. Perquè al final l'objectiu és potenciar la qualitat universitària i, com bé ha dit vosté, que ningun estudiant quede arrere per motius econòmics. I alguns li critiquen les partides en la universitat o les actuacions, quan haurien de recordar que van ser governs del seu color que ens van fer impossible pagar les matrícules universitàries a les estudiants. I que van desenvolupar el pitjor projecte universitari, recorden la LOU, i de com nomenaven «corporativisme rancio» als rectors de les universitats, quan parlaven de la falta de diàleg i de consens. Per tant, felicitar per tots els recursos econòmics que es posen a les universitats per poder continuar permetent la formació dels nostres joves.

Una altra cosa que m'agradaria ressaltar jo crec que és tota la part de la ciència i la investigació. I és, per exemple, amb el programa de conservació marina i aqüicultura, que ha nomenat vosté també, consellera. Eixa importància que tindrà per a treballar el nostre personal investigador, a més, de forma cofinançada amb el ministeri. O, per exemple també, les línies que van a continuar facilitant l'accés al primer treball dels joves titulats i que, al mateix temps, ens permet dotar de majors recursos els nostres centres d'investigació i formació.

O tot el que té a veure amb la millora de la competitivitat de les nostres empreses i del nostre teixit productiu, que va a ser necessari per poder continuar avançant com a comunitat. I, per tant, totes les línies que tenen aquest pressupost, que reforcen la connectivitat logística i dels centres, sobretot en les zones rurals i allí on el repte demogràfic és més gran.

I crec que una altra de les línies que sempre hauríem de destacar és tot allò que té a veure amb el foment de la investigació, amb els nodes de formació dels joves i tot el que té a vore amb l'experimentació de la intel·ligència artificial.

I ahí a mi m'agradaria parar-me en una iniciativa que té per objectiu despertar les vocacions científiques dels més joves, i fomentar el pensament crític en les etapes educatives abans d'arribar a la universitat. Que són, per exemple, els premis Sapiensa, que aquest any passat van premiar 31 projectes d'innovació de l'alumnat dels instituts, i que al final és una clara aposta per motivar, per fomentar i per descobrir. Primer, per al propi alumnat, i després per a aquesta terra, doncs, el talent que tenim.

I crec que, a banda d'eixes quatre grans línies que aquesta conselleria va establir des del primer moment, i que continua reforçant, universitats, ciència i investigació, millora de la competitivitat, foment de la investigació… Crec que també hem de posar en valor que es fa sempre des d'una vessant social i inclusiva. Tant aquella que té el pes en la importància de posar en marxa accions formatives en competències digitals, i per això d'ahí també la importància dels 15 milions que ens arriben dels mecanismes de recuperació i resiliència per a competències digitals transversals de tota la població, com també aquella mirada i aquelles actuacions que posen directament recursos econòmics a disposició de la ciutadania, siga a través, per exemple, dels bons digitals per als col·lectius vulnerables, o de les línies que van als municipis per poder desenvolupar programes que milloren la qualitat de vida dels seus conciutadans.

I l'altra vessant, que també està cimentant la conselleria, és aquella de les aliances i la cooperació estratègica, tan necessària en investigació i en innovació, de saber que no podem continuar desenvolupant-nos aïllats i la importància d'eixes xarxes i, per tant, d'aliances estratègiques, per exemple amb les regions mediterrànies per fomentar el creixement de les empreses emergents i en expansió. O eixa adhesió a la xarxa de centres de competències digitals, de Somos Digital, que està formada, a més, per diferents comunitats.

Jo crec que l'aposta per la ciència, per la innovació, és un fet tangible. Hi ha projectes, hi ha programes, hi ha aliances i hi ha recursos. Que alçar una conselleria de zero no és fàcil, i menys quan parlem de matèries que de vegades semblen tan allunyades de la ciutadania, com pot ser la ciència o la innovació.

Així que, consellera, veure que el pressupost d'aquesta conselleria continua augmentant any rere any és una victòria de la societat i d'aquesta comunitat, perquè vol continuar avançant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora consellera. Benvinguda a sa casa.

Venim a parlar d'uns pressupostos per seté any consecutiu del govern del Botànic. Pressupostos acordats, pressupostos expansius i pressupostos amb una mirada social. Sembla que això molesta a alguna part de l'oposició. Pressupostos reivindicatius, perquè este govern sempre reivindicarà un finançament just, i pressupostos reivindicatius, perquè la COVID encara no ha acabat. I, per tant, això ha de quedar reflectit en els nostres pressupostos. No solament en la despesa, sinó també en els ingressos.

I hem de dir ben alt, ben alt, i estar molt orgulloses de com hem arribat a acords. Jo crec que la constitució d'una comissió política per a arribar a un acord de consens i que siga global, en què es miren totes i cadascuna de les partides, és un èxit nou d'este govern. I això ho hem de reivindicar, i des de Compromís sempre ho reivindicarem.

Superem els vint-i-cinc milions d'euros en el pressupost, però no estem superant-los per a fer grans infraestructures o grans esdeveniments, com a alguns els agradava en el passat, sinó per a protegir a tota la ciutadania del nostre territori. Perquè resulta que cada una de les persones que viuen en el País Valencià no poden viure sense sanitat, no poden viure sense educació pública de qualitat, i no poden viure sense uns drets socials que el govern ha de garantir.

Abans hem escoltat com es criticava que estàvem fomentant que ens endeutàrem. I jo vaig a dir molt alt i molt orgullosament que un govern que s'endeuta per a donar-li drets a la seua ciutadania és un govern de què jo em sent molt orgullosa.

En eixa línia, consellera, felicitar-la perquè la seua conselleria continua avançant. I continua avançant d'una manera global, dins d'un pressupost que avança també.

Dir-li que a Compromís ens agrada vore com la part de dedicació a universitats i a beques queda reflectida en el seu pressupost, i vegem l'augment a 20 milions d'euros dirigit a les universitats amb alegria. I esperem i confiem que això farà que es consoliden els drets del professorat associat, que tants anys ho ha reivindicat, i que sabem que per a vosté és una preocupació. És important que este tema quede tancat, quan el govern del Botànic tanque esta etapa i comence una nova.

Dir-li en eixa línia també que, per a Compromís, mentre quede una sola persona que no tinga dret a l'accés a l'educació universitària, els governs progressistes com el nostre no podem parar. Per tant, felicitem com es reflectixen les beques en el pressupost, però li demanem que no deixe de buscar eixe avanç en les beques universitàries. Per cert, per si algú tenia algun dubte, per a Compromís les beques han d'anar en funció de la capacitat econòmica que té l'estudiantat. La meritocràcia, podríem debatre sobre ella durant molt de temps, però entenem que els nostres governs han de garantir que tot el món puga estudiar, independentment dels resultats. I hem d'ajudar que els resultats siguen els millors, però no podem condicionar les nostres ajudes a això.

En eixa línia, dir-li que nosaltres felicitem que s'incremente el pressupost en investigació i en innovació. El retorn, també, del personal investigador és fonamental. Sap vosté que durant molts anys vam tindre una migració molt accentuada del personal investigador, i pensem que això afiançarà la nostra capacitat d'investigació i permetrà que les persones, que són un dels nostres principals recursos en què tant s'ha invertit públicament, han de tornar ací i han de revertir el seu coneixement en la nostra comunitat.

Dir-li que, en la part d'innovació i d'investigació, per a nosaltres és fonamental que s'estiga contribuint a eixe canvi de model productiu, i que la investigació estiga molt adreçada a eixe espai de creixement xicotet, on totes les necessitats que tinguem en el nostre territori puguen estar cobertes. Estem vivint en els últims dies una crisi d'abastiment molt gran i jo crec que estem adreçant-nos a un model de proximitat, que pensem que la innovació ha d'anar caminant en eixa línia.

I tancaré la meua intervenció valorant que la connectivitat i la digitalització rural no es poden quedar enrere. Hem de permetre que la ràdio en les zones rurals estiga avalada també per la capacitat de connectivitat. Sap vosté que en els temps que corren la gent podem començar a treballar des de casa, però per a això és necessari que la xarxa de comunicació estiga estesa en tot el territori.

I no deixe, consellera, no deixe de mirar que tota la gent ha tindre la formació adequada per a poder accedir a qualsevol tipus de xarxa o de connectivitat. I en eixa línia volem que continuen treballant en la seua conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair-li la seua presència hui ací i la presentació dels comptes de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital per a l'any 2022. Un pressupost que torna a ser històric en tant que supera el de l'exercici previ, en aquesta ocasió, com ha dit, amb més de mil dos-cents cinquanta milions d'euros i un creixement del 15 % respecte del pressupost de l'any anterior.

Un any més, el Programa d'universitats i estudis superiors és el que més recursos mobilitza a la seua conselleria amb més de mil milions d'euros de pressupost. Més de tres quartes parts d'aquestes diners s'han de dedicar a finançar les despeses de personal i del funcionament de les universitats públiques valencianes.

I si a això li sumem les línies dirigides a compensar les universitats pels costos derivats de la normativa estatal i autonòmica i per la reducció de taxes universitàries, les quals no han deixat de baixar des que tenim governs del Botànic, trobem que més del 80 % d'eixos diners va dirigit a garantir la suficiència i estabilitat d'un sistema universitari públic valencià, que necessitem més fort que mai.

Trobem també altres línies dirigides a millorar aquest sistema, i potser crida l'atenció l'augment respecte de l'any passat de més d'un mil per cent en transferències de capital, un increment de més de noranta-nou milions d'euros, el qual tinc entés respon a la necessitat de fer front a la darrera anualitat de les amortitzacions de capital derivades d'operacions de crèdit autoritzades, és a dir, per a atendre el venciment de deutes financers adquirits per les universitats públiques en el passat, l'anomenat deute històric de les universitats, que la seua conselleria es va comprometre a atendre. En eixe sentit, crec que li hem de reconéixer l'esforç que ha fet al respecte i el compliment de la paraula donada.

A més, cal destacar els més de trenta-dos milions d'euros destinats al pla de beques, com comentaven les companyes que donen suport al Botànic, i d'ajudes a l'alumnat universitari i d'estudis superiors. En eixe sentit, li agraïm que la partida més alta consolide l'augment de mig milió d'euros que li plantejàvem des dels grups que donem suport al Botànic l'any passat.

Unes ajudes destinades a facilitar i incentivar estudis superiors per tal que, com hem repetit per activa i per passiva, ningú no es quede sense poder estudiar per motius econòmics. Unes ajudes que hauran de beneficiar prop de 54. 000 estudiants. I uns diners que ja són el doble dels que destinaven a beques els governs anteriors als del Botànic.

Perquè l'educació no pot ser un luxe i perquè creiem en les persones, especialment en la gent jove, en les seues aptituds, en la seua capacitat i en la seua formació i en el seu futur, el qual, al cap i a la fi, també és el nostre.

Igual d'important és l'aposta per la recerca bàsica, el desenvolupament tecnològic i la innovació del programa 542. 50. La creació de la fundació de la Comunitat Valenciana d'investigació i d'excel·lència, ValER, és tota una fita, un instrument demandat des de fa temps per la nostra comunitat acadèmica i que segueix models d'èxit semblant i implantats a altres territoris. Per això és important que es dote pressupostàriament de manera adequada per tal de poder iniciar el seu camí tal com fan aquests pressupostos.

Aquesta iniciativa complementa, a més, altres dirigides a atraure i retindre i consolidar, en definitiva, el talent investigador en diferents àmbits, amb línies dirigides a finançar, per exemple, els primers passos de joves investigadores i investigadors mitjançant el programa adscrit al mecanisme de recuperació i resiliència, així com contractar científiques i científics d'excel·lència del programa Gen T o aprofundir en àmbits específics del coneixement especialment importants per a la nostra societat, com pot ser l'estudi multidisciplinar, que s'ha de desenvolupar als centres d'envelliment o la formació de personal investigador especialitzat en intel·ligència artificial.

Uns comptes que consoliden les actuacions pressupostades per a l'exercici anterior i on s'incrementen els diners destinats al foment i suport a la recerca, el desenvolupament i la innovació, els quals passen de 51 milions i mig d'euros a 55 milions d'euros.

El Programa de desenvolupament tecnològic i innovació és el que més creix a la seua conselleria amb més d'un 35 % respecte de l'any anterior, apuntalant amb un total de 4. 800. 000 euros una estratègia d'especialització intel·ligent per a desenvolupar projectes d'innovació de centres tecnològics i incrementant-se de manera destacada les línies dirigides a impulsar estratègies, projectes i activitats d'innovació que contribuïsquen a la millora de la qualitat de vida de la ciutadania, que comptaran amb 2. 775. 000 euros, tota una declaració d'intencions i una reivindicació clara del tipus d'innovació per la qual apostem i s'aposta des d'aquest Consell des del principi al servei de totes i de tots.

Ens congratulem també del creixement de quasi un 13 % experimentat en el pressupost de l'Agència Valenciana de la Innovació, especialment per la importància que té i l'èxit de les seues polítiques, tal com mostren els indicadors disponibles. I es pot constatar en la millora experimentada pel sistema d'innovació valencià, un dels que més ha millorat el seu rendiment en els últims anys, tal com reconeixia fa pocs mesos la comissió europea.

Per la seua banda, el programa de societat digital incorpora aquest any línies de suport d'actuacions i esdeveniments per a la transformació digital de la societat, així com més de dos milions d'euros per al projecte 42, un mode de formació per a joves en matèria de professions digitals actualment demandades pel mercat laboral, com la intel·ligència artificial i la programació. Empleabilitat, clar que sí, però de qualitat i de futur.

Pel que fa al programa gestionat per la Direcció General de Lluita contra la Bretxa Digital, s'incrementa lleugerament el seu pressupost per tal de consolidar i ampliar les actuacions de l'any passat, una direcció general la qual imagine haurà de gestionar també partides pressupostàries procedents del mecanisme de recuperació i resiliència, com ara la línia de quasi dos milions i mig d'euros de distribució d'ajudes per a la connectivitat de persones o col·lectius en situació de vulnerabilitat que esmentàvem abans o la de més de 15 milions i mig d'euros per a finançar actuacions per a l'adquisició de competències digitals per a la ciutadania.

Perquè -i, amb això, intentaré terminar- no podem oblidar que aquest pressupost està concebut com una eina al servei d'una recuperació econòmica que, gràcies també, en certa mesura, a aquests comptes, comencem a albirar, i la qual necessàriament ha de ser sostenible i sobretot ha d'afavorir una transició digital justa, equitativa i capaç de transformar la nostra societat en una societat millor que estiga basada en la ciència, en la tecnologia i en el coneixement.

El repte és gran i ens hi juguem molt. Esperem amb aquestes polítiques que està desenvolupant poder continuar avançant en la direcció correcta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Permítanme que les refuerce un poquito y les comente un poco más los proyectos más emblemáticos de la conselleria, y de paso voy comentando algunos de los aspectos que han ido saliendo. Podemos comenzar, por ejemplo, con el proyecto ValER. El proyecto ValER tiene un presupuesto de 2. 700. 000 euros aproximadamente en dos líneas diferentes, y lo que pretende precisamente es contribuir a que la investigación y la transferencia de conocimiento se produzcan al más alto nivel en la Comunidad Valenciana.

Me gustaría hablar, a continuación, del tema de las becas, que también ha salido. Con respecto a las becas, decir que están resueltas. Faltan algunos…, están resueltas y comunicadas a todos los interesados. Las becas de exención de tasas…, no se les ha cobrado en ningún momento a los estudiantes y ya se les ha comunicado que no se les va a cobrar. Falta en algunos casos, muy pocos, algunos expedientes en los cuales se ha hecho una reclamación de solicitud extra y se están resolviendo. Pero, como digo, está prácticamente todo terminado y finalizado.

Además, decir que el tema de becas es un tema muy llamativo, sobre todo porque, si me permiten mostrarles una gráfica de la evolución de las becas desde el año 2011, estamos aquí, (la senyora consellera mostra uns gràfics) con 2. 700. 000 euros al año 2022 con 32 millones, permítanme ustedes observar la diferencia que hay.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Por cierto, este año no aparece la Càtedra de Drets Lingüístics, ni la de multilingüismo de Alicante. Pero, ¿quién lo paga? , el señor Marzà. Parecía que estaba en el presupuesto… Ahora lo hacen de forma indirecta, ¿no? ¿Para qué? Por cierto, ¿cuánto nos va a costar la persecución, la delación, el chivatazo que propone la Plataforma per la Llengua en nuestras universidades respecto del profesorado? ¿Va destinar algún recurso a frenar esa persecución, señora consellera, y a defender sus universidades?

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Curiosamente, a mí…, de verdad, ¿eh? , y sinceramente me da vergüenza ajena verla defender que estamos hablando en noviembre de las becas del año pasado. En noviembre de las becas del año pasado. Así, con normalidad, «bueno, no pasa nada». Y algunos dicen: «No, no, no… -algunos de sus amigos, de los partidos que le defienden- no, no, hay que proteger a la ciudadanía, hay que darles las becas». Pero habrá que dárselas a tiempo. Habrá que dárselas a tiempo.

Mi primera pregunta -a ver si me contesta-: ¿va a hacer algo en su último año para que las becas se paguen a tiempo? ¿Y lo va a cumplir? Porque lo ha prometido dos años y lo ha incumplido dos años. ¿Va a hacer algo? Pero (inintel·ligible) … porque cuando hablamos de presupuestos de ejecución, hay una cosa que tendríamos que valorar. Y yo creo que…, usted es ingeniera como yo, y lo digo siempre: los resultados.

También, volveré a preguntárselo: ¿han previsto algo en el presupuesto para incorporar más plazas sanitarias de titulaciones sanitarias el año que viene, o seguiremos metiendo las peticiones de algunas universidades en algún cajón? ¿Va a hacer usted alguna acción -que no la hemos visto en el presupuesto- para posibilitar que las provincias de Castellón y Alicante puedan optar a esos fondos de innovación que ustedes les deniegan una y otra vez, una y otra vez?

Y para acabar, para mí hay un problema gravísimo, y es una de las cuestiones que sé que les molesta, a los de la izquierda les molesta hablar de empleabilidad, pero es que nuestros jóvenes quieren trabajar, quieren abandonar la precariedad laboral, es decir, quieren encontrar un trabajo. Los informes son terribles, se habla de informes del Banco de España donde se está duplicando el paro entre los titulados universitarios. ¿Qué hace la izquierda? ¡Nada! «No, vamos a dar más subvenciones y becas, aunque sea tarde»; no, habrá que trabajar el concepto de empleabilidad. Utilice esa palabra, empleabilidad, porque nuestra juventud lo que quiere es trabajo y buen trabajo.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Hablaba también, y se le llena la boca cuando dice «que nadie se quede atrás», y se refería y habla de las zonas blancas en conectividad. Mire, es que volveremos a la ejecución. Usted, el año pasado, tenía una partida de 3 millones de euros que no ejecutó para el desarrollo de la banda ancha; este año tiene otra partida de 3 millones de euros para el desarrollo de banda ancha, que también ha tramitado cero, señora consellera, cero euros, ¿vale? Entonces, claro, estamos otra vez en lo mismo, estamos -como decía en la primera intervención, si me lo permite- en otro «carolinaanuncio», que usted habla, habla, habla, pero después no ejecuta. ¡Es que lo tenemos ahí! Y son datos de la intervención. Y eso me parece que es una auténtica vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Así que, he trasladado estos presupuestos que hoy les he presentado.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) …Transparencia, Cooperación y Calidad Democrática, que va a hacer uso de la tribuna para su intervención de 25 minutos. Así que, señora Pérez, bienvenida, gracias por estar esta mañana con nosotros, y cuando usted quiera puede comenzar.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Com a responsable de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, identificada en la Secció 22, comparec davant esta comissió per a explicar els pressupostos destinats per a l'exercici 2022, en compliment dels compromisos polítics que vaig exposar a l'inici de legislatura.

La conselleria que encapçale té entre les seues competències matèries com la participació, l'atenció a la ciutadania, la transparència o el bon govern, que afecten directament tota l'acció del govern, que afecten directament també la ciutadania i altres departaments de la Generalitat, amb una gran incidència en la percepció de la ciutadania respecte a la gestió d'esta administració.

La participació és un factor clau en les polítiques de cohesió social i de regeneració democràtica. Si volem millorar la qualitat d'una democràcia és necessari comptar amb una ciutadania activa i implicada en els assumptes públics. De fet, un dels indicadors que s'utilitza per mesurar la qualitat de la democràcia és la participació, que al mateix temps és també una exigència ciutadana. Enguany, per primera vegada en la Generalitat Valenciana, hem posat en marxa els pressupostos participatius, tal com anunciàrem també fa dos anys en el meu primer discurs com a consellera davant d'estes Corts. És una fita d'una importància enorme, que posa en valor la participació ciutadana com a col·laboradora necessària a l'hora d'implementar polítiques públiques. Situar la participació ciutadana en el centre de l'acció del Consell és un dels nostres reptes.

Pel que fa a la transparència, no és el remei, però si constitueix un bon antídot contra la desinformació i contra la corrupció. És indispensable una bona política de transparència que pose a disposició de la ciutadania totes aquelles dades que aporten la informació necessària. Esta dedicació i visibilització ens ha permés estar al davant en el rànquing de l'índex Dyntra i ser citats com a exemple d'estratègia, de prevenció i lluita contra la corrupció en un informe econòmic de la Unió Europea.

Ja sé que esta cartera l'ensenyada moltes vegades, però jo crec que és important que totes les Corts Valencianes tinguem clar que som el número u en transparència respecte a la resta de governs autonòmics.

La memòria democràtica, després de tants anys d'abandó, per fi ocupa el lloc que li correspon. Cap societat democràtica pot sustentar-se sobre la injustícia de l'oblit. És el nostre objectiu reparar eixa mancança de la nostra democràcia, posant en valor la dignitat d'aquelles persones assassinades i represaliades per defensar la nostra llibertat i legalitat republicana.

L'agenda 2030, que fins ara estava integrada dins de les polítiques de cooperació, en 2022 tindrà finalment el protagonisme que li correspon, i, més enllà de la Generalitat, es farà visible tant per a la resta d'administracions com per a la societat civil. Es tracta d'un compromís ratificat per 193 estats que formen part de les Nacions Unides per tal d'assolir els dèsset objectius abans de l'any 2030.

I no vull oblidar-me de la cooperació internacional al desenvolupament, que en temps de pandèmia, com els que hem passat, ha servit per pal·liar la situació sanitària dels més desfavorits i dels que més ho necessiten.

Ens reafirmem en el compromís signat per tots els grups d'esta cambra, llevat de l'extrema dreta, d'arribar al 0,7 dels pressupostos en 2030. En definitiva, esta conselleria fa possible tindre una Generalitat més transparent, més participativa i més solidària. Això és exactament el que les valencianes i els valencians esperen del seu govern. És més, és el seu mandat.

Per tot això, en 2022 volem fer més i hem anat d'anar més lluny, i hem pressupostat un total de 96. 084. 000 euros, que suposa un increment del 68,4 % en relació a l'exercici anterior. D'entrada, respecte al pressupost anterior, suposa un augment important, però necessari si volem complir el nostre compromís amb els valencians i les valencianes. (Veus)

Sí, la cooperació internacional al desenvolupament és el capítol que més s'incrementa, amb un pressupost de quasi 67 milions, que suposa un increment de 32,3 milions d'euros i que representa un 93,65 % de pujada. Si vegeu, recorde que açò també ho he dut més anys, vegeu on estava el pressupost destinat a cooperació en 2015 i com hem anat pujant en el Botànic i la diferència que hi ha des de 2021 a 2022, on pràcticament és dobla. Este és el compromís del Botànic per la cooperació.

D'entre els 64,5 milions, van destinats majoritàriament a projectes de cooperació internacional al desenvolupament, 46 milions, i ajuda humanitària, 12 milions. Els altres 8 milions es dedicaran a accions de sensibilització, de formació, investigació i coordinació. I ara vorem per què és necessari este increment?

Ens trobem en un context en què la reducció de la pobresa ha patit el seu pitjor revés en decennis, després de quasi un quart de segle de disminució sostinguda de la pobresa extrema a nivell mundial. Segons dades del Banc Mundial, la pobresa extrema augmentarà per primera vegada des de fa 20 anys com a conseqüència de la pandèmia i es veurà agreujada per la força dels conflictes armats i també del canvi climàtic. La pèrdua d'ocupació i les situacions de privació derivades de la pandèmia a tot el món està colpejant greument t persones que ja eren vulnerables, i al mateix temps estan modificant el perfil de la pobresa mundial, generant milions de nous pobres.

En la situació actual és absolutament necessari cohesionar el sistema, reforçar les capacitats dels agents de la cooperació al desenvolupament i també augmentar el compromís de la ciutadania amb el desenvolupament humà sostenible. Per això, en 2021, en paral·lel a l'avaluació dels resultats del quart pla director, es va impulsar un ampli procés de participació que implicava nombrosos agents per a l'elaboració d'un cicle pla director de la cooperació valenciana, que afronta cinc grans reptes transformadors: consolidar el compromís de la Generalitat amb l'Agenda 2030; reforçar la capacitat dels agents de la cooperació valenciana; avançar cap a la coherència de polítiques públiques per al desenvolupament sostenible; reforçar els instruments de comunicació, transparència i rendició de comptes, i fomentar en la societat valenciana la formació d'una ciutadania global compromesa amb la igualtat, la justícia i l'erradicació de la pobresa a tot arreu.

El cinqué pla director reflecteix el compromís solidari i irrenunciable de la cooperació valenciana en la lluita contra la pandèmia. És una oportunitat per a augmentar l'abast i la capacitat de transformació de les polítiques de cooperació, buscant solucions coordinades, equitatives i sostenibles per a construir societats més justes.

Però els pressupostos per al 2022 en matèria de cooperació internacional al desenvolupament també obeïxen a un altre compromís, com el que abans he explicat, d'aconseguir el 0,7 del pressupost consolidat abans de 2030. En estos moments hem assolit el 0,25. En conseqüència, l'import destinat a projectes de cooperació al desenvolupament s'incrementa un 112 %, passant de 22 milions a 46,6.

Respecte a l'acció humanitària, també s'incrementa en un 90 % i passa de 6,3 milions a 12 milions. Les crisis humanitàries existents s'han vist agreujades pels efectes devastadors de la COVID-19, que castiga encara més les poblacions més vulnerables del planeta, a curt termini en forma de crisi sanitària i també a llarg termini pels efectes socioeconòmics que es preveu que es prolongaran durant anys amb motiu d'aquesta situació. Per això, incrementem un 53 %, fins a 6 milions, la línia de subvencions d'ONG, financem projectes de prevenció de desastres, conflictes humans i promoció i defensa dels drets humans. I també un 280 %, fins a 1,9 milions, les concedides a través del Comité d'Ajuda Humanitària d'Emergència. També s'incrementa un 122 % la línia genèrica d'actuacions humanitàries i d'emergència mitjançant els convenis, a Farmamundi-Creu Roja per a millorar l'agilitat i eficàcia de la resposta humanitària valenciana i a UNICEF, ACNUR i UNRWA per a promoure la presència de la cooperació valenciana en l'acció multilateral. També es doblen de mig a 1 milió els recursos per a post-emergència i acció humanitària.

En matèria d'educació per a la ciutadania global s'incrementen un 50 %, fins a arribar a 4,5 milions, les subvencions per a cofinançar activitats de sensibilització i educació de la societat valenciana en matèria de cooperació amb països empobrits, i manté la línia destinada a sensibilitzar, visibilitzar i denunciar les situacions d'amenaça que pateixen les organitzacions i persones que treballen en defensa dels drets humans.

Quant a la col·laboració en formació i investigació, està prevista la continuïtat de les beques i convenis amb les universitats públiques valencianes, la Coordinadora Valenciana d'ONGD i el fons valencià de cooperació i solidaritat. A això cal afegir, a més, dos línies aprovades per als pressupostos participatius, subvencions a ONGD per accions al desenvolupament, que puja 2 milions més, i 200. 000 euros per a la creació del Museu de la Pau en la Vall d'Uixò.

Pel que fa a la implementació dels objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030, es crea un nou programa pressupostari que farà el seguiment de les polítiques públiques i dels indicadors d'acompliment dels objectius. L'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible, aprovada per l'Organització de les Nacions Unides en 2015, ens marca el full de ruta en l'impuls dels drets humans i en la necessitat de combatre les desigualtats dins dels països, i també entre ells, per a construir societats pacífiques, justes, inclusives, per a protegir els drets humans i promoure la igualtat entre gèneres i també per a garantir una protecció duradora, duradora del planeta i dels seus recursos naturals.

Així mateix, la fi de la fam i la pobresa i drets com la salut, l'educació, l'aigua, l'energia o el dret del treball digne són objectius solidaris per al ple desenvolupament dels drets humans en el conjunt del planeta.

L'agenda 2030 és un esforç col·lectiu de tots els departaments del Consell, dels municipis, de la societat civil organitzada, i per això cal un treball de coordinació i de seguiment. Per primera vegada anem a tindre uns pressupostos alineats amb els ODS. El nivell de cobertura actual és prou elevat, és d'un 83 %, però volem avançar molt més. Per a nosaltres és un punt d'eixida, no d'aplegada, perquè per a aconseguir-los cal fer accions. Els ODS són una guia, uns indicadors que ens ajuden a comprovar que estem en el bon camí perquè les nostres accions van dirigides a aconseguir les metes establertes des de la conselleria. Des de la conselleria tenim la responsabilitat de coordinar aquestes polítiques, i també hem impulsat diverses línies d'actuació per a la consecució dels objectius establerts en l'Agenda 2030. Aquest nou programa tindrà una dotació de 2,6 milions d'euros.

Pel que fa a les inversions, s'ha creat una línia específica dotada amb 227. 000 euros per a l'equipament i reposició dels pisos de l'avinguda Ausiàs March, recuperats del cas Blasco per a la ciutadania. (Pausa)

En participació ciutadana tenim el mandat de promoure i consolidar una societat més democràtica a través d'una governança participativa, impulsant i facilitant la participació ciutadana en tots els assumptes públics. Es preveu una dotació de 4 milions d'euros, que suposa un increment d'un 26 %. Els principals increments responen a les seues polítiques.

Per al foment de la participació ciutadana en les entitats locals. Continuarem amb l'acord de col·laboració amb les tres diputacions valencianes, que tan bons resultats han donat perquè eviten duplicitats i reduïxen la burocràcia dels ajuntaments. Hem incrementat la quantia destinada a estes ajudes per a equiparar-la a la qual tenen previstes les diputacions. Arribarem als 562. 500 euros, que significa un augment del 25 %.

Pel que fa a les subvencions a entitats i associacions ciutadanes, als 885. 000 euros inicials previstos, s'incrementa també una proposta ciutadana que suposa una pujada de 515. 000 euros. L'augment total és d'un 69 %.

Amb el pressupost que tenim assignat, hem previst: desenvolupar el procés participatiu per a la redacció de la nova llei de participació ciutadana i foment de l'associacionisme; continuar augmentant el nombre i la qualitat dels processos participatius en la Generalitat i el seu sector públic, assessorant els departaments del Consell i facilitant la interacció de la ciutadania mitjançant el portal de participació, que ja compta amb més de cinquanta-tres mil persones registrades; elaborar i aprovar el reglament dels pressupostos participatius, després d'haver executat satisfactòriament el projecte pilot; també es farà el seguiment de l'execució dels 96 projectes que s'han aprovat mitjançant els pressupostos participatius; ampliarem la xarxa de governança participativa municipal; incrementarem la participació ciutadana en els òrgans de la Generalitat i del sector públic. Anem a continuar col·laborant amb el Consell Valencià de la Joventut i anem a dur endavant l'execució del servei pilot de la formació per al teixit associatiu i els tècnics de les entitats locals de la Comunitat Valenciana. Durant 2021, s'està elaborant la guia i el pla formatiu per a les associacions i es publicarà en el nostre portal de participació.

Pel que fa a les relacions amb els valencians i les valencianes en l'exterior, està previst el segon congrés Cevex. Serà un espai de trobada de les nostres cases en l'exterior on se compartiran les seues inquietuds. Es constituirà el consell per al retorn i s'elaborarà un pla de retorn de les persones emigrades valencianes, en col·laboració amb tots els departaments del Consell.

Respecte al foment de la investigació, la formació i la difusió dels valors de la participació ciutadana, es manté la col·laboració amb les cinc universitats públiques.

La transparència i l'atenció de la ciutadania tenen una assignació de 7,9 milions d'euros, amb un augment d'un 6,8 %. Ja he parlat de l'augment del 25 % en la quantitat destinada al foment de la transparència i el bon govern en l'àmbit local. L'altre projecte a destacar és el conveni previst amb Las Naves, el centre d'innovació social i urbana de la ciutat de València, per a fomentar la innovació en el govern obert.

De la resta d'actuacions, tenim moltes coses a fer com, per exemple, la coordinació, gestió i millora contínua del portal de transparència, GVA Oberta, i suport a les unitats de transparència de les conselleries. Facilitarem la publicació en GVA Oberta de la informació necessària que permeta a la ciutadania fer seguiment de la gestió i execució dels fons europeus per a la recuperació. La implantació de l'estratègia de dades obertes de la Generalitat ens permetrà generar valor i coneixement a través de l'ús i la reutilització de les dades obertes a través d'un portal dotat de més i millor informació. Obrirem una plataforma de transparència, un espai web a disposició de les entitats privades perquè puguen complir les seues obligacions derivades de la normativa de transparència per a la percepció de subvencions públiques. Així mateix, es manté la concessió d'ajudes a les universitats valencianes en matèria de transparència, accés a la informació i bon govern. Implantarem un sistema especial d'atenció en tota la xarxa d'oficines Prop a persones amb discapacitat auditiva i, com a complement, mantindrem i millorarem els canals d'atenció no presencials i el sistema d'informació en què es basa l'atenció a la ciutadania durant l'exercici 2022 millorarà de manera considerable; això serà possible gràcies a la implantació del nou sistema d'informació d'atenció a la ciutadania.

El pressupost per a qualitat democràtica arriba als 5,4 milions d'euros, amb un augment d'un 73 %. Com ja saben, per a fer efectiu el dret a la veritat, cal realitzar les actuacions necessàries per a la localització i exhumació de les víctimes desaparegudes, així com també la seua reinhumació; però no aconseguirem l'objectiu final si, posteriorment, no podem identificar les víctimes mitjançant la realització d'anàlisis d'ADN. Per això, en l'exercici anterior es va treballar per a incloure accions amb la finalitat d'aconseguir millores en les taxes d'identificació, mitjançant l'aplicació de noves tècniques. Estes accions es van articular a través d'un conveni amb la Universitat de València i una col·laboració amb la Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica.

En 2022, volem anar més enllà. Per això, hem pressupostat un increment de 198. 000 euros per al conveni amb la Universitat de València; serà destinat a completar les tasques d'identificació. Gràcies a l'increment d'este conveni, s'incorporarà la secció de Genòmica, Servei Central de Suport a la Investigació Experimental, de la Universitat de València, que té com a principal objectiu el desenvolupament de noves metodologies dedicades a l'anàlisi de genomes mitjançant l'anàlisi de marcadors moleculars. Però, a més, també s'incorporaran perfils professionals d'història, de la medicina i genetistes, que podran fer les contraanàlisis. Està ampliació de perfils professionals per a les tasques d'identificació també permetrà ajudar en la identificació dels nadons que varen ser furtats de les seues mares quan varen nàixer.

Per altra banda, l'increment previst per a este programa és conseqüència de les iniciatives presentades i votades per la ciutadania en els pressupostos participatius que ara els detallaré. Les ajudes destinades a ajuntaments i mancomunitats i a entitats i associacions per a exhumacions s'incrementen en 150. 000 euros, a través d'una línia nova que s'incorpora a partir dels pressupostos participatius.

També s'han incorporat les següents quantitats, com a resultat dels projectes participatius: 100. 000 euros per a la creació de museus de la memòria històrica, on es puguen recollir testimonis i imatges dels fets referits a aquestes etapes de la nostra història; i, per acabar en este capítol, 300. 000 per a la recuperació i potenciació dels escenaris que van a albergar espais de la memòria a la comarca dels Serrans.

A més, hi ha noves línies derivades també dels projectes participatius: 60. 000 euros per a construir un memorial en el cementeri d'Alacant, en homenatge als més de set-cents republicans assassinats una vegada finalitzada la guerra i a les víctimes dels bombardejos produïts en la guerra civil, inhumats en fosses comunes del cementeri d'Alacant; 100. 000 euros per a la compra dels terrenys en el camp d'Albatera i activació allí d'un centre d'interpretació; i, finalment, la ciutadania ha decidit donar suport al projecte de creació d'un centre d'interpretació per a tots els represaliats del País Valencià al cementeri de Paterna, que compta amb un pressupost d'un milió d'euros.

Finalment, m'agradaria avançar-los que esta conselleria està participant en el Pla d'impuls per a la rehabilitació d'edificis públics, finançat amb fons europeus. La finalitat és dotar l'Institut Valencià de la Memòria Democràtica, els Drets Humans i les Llibertats Públiques d'una seu digna amb la rehabilitació de l'edifici de l'Autoritat Portuària d'Alacant amb fons europeus.

La responsabilitat social i el foment de l'autogovern té una dotació d'1. 600. 000 euros, amb un increment d'un 8,6 %. En matèria de responsabilitat social, vull destacar: l'impuls de la xarxa valenciana de territoris socialment sostenibles; el conveni de col·laboració amb la Universitat de València per a la promoció d'investigació, la informació i la difusió de la responsabilitat social, a més, amb col·laboració amb la càtedra de Responsabilitat Social de la Universitat d'Alacant, que té prevista l'elaboració d'un pla valencià de responsabilitat social com a instrument de planificació i gestió, on es ficaran els objectius, les mesures, les actuacions i els indicadors a adoptar durant la seua vigència.

En matèria del foment de l'autogovern destaquen les iniciatives següents: increment de la dotació pressupostària de la línia destinada al Tribunal de les Aigües per a ajudar al manteniment de la denominada Casa Vestuari, que es vol convertir en un museu obert al públic i dedicat a recrear la història, l'evolució, el valor i el significat del nostre Tribunal de les Aigües; el seu pressupost s'ha incrementat en un 30 %.

Pel que respecta a les línies nominatives, està previst continuar les mateixes dotacions pressupostàries aprovades en l'exercici anterior, a fi de poder dur a terme actuacions relacionades amb el desenvolupament de l'Estatut d'autonomia, la promoció de l'autogovern, la difusió i divulgació del dret foral valencià i la defensa de la capacitat de legislar i desenvolupar un dret civil propi.

Vull acabar amb una altra novetat important: la commemoració del quaranta aniversari de l'aprovació i entrada en vigor de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. En este sentit, l'any proper serà una ocasió idònia per a efectuar un balanç de quatre dècades d'autogovern, analitzar l'estat actual del desenvolupament estatutari i elaborar propostes de futur per a introduir les modificacions i reformes que s'estimen necessàries o oportunes.

Senyories, aquest pressupost que els presente continua amb el que hem fet estos anys i té una clara vocació de servei als valencians i les valencianes; en primer lloc, perquè destinem recursos a fer possible que la ciutadania participe en els assumptes públics, perquè se senta part de les institucions valencianes que la representen, unes institucions que cada vegada són més pròximes, perquè una Generalitat transparent és el millor símptoma de salut democràtica.

Com ja han vist, el major increment anirà destinat a cooperació internacional per al desenvolupament, un increment que expressa el compromís dels poders públics i de la societat valenciana amb la solidaritat internacional i amb el desenvolupament humà sostenible. El poble valencià sempre ha sigut solidari i compromés amb els altres pobles que els han necessitat i no podem quedar-nos arrere. Ja hem vist -i ho vorem cada vegada més- que un problema en qualsevol altre lloc del món també és un problema nostre.

També és necessari posar a l'abast de tota la ciutadania un major i millor coneixement dels elements que integren el nostre govern i la nostra memòria democràtica. Dignificar les víctimes i els seus familiars és la millor manera de dignificar el nostre país i l'únic remei per a poder anar tancant ferides que encara estan obertes.

Per això, volem posar en valor tot el que hem aconseguit. Som una conselleria amb un nom molt llarg i unes competències molt variades, però que conclouen en un objectiu nítid, que per a nosaltres és també una vocació: la millora de la qualitat democràtica i l'enfortiment de la nostra democràcia. L'avanç en els estàndards de transparència i participació de l'administració valenciana són ja una realitat, són avanços que es fan palesos any rere any. Però molts dels nostres objectius són a llarg termini, perquè impliquen inèrcies que demanen un canvi de rumb que demana fermesa, però no admet presses ni improvisacions.

Caminem cap al 0,7 % dels pressupostos en cooperació, al costat de la ciutadania cada vegada més sensible amb el que ocorre a la resta del món. Fem memòria al costat d'una ciutadania que ha de ser conscient que és l'única garantia de no repetició. Fomentem la participació al costat d'una ciutadania que ha de percebre que implicar-se en la gestió dels recursos públics és més democràtic, però també útil i eficaç. I enguany celebrarem el quaranta aniversari del nostre Estatut, l'eina que, sempre revisable i millorable, ens permet governar-nos perquè, com va dir el poeta, després del nostre silenci estricte, vàrem començar a caminar decididament i ja no ens pensem aturar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Ayer fue el aniversario de la caída del muro de Berlín, el muro de la vergüenza levantado por los comunistas para evitar las fugas de la RDA a la Alemania occidental. En España han hecho lo propio los socialcomunistas y en esta región lo abandera nuestra consejera, que ha levantado un muro de sectarismo y odio entre los valencianos. Una consejera con una doble vara de medir, persigue y condena los totalitarismos y los crímenes de lesa humanidad según quien los cometa y a ella le interés.

Pero es que, si además sumamos su subsecretario, secretario autonómico, directores generales, nos vamos a 800. 000 euros. 800. 000 mil euros que ya le digo yo que los necesitan más las familias españolas que todos ustedes. Pero, claro, los comunistas de salón, esas cosas no les importan.

Usted que es la garante de la izquierda (inintel·ligible) … y este gobierno quiere demostrar, cada vez, menos transparencia. Porque es muy curioso que usted saque pecho por el informe Dyntra, que usted dijo que no valía para nada, saque pecho, según informe Dyntra -que no era suyo cuando era consejera, porque no era suyo, era del consejero anterior- y que lo haga sobre una ley que no es aprobada por el Botánico porque es una ley aprobada del PP. Pero es que así funciona todo.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Del 15 de marzo del 2019 a hoy, el año 2021 finalizando, le puedo afirmar con toda seguridad que a lo mejor el dato no sería el mismo. Lo digo por las comisiones de investigación que usted ha votado en contra: la de los hermanos del presidente Puig, la de la señora Oltra y los centros de investigación, no sabemos el pago misterioso de la CEPS, si quiere le digo también que ustedes hicieron caso omiso al Síndic de Greuges con que aportara el dato de cuáles eran los criterios de reparto de «Reconstruïm pobles». Ha brillado por su ausencia, con lo cual no me alardee de un dato del 2019, que usted ni era consellera.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Consejo de Transparencia. Yo creo que de nada ha servido que todos y cada uno de los miembros del Consejo de Transparencia, incluido el representante de Unidas Podemos, le haya puesto a usted a caer de un burro, haya puesto a la conselleria a caer de un burro y les hayan dicho todos y cada uno de ellos, en voz alta, con luz y taquígrafos, en estas Cortes que necesitan una oficina técnica potente -son palabras literales- para poder trabajar desde ese Consejo de Transparencia con diligencia, con eficacia, con prestigio y con un mínimo de garantías. Usted, en las cuentas, cero euros para esa oficina técnica potente.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, moltes gràcies per la seua exposició.

Jo pense que una primera valoració és molt clara, així en termes genèrics. No podem vore més enllà que estem, sense dubte, davant d'una de les prioritats del Botànic. Perquè quelcom que en 2016, per exemple, en els últims pressupostos del Partit Popular, no teníem ni rastre d'aquestes partides, d'aquesta secció en els pressupostos, ja el Botànic I ho va posar sobre la taula com a prioritari, donant-li un rang de conselleria, també dotant-la amb 26,5 milions, ja al 2016. Però, evidentment, l'increment constant que hem anat observant a la seua conselleria fa veure quina és la importància que se li dona des d'aquest Consell, com no pot ser d'altra manera. Hi han 57 milions d'euros per al 2021 i amb aquest increment, fins als 96 milions, per al 2022.

Per tant, nosaltres pensem que s'ha ampliat eixe rang, eixa influència sobre les conselleries, perquè evidentment és una conselleria que comporta unes matèries que són totalment transversals. Unes matèries que tot el Consell les veu com a pròpies i van impregnant les polítiques en general de tot el Consell.

Sobretot perquè s'ha posat en valor també, i jo crec que ací s'ha dit ja, el tema de la participació en tots els àmbits, també en l'elaboració d'aquestos pressupostos. Pense que aquesta comissió política ha evidenciat eixa necessitat també, perquè ha sigut molt evident el canvi que ha patit la seua conselleria, passant d'eixos 57 milions fins als 96 milions, pujant el 68 % de la crescuda, que és la segon conselleria que més creix.

Per tant, pensem que són uns objectius ambiciosos, que busquen, precisament, transformar la política valenciana en matèries tan importants com són la participació ciutadana, la transparència, la responsabilitat social, el foment de l'autogovern i també, com no, la cooperació al desenvolupament o matèries de memòria democràtica.

Per començar, jo pense que un dels eixos fonamentals han de ser els pressupostos participatius, dins de les competències de participació. Per què? Perquè són un exemple clar de, com bé deia, d'eixa influència transversal. Uns pressupostos que, finalment, han acabat amb eixos 96 projectes, que afecten onze de les conselleries, amb més de cent milions d'euros, que se sumen als que gestiona directament la conselleria.

Important, com vosté ha dit, el tema del seguiment en l'execució. I no soles des de la seua conselleria, sinó pense que cal ampliar eixa implicació dels ciutadans i ciutadanes en el seguiment del compliment d'aquestos compromisos, perquè això farà corresponsables i a més partícips a la ciutadania que ha fet eixes propostes. Per tant, la nostra enhorabona en l'àmbit aquest i també sobretot per voler continuar amb la millora i la innovació d'aquestos processos, reglamentant-los, perquè de cara als propers anys es consoliden i puguen tindre eixa reglamentació.

Evidentment, bé, vosté ha mateixa ha mencionat alguns dels projectes que han eixit triats als pressupostos participatius de la seua pròpia conselleria, que no tornaré a repetir, però sí que també m'agradaria destacar l'estreta col·laboració que des de la seua conselleria es manté amb el Consell Valencià de la Joventut. Com d'important és, precisament, la participació dels nostres joves i que s'impliquen en la vida pública i en la vida política. Perquè pensem que no soles són el futur els jóvens, sinó que també, evidentment, són el present.

Eixe treball amb els Cevex, ja no soles per les persones que estan vivint a l'estranger, sinó també per el treball d'intentar que totes aquelles que vullguen tornar puguen fer-ho amb les millors condicions, amb eixe pla de retorn que ja va eixir també en el debat de política general.

Cooperació internacional, com no. Aquesta és una de les fortes apostes de la seua conselleria i d'un fort creiximent, perquè pensem que la recuperació econòmica i social, evidentment, no serà possible sense la solidaritat internacional. Hi ha qui no vol que vinguen, però tampoc no volen que s'ajuden allí… Bé, això, evidentment, està fora totalment del concepte genèric que pense que té la ciutadania valenciana, perquè els ciutadans valencians són solidaris i les administracions han de ser-ho també.

Perquè la crisi, evidentment, ha afectat els d'ací, i ahí estan les polítiques per a solucionar-ho, però també ha afectat, i molt més, els que ja patien abans d'aquesta crisi. Eixe 0,25 % que va marcant la senda per a aconseguir eixe 0,7 % que està marcat per al 2030 pensem que és una aposta clara per al compliment. Ja segons Oxfam Intermón, ja deien que partíem d'eixe 0,01 % en els últims pressupostos del Partit Popular en 2015, amb 2,1 milions soles destinats a cooperació. S'ha anat millorant, des de l'inici del Botànic, i ara estem en eixe 0,25 %. Per tant, jo crec que és un salt qualitatiu importantíssim.

Bé, però, clar, en cooperació pense que hi ha una gran diferència amb el que es feia abans i el que es fa ara, en les polítiques del PP de Blasco i les que es fan ara. No soles pel que vosté ha mencionat, eixa recuperació d'immobles, i també les quantitats econòmiques, que disculpe que li diga, però ja he perdut el compte. Si pot dir-nos quines són eixes quantitats que ja s'han recuperat… Perquè ací es parla molt dels ingressos dubtosos, però a mi pareix que no s'escandalitza la gent amb les despeses dubtoses, ja no tan dubtoses, que es van fer en el seu moment. Per tant, si té la xifra per a poder dir-nos que és el que ja s'ha recuperat i el que es té previst.

Transparència, dades obertes… Fonamental. No suficient, clar que no, amb eixe rànquing de transparència, que evidentment que és important, però no suficient, sinó que es treballa precisament per a altres nous mecanismes i altres reptes de futur, perquè les administracions públiques tenen unes dades molt útils que han de poder ser reutilitzades.

Qualitat democràtica, sensibilització, evidentment, per a les víctimes de la guerra civil i del franquisme. L'augment del 73 % en qualitat democràtica, no soles per a la localització, exhumació i identificació, evidentment que sí… Vosté ha dit important ampliar eixos perfils perquè puguen fer aquestes tasques, però no sols això. No estem parlant soles de futur, també estem parlant de present. Estem parlant que a dia de hui encara es troben sense identificar tots aquells xiquets robats, que van ser robats a les seues mares en el moment de nàixer. I no estem parlant de fa tants anys, de les nostres generacions n'hi ha famílies que van ser separades forçosament. Ja ho deia Amnistia Internacional, quan ho ha denunciat com a una violació sistemàtica dels drets humans.

Per tant, es parla de víctimes -i vaig acabant-, víctimes, clar que sí. Les víctimes de la COVID es tenen en compte amb eixos 6. 000 llocs de treball, per exemple, amb l'increment en sanitat.

I després m'agradaria preguntar-li per moltes peticions de familiars per a obrir foses de represaliats de la rereguarda tenen a la seua conselleria i quina necessitat real n'hi ha d'açò.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

(Inoïble per raons tècniques) … presidenta.

I donar-li les gràcies per la compareixença davant d'estes Corts per a explicar el pressupost de la seua conselleria. Un pressupost que és el més expansiu que aquesta conselleria ha experimentat al llarg de la legislatura i que suposa un augment substancial, com vosté ha indicat, d'un 68,14 %.

Respecte de la matèria de participació ciutadana, jo destacaria l'aposta de la seua conselleria per elaborar un nou marc normatiu en matèria de participació i foment de l'associacionisme, així com l'aprovació del reglament dels pressupostos participatius de la Generalitat, a partir de l'experiència pilot d'este any 2021, on han participat 25. 000 valencians i valencianes, i fruit del qual s'ha destinat al pressupost en projectes transversals al llarg de tot el País Valencià i de, com s'ha indicat, onze conselleries.

Considerem necessari destacar també, a banda de continuar la col·laboració amb els Cevex per a potenciar la cultura, la llengua i les tradicions valencianes a l'exterior, la seua intenció d'elaborar un pla per al retorn de valencians i valencianes a l'exterior que així ho desitjaren. Aquest pla de retorn, des del nostre punt de vista, significa un canvi de paradigma, ja que mentre els governs de la dreta, en plena crisi econòmica, atribuïen l'eixida dels nostres joves a l'estranger al seu «esperit aventurer», el govern del Botànic implementarà mecanismes per al retorn dels nostres joves i del nostre talent al País Valencià.

Observem també un pressupost de continuïtat respecte del Consell de Transparència. Evidentment, a l'espera de l'aprovació de la nova normativa que dote d'una nova estructura al Consell de Transparència, normativa que a hores d'ara es tramita a aquesta casa.

En matèria de cooperació internacional, és de destacar que dins del pressupost de la conselleria l'apartat de cooperació al desenvolupament continua sent el que més recursos rep, fet del qual ens congratulem i que reforça el compromís d'esta conselleria i d'este Consell per a arribar a l'objectiu del 0,25 % de la renda nacional bruta valenciana.

Són temps difícils per al poble valencià, sí, però també per a tots els pobles del món, i en especial per a les persones que ja partien de situacions adverses o de realitats més dures de les que comunament es donen a la nostra terra. Aquestos pressupostos contribuiran a desenvolupar el cinqué Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament 2021-2024, que en breu ens presentarà vosté ací a les Corts.

Destacar, en darrer lloc, d'aquest apartat, la intenció de la seua conselleria de proposar a les corts l'aprovació de la llei del foment de la pau i dels drets humans de la Comunitat Valenciana. Igualment, s'hi inclou una partida oberta d'ingressos per a la restitució dels fons, diu els pressupostos, «indegudament disposats en projectes de cooperació». Açò és, els fons furtats pels anteriors responsables del govern de la Generalitat, i que esperem que, amb l'avanç de les execucions judicials als processos oberts, vagen recuperant-se.

En matèria de foment de l'autogovern i desenvolupament estatuari, ha comentat, ha remarcat que l'any 2022 celebrarem el 40 aniversari de l'aprovació del nostre Estatut d'autonomia. I seria bo que aquesta efemèride coincidira amb l'aprovació de la reforma constitucional que reconeguera definitivament la capacitat normativa d'estes Corts en matèria de dret civil.

Així, considerem absolutament necessàries accions destinades a promoure el desenvolupament i la recuperació del dret civil valencià, com el conveni amb la Càtedra de Dret Foral Valencià de la Universitat de València, el conveni amb l'Associació de Juristes Valencians o les ajudes al Tribunal de les Aigües de la Vega de València, el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Oriola, la comunitat de regants de l'horta d'Aldaia… I, com no, el manteniment de les ajudes a ajuntaments, mancomunitats i universitats valencianes per a la realització d'activitats relacionades amb el desenvolupament de l'Estatut d'autonomia i la promoció i consolidació de l'autogovern al nostre país.

En darrer lloc, i respecte a les polítiques de memòria democràtica i de reparació i justícia per a les víctimes de la guerra civil i del feixisme, ens congratula l'aposta de la conselleria per a impulsar la creació d'un mausoleu i columbari en el cementeri de Paterna, adquirir els terrenys on es va ubicar el camp de concentració de represaliats d'Albatera, i la creació d'un centre d'interpretació. I seguir, per descomptat, col·laborant amb Fisabio, els ajuntaments, les mancomunitats, les entitats i associacions de tasques d'identificació de víctimes de la Guerra Civil i del franquisme, així com la realització d'actuacions d'homenatge i commemoració per a elles.

En conclusió, consellera, enunciem, com no podria ser d'altra manera, que el nostre grup parlamentari donarà suport a estes polítiques que acosten els palaus al carrer, que mostren i fan efectiva la solidaritat del poble valencià amb la resta de pobles del món. Que avancen en la justícia i la reparació per a tots aquells que van ser represaliats per defensar els valors democràtics i que mostren, en definitiva, l'irrenunciable compromís d'aquest Consell en aprofundir i ampliar l'autogovern del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

Gracias, señora consellera, y gracias a todo el Consell del Botànic por la apuesta decidida por la memoria democrática. Hay que cerrar la gran herida que sigue sangrando. Limpiarla, curarla y, finalmente, cerrarla. Y esto se conseguirá el día que todos aquellos y todas aquellas que siguen en cunetas y fosas comunes descansen allí donde sus familias desean, y se avance en la identificación de bebés robados. Tenemos que ofrecerles el reconocimiento público que siempre merecieron y nunca se les dio.

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, companys i companyes.

Consellera, en primer lloc m'agradaria donar-li les gràcies per estar hui en aquesta cambra per a explicar els pressupostos de la seua conselleria. I m'agradaria també fer extensible eixe agraïment a tot l'equip de la Conselleria de Transparència, Participació, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Relativament fa poc temps que soc diputada en aquestes Corts, fa al voltant de nou mesos, i estos són els meus primers pressupostos. I ja en este poc temps he hagut d'escoltar a alguns grups polítics que esta conselleria no és necessària. Hui tornen a dir-ho. I, lluny d'estes afirmacions, que per a mi estan buides de contingut, existeix una realitat que ens diu que hui, més que mai, fa falta més participació, més transparència, més cooperació i més qualitat democràtica.

En aquests pressupostos que hui ens presenta, hi ha una voluntat clara per part del Consell que esta conselleria ha vingut per a quedar-se. En la part que a mi em toca, la de cooperació internacional i ajuda humanitària, i com he vist en alguns companys d'altres partits, poc els ha importat parlar d'este tema tan important. Vosté és de veres que ha dit moltes dades que jo no vaig a repetir, però sí que m'agradaria destacar eixos 67 milions d'euros de pressupost respecte a l'exercici anterior, que suposa un augment de 32 milions d'euros i un percentatge del 93,65 %. També destacar els més de seixanta-quatre milions destinats a projectes de cooperació internacional i ajuda humanitària.

Aquest pressupost suposa la posada en marxa del quint pla director, un pla que ha implicat la participació de tots els agents implicats. I un pla que, bé, consellera, en paraules seues, diu que és un pla equitatiu i sostenible per a una societat més justa.

Recalcar també el compromís firmat per tots els grups polítics d'esta cambra, excepte, com no, l'extrema dreta, d'arribar en el 2030 al 0,7 %. La Generalitat Valenciana va establir un full de ruta per a l'adopció de l'Estratègia Valenciana de Desenvolupament Sostenible 2020-2030, per a l'adaptació de l'Agenda 2030 i els ODS. Doncs hem de sentir-nos contents i orgullosos perquè s'ha realitzat un diagnòstic de l'estat actual de la contribució dels ODS per part de totes les conselleries i el nivell de cobertura es considera molt alt. Açò ens ha de servir per continuar. Però, consellera, dir-li que anem per molt bon camí.

Per últim, sí que m'agradaria donar les gràcies perquè la cooperació valenciana ha recuperat la dignitat. I ho dic perquè fa uns anys vam assistir al capítol més trist i vergonyós d'un dels tants casos de corrupció d'esta comunitat. En este sentit, el cas Blasco, un cas en què molts milions d'euros que anaven destinats a la construcció de pous d'aigua en Nicaragua van anar destinats a inversions immobiliàries, i inclús algun iot que altre.

Hui, a poc a poc, el Consell està recuperant aquests diners i estos béns, i s'està treballant per restaurar el mal que va deixar a la societat valenciana. Molt tocada la va deixar. Una societat que, si per alguna cosa ens caracteritzem, és pel nostre caràcter solidari, pel nostre caràcter compromés, obert i acollidor.

Moltíssimes gràcies, consellera, i endavant amb el seu treball.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

(Inoïble per raons tècniques) … es que, si no, me ahogo.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

(Inoïble per raons tècniques) … pujades en totes les partides, doncs, bé, no hauria d'escoltar tantes demagògies, no? Abans se'm parlava que no es pujava suficient en cooperació, ara pugem al doble, però dona igual.

Començaré per la diputada García, de Vox, que parla de delictes de lesa humanitat. Jo no sé si vosté coneix les resolucions de l'ONU, jo li les puc facilitar, on fica clarament que el govern espanyol ha donat moltíssims anys l'esquena a les víctimes de la guerra civil. També en resolucions d'Europa. De fet, tots els partits, menys els de l'extrema dreta, a nivell europeu, tenen claríssim tot este tema.

De totes maneres, cal dir que a mi m'ha sorprés i que hui Vox ací ens ha donat una primícia i una novetat. Perquè el senyor García ha dit que ell «condena todos los crímenes». I jo entenc que també està condemnant els crims del franquisme. I jo crec que és una novetat que Vox, per fi, condemne els crims del franquisme.

Vosté diu que no necessitem la nostra conselleria, però clar que sí. Com a vosté li va a paréixer útil la meua conselleria? Si la meua conselleria, sobretot, desenvolupa la democràcia. Tot allò en què vostés no creuen, la democràcia. La meua conselleria significa, més enllà en la participació d'una democràcia, anar a una democràcia participativa. La transparència. Que estiga oberta a la ciutadania. La cooperació, ser solidaris. No soles dintre de l'estat, sinó també fora. La memòria democràtica, la responsabilitat social, la democràcia.

Que a vostés els sobren tots els càrrecs. Clar que sí. A vostés els sobren tots els càrrecs, de la meua conselleria i de la resta, perquè vostés són dels que volen que mane un, eh? Com quaranta anys de dictadura, allí manava un. No hi ha problema. Eixa és la seua línia.

I després, a més, amb moltíssima demagògia. Parla de la crítica a la cooperació valenciana, com si ací no n'hi haguera despesa social. Però vosté s'ha llegit els pressupostos? Vosté ha vist els pressupostos? Els pressupostos són els més socials de la història de la Generalitat Valenciana, on es destina un total d'un 82,23 % a despesa social. De què està parlant? A despesa social. Per tant, o siga, no faça demagògia.

Vosté, evidentment, no és solidari. Vosté no pensa que forma part del món, com sí ho pensem des del govern. Que nosaltres no som de vore què passa en el món, sinó de formar part del món, i saber que els problemes d'altres països també són els nostres problemes. I jo crec que això, precisament la pandèmia ens ho hauria d'haver deixat molt més claret.

I, de totes maneres, vosté…, És normal, perquè jo ho he recordat ací. Ací hi ha un acord signat per tots els grups parlamentaris d'esta cambra, a excepció de vostés, l'extrema dreta, en què es deia d'anar avançant en els pressupostos de cooperació per a arribar en el 2030 al 0,7 %. I, evidentment, esta conselleria està treballant en eixa línia, perquè el govern aposta per complir eixos acords.

Senyora Peris, una mancança de rigor vosté en la seua intervenció que no és pròpia, eh? Li ho he de dir. Que no és pròpia, que no és pròpia.

Parla de l'informe Dyntra. A vore, això es va actualitzant i, evidentment, nosaltres duguem molts anys en primera línia. Clar que sí, duguem molts anys perquè anem actualitzant-se i anem cada vegada avançant més en transparència.

I parla de les comissions d'investigació. O siga, jo recorde que vostés arribaren a demanar una comissió d'investigació d'una cosa que és que s'estava duent directament en la OCCI i en el Consell de Transparència, on jo ho havia remés. O siga, que és una falta de respecte també a l'autonomia i al funcionament dels organismes.

Després parla de 3. 000 milions d'euros ficticis. No sé, explique'ns ho vosté. Em parla també del pressupost participatiu. Falta de rigor. No hem dit que serà per al 2024, és per al 2023. Serà bianual. I és evident que és un repte molt important, ja ho vàrem dir. Els primers pressupostos participatius autonòmics, no a soles en el nostre territori, sinó a nivell de tot l'estat espanyol.

Vostés, que participen en algun govern, mai han fet pressupostos participatius. Saben que això és un repte i que, evidentment, sempre que es duen endavant pressupostos participatius, inclús quan són a nivell municipal, que són molt més fàcils, perquè la població és més reduïda, això costa de posar en marxa. Però, com deia Confucio: «Todos los largos caminos comienzan por un primer paso. »

I nosaltres, evidentment, volem millorar tot això. I estem contents amb els resultats, perquè a més la ciutadania valenciana ens ha demostrat que quan els donem la paraula són capaços de fer propostes molt bones que han millorat inclús estos pressupostos.

I, per tant, clar que anem a fer una comissió d'avaluació, perquè som un govern seriós i qualsevol govern seriós fa una avaluació de polítiques públiques. Hem posat un projecte pilot en marxa i ara toca avaluar i millorar, i per descomptat que ho anem a fer, on van a estar la societat civil, les universitats i el consell de participació.

I altra vegada, senyora Peris, amb allò de que açò era la conselleria de transparència? Però si això ja ho parlàrem l'any passat. Però jo ja li vaig recordar que allí estava Francisco Igea, que és conseller de transparència de Castella i Lleó del seu partit i Antonio Sánchez, conseller de Múrcia de transparència també del seu partit. Crec que tenien algun mur en Madrid, però evidentment hi ha hagut un canvi de govern i ja no el tenen.

Què passa? Que els consellers de transparència valen on vostés governen i no valen on vostés no governen. I a més, nosaltres ho devem fer molt millor quan estem per davant dels seus companys i companyes en el rànquing de transparència a nivell autonòmic.

I li molesta la OCCI. Bé, jo ja de que moleste la OCCI… O siga, que això, que són mecanismes de control que va crear el govern del Botànic, a més de control precisament dels alts càrrecs, que és un exemple a nivell de transparència a nivell estatal, també li molesta.

Que diu que la Sindicatura de Greuges ens ha demanat… Però què ens ha demanat? Que ha demanat una cosa que no ens l'ha demanat a nosaltres. I li dic, senyora Peris, molta falta de rigor. Parla del pressupost del consell de participació. Vosté s'ha mirat l'execució de la part del Consell de Transparència en el darrer any? Executaren un 66,19 %.

I encara aixina, si el Consell de Transparència haguera demanat una reunió i haguera dit que volien ampliar el pressupost ho hauríem parlat. Però evidentment no anem a ampliar una partida de pressupost que no s'ha executat. Per a què? Per a que després jo vinga ací em parla de que és que no executem el pressupost?

Bé, en el tema del quaranta aniversari, que també s'inventa les xifres. Jo no sé quina barbaritat ha dit que anem a gastar-nos. No sé. No sé. I per favor, llegisca vosté el preàmbul de l'Estatut d'autonomia on fa referència al País Valencià. Vosté és jurista, això s'ho hauria de llegir.

I el tema de les víctimes de la Guerra Civil. Mire, és molt trist. És molt trist veure que tenim una dreta que no té valors democràtics i que té a més una mancança d'humanitat terrible. I això ho vaig a lligar també amb la intervenció del senyor Pastor, que ha arribat a dir que no es urgente. Això ja m'ho digué l'any passat. Que no es el momento. Clar que no, si jo estic totalment d'acord que ara no és el moment. És que el moment hauria d'haver sigut fa quaranta anys. Però és que encara no s'ha fet. I la senyora Caballero ho ha dit. Encara ens queda molt per fer. Perquè nosaltres amb el canvi dels governs hem començat fa sis anys. Però clar, queda moltíssim per fer.

I això és una falta d'humanitat. O siga, que no li ho diu ningú pel carrer? Vosté parla amb molt poqueta gent. Vosté parle amb els familiars que tenen els seus avantpassat, els seus pares, que molts fills i moltes filles ja no ho estan veient per una qüestió vital, perquè hem esperat massa temps, diga-los que no és el moment. Perquè els familiars de les víctimes el que més ens diuen quan per fi poden recuperar les restes dels seus familiar és: «Por fin puedo morir tranquila. » Això és el que han esperat.

Que no le quita el sueño a nadie. A ellos sí que les quita el sueño. Li sembla molt mal els diners que ens gastem en memòria democràtica. I els 4. 000 milions d'euros de la corrupció del Partit Popular? Això no els sembla mal? Amb una ínfima part d'això podríem haver fet totes les polítiques de memòria i ens haguera sobrat moltíssim.

I per favor, no capitalitze les víctimes de la COVID, perquè les víctimes de la COVID són de tots i de totes. I per favor, és que li insistisc, ja ho he dit, la despesa social d'este govern és la major de la història, un 82,23 %. I s'han donat més de mil milions d'ajudes a la COVID. 57,5 per als autònoms, 31 per al foment de l'ocupació. I podríem estar aixina perquè este govern ha donat moltes ajudes.

I vostés, miren, les víctimes de la guerra civil no els importen. Les víctimes del metro tampoc els van importar, no es varen reunir ni amb elles. Ho hagué de fer este govern quan va arribar, molts anys després.

Ja li he explicat també allò del Consell de Transparència. Jo, evidentment, sóc partidària, ja que m'ho ha preguntat, que el Consell de Transparència estiga professionalitzat, amb una dedicació exclusiva de persones que s'hi dediquen completament. Jo crec que funcionaria millor. I jo tinc confiança, però, evidentment… O siga, el legislatiu està dividit de l'executiu, i, quan s'aprove la llei de transparència, serà una cosa que decidirà esta cambra i que no ho decidirà la consellera.

I estic totalment d'acord amb vosté amb tot el tema de la transparència amb els fons europeus. I aixina està posat en la normativa i aixina ho vam fer. Jo ho he dit en la meua intervenció. I, evidentment, va a haver una transparència i es va a publicar en www. gvaoberta. gva. es, quant serà l'execució d'eixos fons europeus.

I bé, agrair a la diputada d'Unides Podem-Esquerra Unida, la diputada Blanes, que evidentment ho a dit, això és una prioritat de govern. I que a més esta conselleria sobretot fa polítiques transversals que tenen a veure amb la resta de conselleries, com sumen tots a la transparència amb les seues unitats, també ara estem en participació. I anem avançant.

I be, vaig a donar l'explicació dels diners que s'han recuperat. A diferència d'un govern com xifràvem en 4. 000 milions d'euros… Jo la veritat és que… és una xifra que dóna l'ABC, jo no sé si eixa és la xifra exacta, però jo crec que tampoc podem desconfiar. 4. 000 milions que se xifra.

I anem recuperant. Este govern valencià va recuperant. De fet, s'han ingressat més de set milions de la corrupció que ja estan ingressats en les nostres arques i anem a ingressar. Concretament, en la conselleria que jo dirigisc, s'han ingressat un total de 2. 053. 379,67 euros que han tornat a la cooperació. I que tenim també els pisos, eixos pisos del cas Blasco que també hem recuperat per a la cooperació.

Però, a més a més, cal tindre clar que nosaltres, a banda del tema de la corrupció, també era el tema que el Partit Popular quan governava va deixar al Botànic en la conselleria que jo encapçale un total de 740 expedients sense revisar. 740, que es diu prompte. Però un total de més de 119 milions d'euros. I que, en estos moments, a la conselleria li'n queden per revisar 19. N'ha revisat 729. I hem recuperat 737. 000 euros per a les arques públiques.

Un govern va espoliar, altre govern recupera i torna a la ciutadania. I torna a la cooperació, en este cas.

Gràcies, senyor Pla, diputat de Compromís. Evidentment, avancem en participació. És una aposta molt clara del govern del Botànic. Sabem que hem fet un primer passet. Sabem que amb totes les experiències que hi ha de pressupostos participatius cada vegada va a participar més la gent, perquè hi ha un major coneixement i, sobretot, perquè la ciutadania percep un retorn. En estos moments, hi ha 96 projectes aprovats en eixos pressupostos participatius, més 68 que ja estaven inclosos en els pressupostos com a tal. I, evidentment, segons es vagen retornant eixes polítiques, sabem que la participació anirà a més.

Ho he dit en la meua intervenció. Polítiques tan ambicioses costen d'impregnar en una societat que malauradament no ha estat acostumada a que se'ls donara la paraula. Venim d'una societat en què se'ns ha ensenyat molt a acatar les decisions i no tant a formar part de les decisions. I en eixe camí anem treballant per la conselleria.

Senyora Caballero i diputada Mira, evidentment, l'aposta del Botànic és memòria democràtica, cooperació i participació. I no es pot avançar en dignitat. Jo sempre ho dic, que quan excavem una fossa, quan exhumem les restes, quan els tornem a les famílies, jo sempre dic que no estem tornant la dignitat a les víctimes perquè les víctimes mai varen perdre la dignitat. Estem parlant de les persones que lluitaren pels nostres drets i per les nostres llibertats.

Però sí tornem la dignitat a un país que no es pot sustentar ni avançar en democràcia mentre es construïsca damunt de les fosses comunes d'eixes persones que lluitaren per la democràcia que nosaltres tenim ara.

I, com deia la diputada Mira, esta conselleria ha vingut per a quedar-se, perquè nosaltres estem per avançar en democràcia i per tindre una major qualitat democràtica. I anem pel bon camí. I, evidentment, hem recuperat la dignitat des del govern per a la cooperació valenciana. La ciutadania valenciana i la cooperació valenciana, que és molt forta, perquè la cooperació valenciana és un exemple, treballem en els acords amb la coordinadora valenciana d'ONGD, però sí hem recuperat la dignitat del paper que les institucions públiques des del govern de la Generalitat ajudant en la cooperació. I ara anem de la mà la societat civil i a la Generalitat en avançar en cooperació. I estos pressupostos en són una prova.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Es que ustedes viven en los mundos de Yupi. Es que la realidad es la que le estropea su relato. Por muchos minutos que les demos para explicar 96 millones de euros, señora Garijo, la realidad es que las familias españolas no tienen para comer, que las familias españolas no pueden pagar sus facturas, que las familias españolas no tienen donde vivir, y llevan gobernando seis años y no han solucionado nada.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero es que, mire, no hace tanto se la dio también en mano el señor Cantó. Y usted cero, ni ha contestado. ¿Qué puedo esperar yo de la transparencia de usted? Por eso, una consellera que ha querido… Es el programa «Reconstruïm pobles», consellera -no ponga esa cara- de su amigo Dalmau, al que usted tapa. ¿Vale?

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Ya sabemos que a ustedes no les sirve para nada la conselleria que yo encabezo. ¡Claro que no! Pues si ni cree en la cooperación ni cree en la participación ni están de acuerdo con la memoria democrática, ¿cómo van a estar de acuerdo? Si es que lo tenemos clarísimo.

A ver, el caso Dalmau. Es que les pueden dar… Yo ya me acuerdo cuando vinieron ustedes con las cámaras de televisión a presentarme un escrito que no… (Veus) Sí, sí, sí… Pero la cuestión es que si ustedes veían ahí que pudiera haber atisbos de algo que no se hiciera conforme a norma, no sé por qué no lo llevaron, y la cuestión es que era todo conforme a norma.

Y, señor Pastor -¿dónde está el señor Pastor? -, yo insisto, falta de humanidad con las víctimas de la represión franquista. Y eso no puede ser. Y eso no nos hace avanzar en valores democráticos. Y eso no les pone a ustedes al lado de los partidos democráticos de derechas que sí tenemos en Europa.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Molt bona vesprada.

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats, bona vesprada a totes i a tots.

Comparec davant vostés per a presentar les línies generals que caracteritzen el pressupost per a l'exercici 2022, de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i els seus ens dependents.

Aquest pressupost té dos grans objectius: la recuperació i la dinamització de la nostra economia per tal de superar i deixar enrere la situació derivada de la pandèmia. Portem ja vint mesos molt exigents en els que la pandèmia ens va colpejar amb molta força, i, a hores d'ara, podem dir que els indicadors econòmics són positius i entrem en una fase de recuperació que s'accelera conforme avança l'any. En tot cas, és necessari posar en valor la resiliència que en termes generals han demostrat els sectors productius, la qual cosa constitueix un excel·lent símptoma que apunta a unes condicions favorables per al rellançament i reactivació de la nostra economia.

Senyories, aquesta situació ha reforçat, encara més si cap, el camí en el qual portem treballant des de fa sis anys, aprofundint en la transformació del model econòmic valencià. Per això, posem el focus en els nostres sectors productius per fomentar la competitivitat de les empreses valencianes, el desenvolupament econòmic i la creació d'ocupació, per tal de reduir la desigualtat i la millora de les condicions de vida de les persones.

Parlant de xifres concretes, la conselleria stricto sensu presenta un pressupost que ascendeix a 571,4 milions d'euros, és a dir, 28,1 milions d'euros més que l'any anterior, el 2021, i un 5,2 % més, i que, junt al de les seues entitats adscrites, ascendeix a 903 milions d'euros de forma consolidada, el que suposa 126,3 milions d'euros més, és a dir, un 14 % d'increment.

En primer lloc, i donant-los detalls, continuem augmentant el suport a la indústria valenciana. Per això augmenten un 2 % el pressupost per a arribar a una dotació de 197,4 milions d'euros, una política industrial que es desenvolupa a través d'un programa de reactivació centrat en la productivitat, la captació tecnològica, el coneixement, la innovació, la cooperació i la transformació digital.

Continuem amb la cinquena fase d'implantació del pla estratègic de la indústria valenciana amb una dotació de 43,7 milions d'euros, és a dir, un 6 % més. Desenvolupem una nova línia d'ajudes per a donar impuls a projectes industrials estratègics amb un milió d'euros. A més, consignem un milió d'euros a Power Electronics España per a impulsar projectes industrials per a l'emmagatzematge energètic.

Continuem amb la línia de finançament a l'IVF per a la concessió de préstecs bonificats per a inversions industrials amb 2,4 milions d'euros. Seguim donant suport a les associacions multisectorials d'àmbit comarcal que actuen sobre la indústria valenciana, i el suport a les entitats de gestió i modernització derivades de la Llei d'àrees industrials amb 450. 000 euros. Seguim apostant pel pla d'acció per a la promoció de la seguretat industrial amb 250. 000 euros, i seguirem donant suport a Ford Espanya amb un total d'11. 250. 000 euros per a projectes de desenvolupament experimental i innovació en el sector de l'automoció que tinguen beneficis i un efecte tractor sobre les empreses i pimes, així com inversions productives sostenibles.

En matèria d'energia comptem, per una part, amb una dotació d'ajudes i incentius de 22,4 milions d'euros, on incidirem en l'àmbit del foment de les energies renovables amb un suport decidit a la implantació de les comunitats energètiques locals, on passem de dos milions a cinc, és a dir, un 60 % d'augment. I és que les comunitats energètiques locals són una aposta per democratitzar el sistema d'energia i fer-lo més just i sostenible, tot des d'una gestió distribuïda i de proximitat: producció local, energies renovables i democràcia.

A més, els plans d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica en la indústria i l'edificació passen de 10,4 milions d'euros a 11,4, és a dir, un 8,6 % d'increment, dins dels quals els puc ressaltar el programa d'ajudes a la mobilitat sostenible amb una dotació de tres milions d'euros, un 50 % més que enguany, i els préstecs als ajuntaments per a l'estalvi i eficiència energètica en l'enllumenat públic per import de cinc milions d'euros, el que suposa un 66 % més. Així mateix, amb l'objectiu de continuar impulsant l'autoconsum, seguim amb el finançament bla amb una dotació de tres milions d'euros i 2. 640. 000 euros del Fons de Compensació Eòlic destinat, entre altres, a projectes d'impuls de les energies renovables. Però, a més, no podem oblidar que tenim disponibles 139 milions d'euros del fons del Ministeri de Transició Ecològica. A l'Ivace tindrem un pressupost de 169,3 milions d'euros, el que suposa un increment de l'1,34 %.

Concretament, si parlem d'innovació, el pressupost per a 2022 arriba als 84,5 milions d'euros on continuarem amb el suport als projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial amb 23,8 milions d'euros desplegant els següents plans: el Pla de recerca i desenvolupament empresarial amb 5,5 milions d'euros, i el Pla d'innovació empresarial amb 18,3 milions d'euros.

En l'àmbit de l'emprenedoria innovadora i diversificació empresarial, anem a donar suport al Mobility Innovation València amb un milió d'euros; ampliem la col·laboració amb la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana amb 1,2 milions d'euros per fomentar així el teixit audiovisual valencià; continuem amb el suport als centres europeus d'empreses innovadores amb 1,5 milions.

I, per altra banda, vull destacar l'estreta i fructífera relació amb els instituts tecnològics, que són un instrument d'alt valor afegit per a continuar treballant en la transformació del model productiu per tal d'afrontar amb garanties d'èxit els reptes futurs als quals ens enfrontem. Augmentem en sis milions d'euros la dotació per als instituts tecnològics arribant fins als 57 milions, el que suposa un 12 % més.

Si parlem de política de sòl industrial, anem a continuar amb les ajudes per a millorar les infraestructures i els serveis dels espais industrials amb un total de 38 milions d'euros. I, miren, aquestes ajudes, que van iniciar o que vam iniciar en el 2017, són innovadores en tot l'àmbit de l'estat espanyol; suport als municipis i suport a les àrees industrials per tindre espais empresarials del segle XXI. Com a novetat, estem treballant per a ampliar en la convocatòria de 2022 les actuacions subvencionables relacionades amb les infraestructures i serveis, recollides en la Llei d'àrees industrials, per a millorar en la seua classificació i aconseguir uns espais industrials més sostenibles i amb millors dotacions.

Pel que fa al suport a la internacionalització de les nostres empreses i de l'economia valenciana, sabem que és el moment de donar més que mai suport a la recuperació de les nostres empreses en el món. Per això, continuem consolidant les polítiques de foment a la internacionalització i per a 2022 destinem 23,6 milions d'euros, el que suposa un 2,3 % més que en 2021. Augmentem el programa de subvencions per al suport a la promoció exterior de les empreses del nostre territori, que passa de 12,9 milions a 14,4 milions, el que suposa un 11,4 % d'increment. Així mateix, continuem amb la formació de persones joves especialitzades en comerç exterior amb la convocatòria de beques I+I, internacionalització més innovació, centrades en estratègies digitals per a incrementar la competitivitat i comerç exterior dotades amb 708. 000 euros. Creem noves ajudes, concretament una línia de 2. 560. 000 euros, per a donar suport a les despeses relacionades amb serveis de consultoria especialitzada per a la internacionalització. Mantenim la col·laboració amb el Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana a través del programa Global d'internacionalització amb 400. 000 euros. I així mateix, en 2022 consolidem el conveni amb l'Associació València Capital del Disseny amb una dotació prevista per al 2022 d'un milió d'euros.

Respecte a les polítiques per a millorar les condicions de treball i el benestar laboral, comptarem en el pressupost del 2022 amb 31 milions d'euros, el que suposa un 7 % més que en 2021. Per això, seguirem aprofundint en l'Observatori Valencià del Treball Decent, el Pla de garantia social i ocupació digna, amb el fi de combatre la precarietat laboral, l'economia submergida, la desigualtat i la sinistralitat laboral.

En concret, i parlant d'ajudes, volem seguir impulsant el foment del treball autònom amb una dotació de tres milions d'euros per a 2022, el que suposa un 50 % més que en el 2021. A més, el programa d'incentius per al desenvolupament d'una nova cultura del temps de treball té una dotació de 1,5 milions. També, d'acord amb el que preveu la llei, de la Generalitat, de participació i col·laboració institucional, continuem amb la línia de mig milió d'euros per a programes de prevenció en riscos laborals per concurrència competitiva. I com a novetat per al 2022, creem tres línies de 100. 000 euros cadascuna dirigides a les organitzacions sindicals i empresarials més representatives per a la implantació de plans d'igualtat en les empreses; i una línia d'ajudes a l'impuls dels delegats territorials de prevenció de riscos laborals, amb una dotació de 150. 000 euros.

Per a la millora de la prevenció de la sinistralitat laboral i promoció de la seguretat i salut en el treball augmentem un 7 % el pressupost, per a arribar als 12. 130. 000 euros, i on el nostre treball està centrat en el pla director de l'Invassat 2022-2028, amb l'objectiu de millorar els serveis que ofereix, adaptant-los a les noves realitats laborals, l'Estratègia valenciana de seguretat i salut i benestar laboral 2023-2028, el Pla d'actuació contra la sinistralitat laboral i la revisió del Pla de prevenció en l'administració de la Generalitat.

Si parlem del foment i impuls de l'economia sostenible, comptem amb una dotació de 2. 630. 000 euros al programa pressupostari planificació i previsió econòmica, incrementant un 29,8 % el seu pressupost respecte a 2021.

Per a 2022 destacar l'important augment de les ajudes a projectes d'economia sostenible, que passen de 700. 000 euros a 1. 000. 100. És a dir, un increment del 57 %. O, a més, es pretén que els pactes i acords per a l'ocupació també puguen ser beneficiaris.

I enguany també m'agradaria destacar com a novetat que anem a donar suport a la Fundació Étnor amb 30. 000 euros al projecte Perfil ètic de la Comunitat Valenciana, Observatori d'ètica empresarial, amb l'objectiu de la promoció, reconeixement, difusió i respecte de els valors ètics implícits en l'activitat econòmica i en la qualitat de les organitzacions i institucions públiques i privades.

En relació al suport a l'emprenedoria i cooperativisme, augmentem un 22 % el pressupost per tenir una dotació de 18 milions d'euros, als quals s'han de sumar els 8,9 milions del programa creat per a implementar el mecanisme de recuperació i resiliència. Voldria destacar les ajudes en concurrència competitiva per a entitats d'economia social, amb 5. 520. 000, euros, i la dotació per al finançament d'inversions, amb 2,5 milions d'euros.

Així mateix, continuarem amb el full de ruta encetat en 2021, amb projectes com: el Laboratori de transformació social i objectius de desenvolupament sostenible, amb 150. 000 euros; 100. 000 euros destinats a la Xarxa de municipis per l'economia social, per al desenvolupament d'iniciatives de foment de l'economia social en l'administració local; el suport a la Càtedra de treball autònom i economia social de la Universitat de València amb 30. 000 euros; així mateix, continuarem amb el finançament del Campus de l'emprenedoria innovadora amb 490. 000 euros; seguirem amb el suport a l'Associació Valenciana de Startups i el suport a l'emprenedoria en l'àmbit rural; i reforçarem el programa Llamp amb un 112 % més que enguany, i amb una dotació d'1. 120. 000 euros.

Però també m'agradaria ressaltar algunes novetats per al 2022, com són: el Programa de foment i desenvolupament de projectes estratègics d'impacte social i ambiental, amb 400. 000 euros; el programa Llamp Tech Transfer per al suport a entitats sense ànim de lucre de l'àmbit científic i tecnològic per a fomentar la transferència de tecnologia amb 160. 000 euros; 50. 000 euros per al programa de difusió, foment i desenvolupament de bones pràctiques d'economia social; el programa de suport a idees generadores d'ocupació i emprenedoria, amb 3,5 milions d'euros; 1,2 milions d'euros per a la capacitació en l'emprenedoria i serveis de suport a iniciatives emprenedores que capitalitzen un pagament únic, i 4 milions d'euros per al foment de la transformació ecològica digital amb la innovació social, amb perspectiva d'integració laboral en empreses.

Reforcem també les tasques d'elaboració i difusió estadística amb la recuperació de l'Institut Valencià d'Estadística, l'IVE, ja com a organisme autònom, amb una dotació de 3 milions d'euros. Recuperem un instrument que està al servei de la societat valenciana.

Les actuacions de l'Institut Valencià d'Estadística previstes per a l'any 2022 s'orienten a cobrir la necessitat d'oferir un servei públic d'informació estadística de qualitat que permeta atendre la demanda de la ciutadania, així com la dels nostres òrgans de govern en les seues funcions de planificació, programació i gestió eficaç, amb una idea clara, des de la realitat estadística fer, desenvolupar polítiques rigoroses.

En matèria de comerç i artesania, i amb l'objectiu de potenciar el comerç de proximitat per tindre uns pobles vius, comptem amb dos programes: el de protecció a les persones consumidores, amb una dotació de 5. 650. 000, euros, un 3,4 % més que enguany; i el programa ordenació i promoció comercial amb 34,3 milions d'euros, amb un increment del 57,7 %, és a dir, sumant els dos arribem als 40 milions d'euros.

Així, d'una banda, continuem amb les ajudes de la promoció comercial i els bons de consum en el comerç local, amb un import de 5 milions d'euros. D'altra banda, a través de l'«Avalem comerç», incrementem també la dotació destinada a les inversions en mercats municipals i establiments comercials. En aquest cas, l'import destinat a les pimes comercials puja a 5,5 milions.

Pel que fa al programa de millora en l'entorn urbà i a les infraestructures en equipament comercial, destinem un import de 9 milions d'euros, amb la novetat d'incorporar també les inversions en obres.

També presentem una altra novetat, que són les ajudes per a les pimes artesanes perquè realitzen inversions en equipament, amb un pressupost total de mig milió d'euros.

Altra novetat és la nova línia per a finançar, mitjançant l'Institut Valencià de Finances, préstecs bonificats per a circular a pimes comercials i artesanes, amb una dotació de 250. 000 euros.

I, de la mateixa forma, continuarem amb actuacions de certa rellevància que ja dúiem endavant, com l'«Emprenem comerç», amb una dotació de 620. 000 euros, «Avalem artesania» amb 1. 560. 000 euros, el Pla d'impuls a la digitalització del comerç 2018-2023 amb un pressupost estimat de més de 13 milions d'euros; amb un suport decidit a la xarxa AFIC amb 2 milions d'euros, i a les àrees urbanes d'excel·lència comercial amb 3 milions d'euros. I, per últim, continuarem amb el desenvolupament del Pla estratègic del comerç i l'artesania de la Comunitat Valenciana, l'anomenat PECA 2021-2025.

En definitiva, volem que aquest 2022 siga l'any del comerç, i per això fem aquesta aposta decidida en aquest pressupost.

Si parlem de consum, arribarem al milió d'euros de dotació pressupostària destinada a les federacions i associacions de persones consumidores dedicades a la defensa dels interessos d'aquestos, un 25 % més que en 2021, i 350. 000 euros en el cas de les subvencions de suport a les oficines municipals d'informació als consumidors.

Senyories, per a nosaltres, per al Botànic, per a la Conselleria d'Economia Sostenible, les polítiques actives d'ocupació són bàsiques, són fonamentals. En aquest aspecte volem oferir oportunitats d'inserció, formació i contractació de les persones, especialment a la joventut, els aturats i aturades de llarga durada i les dones. En conseqüència, augmentem un 20,7 % el pressupost de Labora, que arriba als 528,5 milions.

D'una banda, el programa de foment d'ocupació comptarà amb una dotació de 182,9 milions, on destacaré el nou pla «Avalem joves» per al període 2021-2024, amb la fi de recuperar els principals indicadors del mercat laboral juvenil als nivells previs de la pandèmia de la COVID-19. Per a 2022 tindrem una dotació de 65 milions d'euros destinats en aquest programa.

Reforcem també el foment de l'ocupació de persones amb diversitat funcional, malalts mentals i problemes d'inclusió social, amb 34. 720. 000 euros, el que suposa un 17,6 % més que enguany. Arribem fins als 29. 450. 000 euros per tal de fomentar l'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere.

Seguim apostant pel foment de l'emprenedoria social i innovadora amb 2,3 milions d'euros. I amb la idea de posar en valor l'ocupació pública i desenvolupament local per a continuar amb el pla «Avalem territori», destinem 76,7 milions d'euros.

En l'àmbit de la formació i qualificació professional anem a destinar, en el 2022, 166,6 milions d'euros, on destaquem que un 20 % més que enguany anem a tenir en el 2022 per als tallers d'ocupació per a joves, és a dir, 12 milions.

A més, impulsarem el finançament d'accions de formació dual en empreses, amb una dotació d'un milió, els programes mixtos d'ocupació i formació amb 43 milions, l'impuls a la xarxa de centres de Formació Professional propis en el capítol VI, amb una partida pressupostària de 3,6 milions d'euros.

Donarem continuïtat a la col·laboració amb la Universitat de València, destinada al desenvolupament de l'Escola Valenciana de la Innovació, dotada amb 40. 000 euros.

També seguirem amb les accions de formació professional per a l'ocupació relacionades amb la negociació col·lectiva i el diàleg social amb un altre milió d'euros. I continuarem amb el programa pioner i, a més a més referent, com és el de la realització d'accions formatives, dirigides preferentment a aturats en matèria de recerca, desenvolupament i innovació amb els instituts tecnològics, Aidimme, Aitex, Inescop, Aiju, Aimplas, amb una dotació cadascuna de 100. 000 euros. I, per últim, realitzarem els plans de formació per a persones, tant aturades com ocupades, amb un total de 67 milions d'euros.

També reforcem el programa d'inserció laboral amb un pressupost de 76 milions d'euros, el que suposa un 5,7 % més que en 2021. Continuarem amb el programa d'atenció integrada amb 6,9 milions d'euros. Seguirem amb els equips per a la recerca d'ocupació i emprenedoria amb un pressupost de 400. 000 euros. I, a més, amb l'objectiu d'apropar els serveis d'informació, orientació i intermediació laboral a aquells municipis on no hi haja un espai Labora, així com als diversos campus universitaris valencians, anem a comptar amb milió i mig d'euros. Per al programa plans i programes de suport a l'ocupació en sectors productius destinarem 255. 400 euros.

Així mateix, tenim un nou programa d'estratègia i modernització, amb una dotació de 3,9 milions d'euros, on cal destacar els 130. 000 euros per a la signatura d'un conveni per a la realització d'itineraris integrals d'ocupació, dirigits a persones en situació de dificultat social, i 300. 000 euros per a la col·laboració amb les universitats públiques valencianes, orientat al disseny, seguiment i avaluació de les estratègies territorials en el marc del pla «Avalem territori».

I, des del meu punt de vista, des del punt de vista de la conselleria i, molt important, pel moment actual, és la creació del programa associat al Pla de recuperació, transformació i resiliència en Labora, amb una dotació de 89,2 milions d'euros, on destacaré 1. 600. 000 euros per a la signatura d'un conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per a la coordinació d'accions de desenvolupament local, 19. 430. 000 euros per a desenvolupar les competències digitals de les persones desocupades, per a impulsar l'emprenedoria i el desenvolupament rural i reduir l'escletxa de gènere per mitjà de la requalificació en el treball. Així com engegarem un programa d'inserció per a dones amb la realització d'itineraris d'orientació i ocupació per a la inserció de dones víctimes de violència de gènere o de tràfic i explotació sexual amb compromís de contractació, amb una dotació d'1 milió d'euros, al qual sumarem 14. 480. 000 euros per a ajudes a la contractació de treballadors i treballadores per autònoms i als que es constituïsquen com a tals, com a autònoms.

I destinarem 29. 900. 000 euros addicionals al programa d'atenció integrada per a la realització d'itineraris d'inserció laboral dirigit a persones inscrites amb especials dificultats d'integració en el mercat laboral.

Senyories, un poble cohesionat és un poble que avança amb la igualtat i el progrés com a senyera. No podíem permetre que passara com en l'anterior crisi financera, amb retallades i amb les institucions donant l'esquena a la ciutadania. Aquesta vegada havia de ser diferent. I això hem fet, això estem fent i això farem. I crec humilment que els resultats avalen aquest camí. Estic convençut que és la política que vol la immensa majoria del nostre poble, un poble que és obert, que és solidari i que mira al futur amb determinació i valentia.

I m'agradaria, senyories, que donaren suport a aquestos pressupostos que de segur ens ajudaran a millorar la vida de molta gent i aconseguir la màxima cohesió social, que és el que hem de pretendre entre totes i tots.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Me va a permitir, señor Climent, que no le felicite ni a usted ni a ningún miembro del Consell por la subida de sueldo que se van a practicar gracias a estos presupuestos. Un 2 % de subida, que imagino que será para poder pagar la luz y el gas de este invierno. Yo más bien le preguntaría si no les da vergüenza, si no se les cae la cara de vergüenza.

Usted habla de que uno de sus objetivos es aumentar las oportunidades de empleo y su estabilidad, especialmente entre los colectivos con más dificultades para encontrarlo, y para mantenerlo le añadiría yo. Encima de la mesa, en este momento, tiene la suspensión del turno de noche de Ford, aunque esta vez en sus presupuestos les han dado la cantidad de alrededor de once millones de euros para mantener. Pero también se encuentran con los problemas de las cuatrocientas familias, que son la plantilla de Pilkington; eso también lo tenemos encima de la mesa, son problemas que hay que resolver de una manera o de otra.

Hay numerosas empresas, en este momento, que no pueden acometer el pago de las subidas ni de la luz ni del gas y mucho menos cuando empecemos a meternos en el duro frío y en el duro invierno. ¿Usted cree que, si no les ayudamos a pagar todos estos gastos, van a encontrar trabajo a nuestros jóvenes? 47 % de jóvenes en desempleo. Se supone que los jóvenes, para poder trabajar y llegar a una igualdad digna, necesitan un trabajo.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y, claro, yo el año pasado le oía usted hablar del PK. Hoy nos ha hablado dos segundos del PK. ¿Dónde está el PK en estos presupuestos, esas 88 medidas del PK? Yo no las he visto. Yo he visto que ha subido el «Avalem comerç», 3 millones, y que efectivamente hay una línea, que es la de la mejora del entorno urbano, que también sube bastante. Pero, claro, si todo eso es el PK…

Hace un año, en esta misma comisión, usted nos hablaba de un plan de choque para luchar contra el desempleo juvenil, que estaba en el 38 %. Bueno, pues, un año después, hoy vemos que, de acuerdo con la encuesta de población activa, el desempleo juvenil ha subido a un 41,6 %. Y vuelvo a insistir, señor Climent, no lo digo yo, no lo dice Carlos Gracia, no lo dice siquiera Ciudadanos, son los datos…, los mismos que manejan ustedes, son los que, al final, ponen en evidencia que sus políticas no funcionan, porque tenemos un 3 % más de desempleo; que, al final, sus iniciativas se basan…, no tienen fundamento; que los jóvenes, al final, pues, parece que no les terminan de interesar y que son incapaces de garantizarles un futuro; que estamos peor que hace un año y eso es evidente. Y hoy usted, pues, vuelve aquí con conceptos vacíos que estamos acostumbrados a escuchar, ¿no? : promoveremos, potenciaremos… ¿Dónde están las medidas concretas, conseller?

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Señor conseller, gracias por asistir a esta comisión. Realmente es lo único por lo que le podemos hoy dar las gracias, porque sus presupuestos son una ofensa a la inteligencia para comerciantes, para autónomos, para industriales, para empresas que exportan, empresas que innovan todos los días. Con todo el respeto, su presupuesto es una vergüenza, conseller, es una vergüenza. ¿Usted sabe ese honor a libro antiguo que tienen algunos libros a polvo ocrado, pues, ese es su presupuesto, porque lleva seis años presentando, siete años presentando, ese presupuesto. Cuando hacen falta ideas nuevas para sacarnos de la crisis actual, usted trae aquí un incunable obsoleto. Usted trae el epitafio de una conselleria que, desde que llegó, no ha sido capaz de mejorar, como tampoco ha sido capaz de mejorar la situación de la industria. Sabe que no me gustaría hoy decirle esto, pero las cosas son como hoy. Yo le he tendido aquí diez veces la mano para poder trabajar juntos para la industria valenciana, pero su sectarismo y su ideología han impedido que pudiésemos trabajar juntos.

En comercio, el peor tratado. Usted ha dicho que será el año del comercio, es el peor tratado. Ustedes les dejaron fuera del primer plan Resistir. Dígame por qué ha tardado más de un año, casi un año, en poner en marcha el Bono comercio. Dígame por qué la ejecución es ridícula de esa partida.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció.

Em disculparà que intervinga des d'ací, pot ser queda menys glamurós, però, (rient) almenys ens poden vore cara a cara.

Jo volia començar per parlar sobre el context econòmic. Em sorprén que des dels partits de l'oposició no es parle del context econòmic, probablement perquè estem en una fase de recuperació de l'economia i això no interessa ressaltar-ho. Però estem tenint unes taxes de creixement que jo crec que és molt important posar-les damunt de la taula perquè Espanya és en estos moments un dels països de la Unió Europea que més està creixent i la Comunitat Valenciana està creixent per damunt de la mitjana espanyola.

A més, segons els indicadors, hi ha un bon comportament tant de la producció industrial com de les exportacions en la Comunitat Valenciana i hem superat les mateixes expectatives de creixement d'ocupació que apareixien en l'informe econòmic-financer. L'altre dia li ho deia al conseller d'hisenda, segons aquestes previsions, hauríem d'arribar a finals de l'any 2021 amb 2. 051. 000. 000 d'ocupats i hem arribat, segons l'EPA del tercer trimestre, a 2. 083. 000 ocupats. És a dir, les coses no van mal.

Per cert, jo crec que està lleig manipular les dades d'ocupació per a fer semblar el que no és. Les dades de desocupació entre els joves, entre els menors de trenta anys, estan al voltant del 30 %. Només si te'n vas a les dades de menors de vint anys pots parlar de dades del 40 %. Vull recordar que durant l'anterior crisi, durant la gestió del Partit Popular, entre els menors de trenta anys vam arribar a taxes d'atur juvenil del 55 %. O siga, siguem seriosos amb aquesta qüestió, per favor.

A mi m'agradaria, senyor conseller, donar-li l'enhorabona, sincerament, per les dades d'execució pressupostària que va tindre la seua conselleria en el 2020 i les que apunten que tindrà en el 2021. Són dades que a mi m'han semblat realment impressionants d'execució pressupostària. En el 2020 d'un 98,88 % del pressupost en les condicions en què es van donar, amb tota la pandèmia, amb la crisi, amb totes les modificacions pressupostàries que es van haver de donar. Una execució per a l'any 2021 que en despeses compromeses ja està en el 92,66 %, es parlava del 70 % o el 80 %, ací estem en despeses compromeses ja en el 92,66 %.

I això en un context que, a més de tindre tota la pandèmia pel mig, hi ha hagut un increment del pressupost molt important. Perquè ací s'està menyspreant l'increment del pressupost de la conselleria d'economia sostenible i sectors productius i estem parlant d'un increment en dos anys de 125 milions, 125 milions en dos anys. En el 2020 el pressupost de la conselleria era de 446,14 milions, en el 2022 serà de 571,4 milions. ¿Això és un xicotet creixement, més de 125 milions? Per l'amor de Déu. Però sabem de quines xifres estem parlant? ¿Volen que els comence a traure dades dels pressupostos de la Comunitat de Madrid i de la comunitat andalusa o de Castilla-León i comparem? De què estem parlant?

El Labora, que en 2020 tenia un pressupost de 360,75 milions, en el 2022 tindrà un pressupost de 528,5 milions d'euros. O siga, com que aquestes xifres són menyspreables? Només en aquest any ja tenim un increment del 20,73 %, de 437,74 milions a 528,5. Per cert, jo crec que és remarcable que pel que fa al creixement…, pel que fa als fons del Mecanisme de recuperació i resiliència, no només és que el Labora tinga un fort increment, és que a això, a més, cal sumar el fons de la conselleria d'educació pel que fa a la Formació Professional, la qual cosa també és molt, molt, ressenyable.

Jo crec que estem en un canvi, en una transformació immensa, de les polítiques actives d'ocupació com no havíem vist en 40 anys. Jo crec que això és una cosa ha ressenyar, no, senyories? Jo crec que, això, alguna cosa hauríem de parlar d'aquesta qüestió.

Es parla de com afectarà…, o siga, quins fons hi ha per al canvi de model econòmic, de com afecta…, com arribaran els fons del Mecanisme de recuperació i resiliència a les empreses. És que les empreses també poden participar en eixa captació de fons, és que també poden presentar projectes.

Es parla d'energia? Però vostés han vist el document de les despeses del MRR? És que saben que les despeses en energia no només estan en la conselleria d'economia? Que en rehabilitació i eficiència energètica en la conselleria de vivenda hi ha 48 milions; en transició ecològica i en renovables hi ha 17 milions; en política territorial, en transport hi ha 120 milions. Jo crec que cal que comencem a aprendre a llegir-nos un poquet les dades millor.

Sí que volia fer-li, senyor conseller, abans d'acabar tres preguntes que ens preocupen. Una és referent a l'accés de les pimes als fons del MRR, perquè, com vosté sap, probablement les empreses de major tamany tinguen més facilitat per presentar projectes i aconseguir fons o per participar en els famosos PERTE, però què passa amb les pimes? Quins mecanismes anem a tindre per a fer-los arribar aquests fons?

Una segona pregunta té a vore amb el Fininval, que té un creixement també molt important per al pressupost del 2022, però volem saber, ¿quins són els projectes que es plantegen per part del Consell per a utilitzar aquests fons en les operacions financeres a llarg termini? I, en tercer lloc, vosté sap que l'any passat vam ressenyar molt la creació de l'Institut Valencià d'Estadística, per a nosaltres és una eina fonamental per analitzar quina és la situació i l'evolució de l'economia valenciana, per a aquest any que ve tindrà un pressupost de més de tres milions, la qual cosa em sembla molt positiu. I volíem saber quines novetats aportarà l'Institut Valencià d'Estadística.

És tot, que se m'ha acabat el temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller, senyor Climent, per la seua intervenció.

Des de Compromís el felicitem per haver presentat estos pressupostos de cara a 2022. Entenem que són uns pressupostos que reforcen la recuperació econòmica, que ja s'està donant a les nostres terres, front a la crisi totalment inevitable que hem tingut ací i han tingut a tot el món. Una forma d'afrontar, realment, molt diferent la que ha tingut el govern del Botànic a la que va tindre el govern del Partit Popular en la crisi de 2008, on pràcticament no es va fer res i es va deixar a la població a la seua sort.

En este sentit, doncs, les dades d'execució que ha donat el company de Podemos de l'any 2020, quan esta conselleria, de la nit al matí, va tindre de canviar eixos pressupostos per poder ajudar a les empreses valencianes a que no tancaren, doncs, la veritat és que per a nosaltres continuar en esta en esta línia pensem que és molt important. És molt important estar al costat dels sectors productius i és molt important continuar transformant l'economia valenciana.

Per exemple, el suport que es dona a la indústria, hui en dia, és més que mai estar en el pla d'industrialització, en la industrialització del País Valencià a tots els efectes, que va començar esta conselleria a partir de 2015, perquè és la primera volta que hem tingut un conselleria d'economia que ha mirat per la industrialització del País Valencià fent un pla d'industrialització amb cara i ulls. Els pressupostos d'enguany que presenta esta conselleria signifiquen sobre el pressupost de 2015, que va fer el Partit Popular, un 277 % superior en el que significa la industrialització, la qual cosa realment és també el que fa falta.

En el moment actual que estem vivint en què la deslocalització d'empreses s'ha demostrat que és un fracàs a tots els nivells per a la nostra terra, per a la nostra economia, però també per a l'economia global; en un moment actual en què hem vist el que ha passat davant de la crisi de la COVID quan els productors locals són els que han aguantat el tipus en un moment de desabastiment total; en una situació actual on hi ha desabastiment de matèries primeres i desabastiment de molts productes i quan els mateixos industrials tornen a mirar cap a casa per relocalitzar empreses, és molt important l'aposta que fa esta conselleria per la industrialització del País Valencià.

També és molt important en un moment actual, on s'està parlant també d'una crisi energètica global, que el País Valencià depenguem de nosaltres mateix a nivell energètic. Per això és molt important l'aposta d'esta conselleria, l'aposta d'esta conselleria per les comunitats energètiques locals, que pense jo que és un d'aquells temes que pot canviar el nostre país de dalt a baix, i quan estem parlant de model energètic les comunitats energètiques locals ens donen sobirania energètica i ens donen també la seguretat que podem arribar fins i tot a controlar els preus i l'energia per a la nostra vida quotidiana. Per això, és important l'impuls de les renovables.

I és important també que des d'esta conselleria es faça un impuls per la internacionalització, per l'IVACE, i pels instituts tecnològics. Des de Compromís i des del Botànic entenem que esta és la nostra forma d'entendre la col·laboració publicoprivada, per damunt que vinguen ací fons voltors a quedar-se amb els nostres serveis públics…, doncs no entenem que això és la col·laboració publicoprivada que volem, sinó ajudar el 99 % de les nostres empreses, que són xicotetes i mitjanes empreses, i que necessiten de la col·laboració pública per a créixer i per a mantindre's.

També és molt important seguir la línia que ha seguit esta conselleria des de fa temps, de treballar…, no d'entendre l'economia com una cosa aïllada de la vida de les persones. I és molt important, dins de l'economia, un dels factors més importants és entendre que les condicions de treball han d'anar millorant, que no podem tindre unes condicions de treball precàries, temporals… I, en este sentit, és important la pujada en les línies que fa la conselleria d'economia sostenible.

També el suport decidit i estratègic que s'ha fet a l'economia social i al cooperativisme, que suposa un 390 % més del que va fer el Partit Popular l'any 2015. Perquè després diguen que els polítics són iguals. Molt diferent entendre l'economia des del punt de vista del Partit Popular que des del punt de vista del Botànic.

Per últim, també creiem que és molt important, i segurament per a nosaltres és el més important, les línies d'ajudes a les xicotetes empreses, i en concret al xicotet comerç. Ajudes com «Avalem comerç», com «Avalem artesania», que augmenten la competència. Però sobretot és molt important l'ajuda que es dona a la digitalització de les xicotetes empreses. El xicotet comerç, hui en dia, i encara que alguns no donen un duro per ell, estem segurs que pot competir tan bé, i fins i tot amb avantatge, amb empreses com Amazon i empreses que estan destrossant el xicotet comerç. Perquè estan a prop, estan capil·laritzats amb la societat, estan a prop del client. L'únic que els falta és este assessorament i els falta, realment, la digitalització empresarial per a poder tirar avant.

Per últim, el tema de Labora. Es demostra, amb una pujada del 20 % sobre el pressupost de l'any passat, però amb una pujada del 179 % sobre el pressupost que d'ocupació feia el Partit Popular l'any 2015, que n'hi ha una altra manera d'entendre l'ocupació. Que Labora, el que era l'antic Servef, és alguna cosa més que tindre un Tinder entre empresaris i treballadors perquè facen match. Entenem que això també…, evidentment, s'ha de posar en relació. Però que el més important de tot és l'orientació, la formació, l'assessorament, la detecció de necessitats, tant per part dels treballadors com per part de les empreses com per part de la societat en general. És per això que és molt important esta pujada del 179 % del pressupost sobre el que va fer el Partit Popular a l'any 2015.

Moltes gràcies, senyor conseller, per haver presentat estos pressupostos.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, conseller, per la seua intervenció hui ací i per la presentació del pressupost.

I també el reconeixement al treball, no que s'ha fet ara en l'elaboració d'este pressupost per al 2022, sinó d'un treball que és fruit d'anys ja de consolidació. No d'un canvi d'una manera de fer les coses, d'un canvi en la manera de governar, sinó també d'un canvi de model, que és cap a on hem volgut caminar.

Durant este temps s'ha parlat de moltes qüestions, inclús a mi hi ha un terme que m'agrada molt, i que vosté ha utilitzat en algunes ocasions, que és utilitzar el terme d'econovida. Parlar d'economia no és únicament parlar d'empreses o parlar de qüestions abstractes del que és l'economia, parlar d'economia és parlar de persones. I quan es conformen uns pressupostos com estos, que es porten a aprovació, s'han de vore també en el seu conjunt. Perquè parlar d'economia és també parlar d'educació, és parlar de sanitat, és parlar de benestar social, és parlar de protecció de les persones.

I no es pot entendre el pressupost i les propostes que es plantegen de cara al 2022 sense tindre en compte el que s'ha viscut al llarg de l'any 2020 i de l'any 2021. Dos anys de moltíssima dificultat provocada per una pandèmia que ningú podia previndre i que ha significat també haver d'anar adaptant la política econòmica a eixa nova situació.

Per tant, quan ací es parla de les ajudes, si apleguen o no apleguen, no, les ajudes estan, continuen aplegant a la gent, continuen aplegant a les empreses, continuen aplegant al xicotet comerç. Continuen, perquè a dia de hui encara això està produint-se, i és quelcom que s'ha de posar en valor. I que, com bé ha dit algun dels portaveus que m'ha precedit, és bo mirar enrere per a vore com es va actuar en l'anterior crisi i com s'està actuant en la d'ara, en esta crisi actual.

I, fins i tot, podem observar que en una notícia apareguda el 25 d'octubre en el diari Información deia que, per exemple, en la província d'Alacant, el 2021 ja existixen 1. 067 empreses més que en el 2020. 1. 067 empreses més que en el 2020, només en la província d'Alacant. Home, alguna cosa s'estarà fent bé, alguna cosa s'estarà fent quan des de les polítiques que estan proposant-se des del Consell i des del govern del Botànic, des de la conselleria d'economia, perquè això es produïsca. Això no apareix aixina espontàniament, hi ha una tasca, lògicament, de gent amb ganes d'emprendre, que és una de les senyes d'identitat dels valencians i les valencianes, però també una administració que acompanya, que ajuda i que està al costat d'eixes persones que volen emprendre alguns projectes.

Parlar de xifres jo trobe que, després de l'exposició del conseller, és complicat, perquè vosté les ha explicat molt bé, però venen a refrendar el que diem. Des del 2015, any rere any, any rere any, el pressupost creix. Creix. S'incrementa. I, al mateix temps que s'incrementa el pressupost, l'economia valenciana, com tots els indicadors ja venen mostrant-ho, també va a millor. I ho dic, tot això hem de tindre-ho en compte amb el que hem patit l'any 2020 i el 2021. Que este pressupost per part de la conselleria d'economia cresca un 5,2 % és una bona notícia. Però és una bona notícia perquè es fa des del diàleg, des del diàleg constant amb tots els sectors. Amb el sector empresarial, però també amb els agents socials.

En este nou escenari que provoca la crisi energètica que estem vivint, el que queda clar amb estos pressupostos és que des de la conselleria d'economia i des del govern del Botànic es té un full de ruta clar de cap a on hem d'anar per a poder superar esta crisi. I això, eixe full de ruta, es veu reflectit en increments importants en les partides destinades al que significa la qüestió d'eficiència energètica, d'estalvi i d'implementació d'accions que faciliten eixa qüestió.

En l'àmbit de la creació d'ocupació, ho hem vist, fins a l'aplegada de la pandèmia anàvem en una situació de creiximent de l'ocupació, que es va vore frenada, però que s'ha vist…, d'alguna manera altra volta hem vist que agarra impuls, després de passar els pitjors mesos. I això no deixa de banda que s'haja de fer un esforç important, com el que es fa, de creiximent en les partides pressupostàries que van destinades a la creació d'ocupació i especialment estar al costat dels col·lectius que més estan patint-ho, com per exemple són els joves, però també les dones. I n'hi ha accions, com una de les que estan incorporades en el pressupost, que és la gratuïtat de l'escolarització de dos a tres anys que significarà que també més persones podran incorporar-se al mercat de treball perquè tindran facilitat de deixar els seus xiquets i xiquetes en les escoles sense que els coste diners.

No cal -ja per a acabar- recordar la convicció que té el govern del Botànic i la conselleria d'economia per a defensar el xicotet comerç, i per això es veu també reflectit, any rere any, en un increment pressupostari i en ajudes. I sobretot en els pitjors moments de la pandèmia, especialment, el govern del Botànic ha estat ahí, al costat també d'eixe xicotet comerç que ho necessitava.

Moltíssimes gràcies i enhorabona també pel treball, conseller.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Primer, si m'ho permeten els grups de l'oposició, parlaré del que han dit els grups del Botànic. Únicament i exclusivament per a agrair les vostres intervencions, tant la de Martínez, com Nadal, com Chulvi, que a més a més marquen una diferència de realitat. Vull dir, de saber qui està a on està, treballant amb rigor i posant les dades damunt de la taula, amb eixe rigor i realitat… I no sé la realitat d'aquesta bancada on està.

Perquè jo puc entendre una cosa, puc entendre que l'oposició no haja de posar en valor la gestió dels que estan governant. Però vostés hauran de decidir en algun moment si volen estar al costat dels valencians i valencianes i treballar amb rigor des de l'oposició, amb propostes clares, o estar amb el seu narcisisme partidista, cadascú amb el seu. I sembla ser que estan amb el seu narcisisme de manera continuada. I fins i tot mentint, que és dur, això.

Mire, senyora Cerdán, vergonya seria per a mi no treballar intensament per anar transformant i millorar la vida de la gent que viu en este territori. I, per tant, no tinc ni miqueta de vergonya pel que vosté planteja.

Després, quan parla d'execució, a mi sí que m'agradaria que mirara les dades i parlara d'execució. Mire, en aquestos moments l'execució pressupostària de la conselleria, a 30 de setembre, si vol, o en octubre, està en compromís de despesa el 93,46 % i obligacions reconegudes 73,07 %. Per exemple. Vull dir, des del seu punt de vista ja és un èxit, perquè amb el 70 % o el 80 % un ja és fantàstic, no? Per tant, jo crec que una miqueta de rigor amb les dades. Parla del 53 %, el 53 % són les inversions, i resulta que és el percentatge més alt que tenim aquesta conselleria, en inversions. Per tant, jo li demane rigor en tot allò que diu.

I parla de manera tan genèrica, autònoms i tal… No escolta. Un 50 % anem a pujar en els autònoms. I, a més a més, parla d'un 47 % de desocupació juvenil, estem en un 32 %. Jo no sé d'on trau les dades o qui li les confecciona, però és greu. És greu, pràcticament fil per randa tot el que ha dit.

I, per tant, jo l'únic que li demane, a vosté i a qui represente vosté, és un poquet de rigor. Mínimament un poquet de rigor, no és vindre a dir ací qualsevol cosa i quedar tan bé i tan campant, perquè fem malbé la ciutadania.

Senyor Gracia, no n'hi ha res com ser metonímic, i vosté supose que m'entendrà què vol dir això. Agarrar el text com a pretext, dir que no perquè he de dir que no i busque allò que m'interessa per a dir que no.

Mire, primer el comerç. Justetet vosté ha donat en la clau. 20 milions destinats a fira directament via préstec, que estaven en la secció de comerç, i que enguany no estan. És evident, quants milions tenia la secció de comerç? 21. Si passa a 34, tenim un increment del 57,7 % o no? Ara, jo dic el que em dona la gana i el comerç està realment malament.

Vull dir, quan parlem d'execució pressupostària, a mi m'agradaria fer el debat no este, sinó el de final d'any, el de liquidació. Perquè, probablement, esta conselleria i este conseller ens lluiríem, i no poquet. Ens lluiríem. I ahí està la realitat, perquè diu que si s'ha executat el pressupost, com l'hem executat la conselleria d'economia, vol dir que eixos diners capil·laritzen. Arriben a les empreses, arriben als comerços, arriben als autònoms, arriben a la gent que està en l'atur, hi arriben. I això és el debat, eixe és el debat. La hipòtesi, que és el pressupost, i que és fonamental per a treballar durant un any, és fantàstica. Però crec que hem de ser també, i torne a repetir, un poc rigorosos, i escoltar.

Quan parla d'energia, per una part, 22,4 %; per altra, li n'he dit 139 %. Per altra, 139 %.

Igual que quan vosté diu que incrementa Labora, doncs clar que incrementa Labora, perquè incorporem remanents i perquè aconseguim, durant l'any, molts més diners que vénen del govern central i fan que gestionem molts més diners que els que pressupostem. Però això vosté ho hauria de saber i ho hauria de dir per a no desinformar la ciutadania, sinó per a tenir a la ciutadania ben informada. Però no li interessa en absolut.

I poquet més li puc dir, perquè vosté, doncs al final 5,2 %, i si no suma el 26,1 % de l'any anterior, que vam ser la conselleria que més va créixer, vosté això no ho posa en l'equilibri. I l'any passat, segur que no va dir que érem la conselleria que més creixíem, sinó que també va buscar la fórmula per a vore de quina manera trobava el recoveco per a dir vosté que no a un pressupost que s'executa i fa que capil·laritze i que arribe a la ciutadania.

I, senyor Carrasco, anem a vore, vergonya poqueta. I vaig a comparar-li, perquè a vosté li toca comparativa, perquè ha gestionat. En internacionalització no fem res. Anem a comparar l'eixida de les crisis, com va eixir de la crisi el Partit Popular, amb retallades i d'esquena total a la ciutadania, i el Botànic com ha eixit d'eixa crisi, la conselleria d'economia sostenible com ha eixit de la crisi sanitària i econòmica.

Mire, en internacionalització havia dit que nosaltres no pujàvem res, que no fèiem res. Miren, 5 milions en el 2013, 24 milions en l'actualitat. No estem ajudant les nostres empreses, quan tenim més empreses de manera continuada que en la història del nostre territori, exportant. Més de vint-i-quatre mil empreses exporten assíduament. Més que mai. Alguna coseta anirem fent nosaltres en este àmbit, quan tenim, pràcticament en aquestos moments, números d'exportació del 2019. Alguna coseta anirem fent. Però tampoc vull que ens posen més en valor del que toca. Tampoc ho vull.

Labora. Miren com eixíem de la crisi en 2013, retallades, 105 milions. Miren com eixim de la crisi el Botànic, 529 milions. Però és que vaig a dir-li més. 2011-2013, el 2011 el pressupost de Labora era de 494,2 milions. En 2013, de 105. Un 78,7 % de retallada. En 2020-2022, 356, 528. Un augment del 48,5 %. Fem les coses igual.

Ivace, 2011-2013, 116,3 milions en el 2011, 76,7 milions en el 2013. Un 34 % de retallada. 2020-2022, 150, 169. Un 12,8 % de pujada. Això són realitats, són números, això és rigor a l'hora d'expressar-nos.

Suport a la innovació valenciana, únicament i exclusivament parlant de la conselleria d'economia. El senyor Martínez li ha parlat d'energia, com la tenim repartida. Podíem parlar de la innovació, com la tenim repartida, sols en esta conselleria. 30 milions en el 2014, 85 milions enguany. Això suposa un creixement del 184 % en eixes àrees. I resulta que els números són a l'inrevés.

Ajudes per al comerç de proximitat, miren-les. 7,6 milions, 30 milions en l'actualitat.

Bé, instituts tecnològics. És que aixina podríem estar… Instituts tecnològics, 2014, 21 milions. 2022, 57 milions per a potenciar la innovació i la transferència directa a les nostres pimes, bàsicament.

És evident que esta conselleria, des que està governant, està fent les coses d'una manera totalment diferent a com entenen vostés l'economia. I això molesta, perquè el seu neoliberalisme els traeix. Els traeix. I els molesta perquè vostés no tenen arguments, perquè quan les coses van molt bé són els més neo del món. I, quan van malament, resulta que són els més defensors d'allò públic del món. Una miqueta de coherència, que és el que mínimament en la societat es demana. Coherència. I, sobretot, dels que estem treballant en la res pública. Entenem la política i l'economia, probablement, de manera diferent. Però, des de la Generalitat, des de la conselleria d'economia sostenible, s'està treballant amb molta serietat, amb molt de rigor, perquè l'economia d'este territori vaja bé.

I vaig a posar-li més exemples, i vosté m'ho va recordar, jo em vaig equivocar des de la trona. Però és el territori que més ha millorat el seu rendiment en innovació, de la posició 157 a la 128. És a dir, 29 posicions. De tota Europa. Alguna cosa estarem fent bé des de l'àmbit públic, i també des de l'àmbit privat. Elemental, perquè açò és un treball conjunt.

Respecte al tema, per exemple, d'afiliats a la seguretat social, que també és un indicador que marca quin és l'estat d'ànim, la situació socioeconòmica d'un territori. Mire, en febrer de 2020, en precrisi pandèmica, 1. 934. 793 persones. En octubre del 2021, 1. 986. 284. És a dir, tenim 61. 491 afiliats més, després d'haver passat la crisi sanitària que hem passat.

Si parlem d'autònoms, en febrer de 2020, 351. 182. En octubre de 2021, 359. 706. 8. 525 autònoms més. Sols tenim 13. 082 persones en octubre en ERTO. Sols.

L'atur, i ahí és on hem d'incidir més, i ho reconec, perquè jo també, aquelles coses que veig que no van bé, i on hem d'incidir, les dic. Ahí tenim 54. 097 aturats més des de juny del 2020 a octubre de 2021. Hem passat de 456. 000… Perdó, des de febrer fins a octubre, val? I ahí sí que tenim una diferència important en què hem d'incidir i hem de treballar.

En inversions, tenim inversions per damunt del 2020. De gener a juny, 396,6 milions d'euros d'inversions.

I alguna sorpresa més que els donarem, el que passa és que nosaltres treballem des del rigor i quan realment tenim les coses, les diem. I no com altres, que a la millor les diuen, i encara no saben si es realitzaran o no es realitzaran.

Si parlem de l'IPI, un 10,2 % de gener a setembre, de pujada. Per damunt de la mitjana del govern central.

I és de veres unes quantes coses, vostés eren els reis de la deslocalització, com molt bé deia el meu company Nadal. I això ha sigut un error, ha sigut un error garrafal, que ara se'n penedim. I ha hagut de venir una crisi perquè canvie el xip, fins i tot de tot el món, fins i tot també l'empresarial. Per a adonar-se que la localització, produir ací allò que és importantíssim i necessari per a la vida, és fonamental.

I eixe discurs l'iniciem nosaltres i el conseller d' economia sostenible en el 2015. Però semblava que no calia fer cas. I ara resulta que un ésser diminut que no veiem ningú, resulta que ens ha fet canviar la tortilla a tots. Important per a l'economia, localitzar i relocalitzar. Produir ací, innovar, invertir en innovació tot el que puguem, tant des de l'àmbit públic com des de l'àmbit privat, és fonamental. Treballar en l'economia circular, i probablement no començaríem a tindre, entre innovació i economia circular, tants problemes com tenim amb les matèries primeres i, probablement, amb els fletes. I bàsic, bàsic: renovables. Energia distribuïda, de proximitat, local. I per això nosaltres apostem per l'autoconsum i apostem per les comunitats energètiques locals.

I estem invertint, som pioners. Les primeres ajudes de manera directa van ser des del 2020 a les comunitats energètiques locals des de l'IVACE. En el 2021, una altra vegada, i en el 2022, un 60 % més. És a dir, anem a passar de set projectes a 48 projectes, i probablement el 2022 doblem els projectes que teníem. I això és canvi de model, és canvi de model productiu.

El que passa és que vostés encara estan anclats en el passat. A naftalina fan olor vostés. A naftalina fan olor vostés. El Botànic està molt viu, està molt fort i amb les idees molt clares, i el full de ruta molt claret. Sobretot per a beneficiar a la ciutadania, a les persones de manera inclusiva, i generant cohesió social. I ahí, en eixa línia, ens trobaran i seguirem treballant. Però, el llibre eixe que deia que feia olor, pense que l'haurà de tirar vosté, senyor Carrasco. I no l'haurem de tirar nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Lo que es deleznable es que, conforme está la situación hoy en la Comunidad Valenciana, se les sigan dando más de tres millones doscientos mil euros a los sindicatos, aparte de todas las partidas genéricas que tienen por ahí redistribuidas.

Y voy a terminar con una reflexión, señor Climent. Imagino que usted sabrá que China también ha tenido problemas con el precio de la electricidad, apagones, cierres de empresas, etcétera, etcétera. ¿Sabe usted cuál ha sido su apuesta a 15 años vista? Una fuerte apuesta por la energía nuclear a medio y largo plazo, una energía mucho más limpia que sí les permitirá reducir el número de emisiones de CO2 a la atmósfera. Los planes del gobierno chino pasan por construir 150 reactores en 15 años, algo que les servirá para ser el principal productor de esta energía en todo el mundo. Al igual que van a hacer nuestros vecinos franceses, seguir apostando por la energía nuclear.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Entonces es muy bonito aquí tener palabras grandes y decir «incentivaremos, promocionaremos la energía inclusiva», pero luego la realidad es que todos esos objetivos con los que a ustedes se les llena la boca, mire bien el informe, están a un 0 %.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Doncs mire, vaig a començar pel senyor Carrasco i a guardar-li el respecte que ell guarda generalment. Vosté pot cantar òpera, però probablement no anirà ningú a escoltar-lo, i segurament ja sabrà per què.

Mire, iniciativa de deslocalització promoguda per l'institut valencià de competitivitat que justetet gestiona este conseller. Promovien i incentivaven la deslocalització de les empreses valencianes. Tal qual. I quan vulga, li passe dades. (Veus) Tal qual. Tal qual. Incentivaven.

Després, vosté, com sempre s'arroga que és l'únic que parla amb els comerciants, amb els empresaris i tal. Ho acaba de dir ahí. Mire també el pressupost, quants diners també de comerç se n'han anat a fires de manera estructural. Mire-ho. Simplement li ho dic. I encara sort que ha dit vosté mateix des d'ahir: «Esto es un dato». Encara sort. N'ha encertat una, perquè la resta sembla ser que eren tot dades que s'havien inventat.

I una altra qüestió, d'impostos ixen els diners, tant si es gestionen des d'ací com si són del govern central o venen d'Europa. O no? Sembla ser que, si no gestionem fons europeus, no són diners. Sembla ser que vosté diu això. Vull dir, al final, són diners que gestionem vinguen d'on vinguen. 89,2 milions, i ho he dit en la primera intervenció, venen dels fons europeus i de resiliència. Vosté ho ha dit. Vosté ho ha dit.

Per tant, nosaltres intentem gestionar el màxim de diners. I, segurament, si parlem de la liquidació a l'any que ve, jo li podré dir que parlarem de més diners d'inversió en indústria, de més diners d'inversió en innovació, de més diners d'inversió, probablement, en Labora, i de més diners d'inversió que van a vindre durant tot l'any per a gestionar.

Per això els he dit jo que l'important és veure l'execució pressupostària i veure la liquidació, perquè aleshores parlaríem de manera diferent. Ara podem parlar com estem parlant.

Senyora Cerdán, que lo tengo aquí. Anem a veure, vosté no vol que complim la llei? No vol que la Llei de participació del sindicats i de l'empresarial vaja endavant? Vull dir, perquè sembla ser que vosté parla dels 3,2 milions de sindicats. Estem complint una llei que ha estat aprovada ací.

I després, vosté parla de què és el que està passant, però no aporta cap solució. I jo sí que li n'he aportat: localitzem, anem a les energies renovables i aleshores probablement anem canviant el model. Anem a l'economia circular. Reduïm. Reutilitzem. Reciclem. N'hi ha alternatives damunt la taula, a vosté no li n'he sentit cap ni una. Nosaltres sí que en posem.

I després, vosté sempre, senyor Gracia, està parlant de l'àmbit general d'ingressos, tal, que si els mil milions, que si els dos mil. Ho ha dit en la primera intervenció, ho ha tornat a dir en la segona. Doncs torne a repetir-li, vosté ha de dir en quina part està, si en la seua o en la dels valencians i valencianes.

O vol que no donem servei sanitari a partir de novembre? O vol decidir vosté quin xiquet o xiqueta no va a l'escola? O vol decidir vosté realment a quin dependent li fem arribar els diners per necessitats per a poder tirar endavant i viure dignament en este territori? Doncs jo crec que això ho haurà de reflexionar.

I simplement dir-li una cosa: eixos 40 milions del PEIV que vosté ha tornat a repetir ahí que vam llevar per a poder donar i ajudar als autònoms, en una modificació de crèdit van tornar i eixes empreses que havien demanat per al Pla estratègic de la indústria valenciana tindre ajudes les van tenir l'any passat també. Per tant, no tergiversem, perquè al final vam modificar als autònoms, però després també vam modificar per a que pogueren arribar.

I ja acabe. Jo simplement per a acabar, si em permet la presidenta, vull reivindicar aquestos pressupostos perquè són molt apegats a la realitat, estan fets des de baix, parlant i dialogant, són executables, i ho demostren els nivells d'execució que tenim, torne a repetir, participats i dialogats i, per tant, útils i adequats, ja que donem suport a les empreses, als agents socials i tenim en compte les pimes i els autònoms.

I el que sí que ens agradaria, perquè interiorment jo sé que vostés saben que, al final, esta conselleria executa, que mínimament posaren en valor i que si poden fer laguna esmena que millore aquestos pressupostos la facen. Però que són pressupostos per a intentar dinamitzar la nostra economia i transformar eixe model productiu tenint en compte sempre les persones i el territori. I això venim fent-ho des de fa sis anys.

Sé que no els agrada, però que no els agrada perquè el seu concepte d'economia, per molt que haja estudiat economia, és neo i el meu concepte d'economia no és neo. I eixa és la diferència. Vostés hauran de decidir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 47 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 2 minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, presidència, presidenta.

I gràcies als membres d'esta comissió, a la part dels representants tant d'agricultura com de medi ambient que estan ací presents, i òbviament agrair-los el treball que han estat fent durant estos dies que, en definitiva, jo sóc l'últim membre del Consell en passar per estes compareixences de pressupostos per tal d'explicar el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, que tinc el gust de dir que este any ha pujat la seua consignació en més d'un 20 %, un 20,8 %, respecte al 2021, està molt per damunt de la mitja, de la pujada que han pogut experimentar, la mitjana del pressupost de la Generalitat i d'algunes conselleries. Amb la qual cosa jo crec que demostra, en tot cas, també la importància i el treball que s'ha fet, per un costat, per prioritzar, òbviament dintre de l'Acord del Botànic, les polítiques tant del món agrari com del desenvolupament rural, com de la transició ecològica i, a la vegada, un treball que s'ha fet durant este any molt intens per a tindre una consignació de fons suficients, per part del mecanisme de recuperació i resiliència, per a poder afrontar esta situació esdevinguda per la pandèmia i que es convertisca en una oportunitat de fer una reconstrucció social i econòmica i, a la vegada, òbviament, amb uns objectius de sostenibilitat i de transició ecològica evidents.

I, per tant, d'ahí els números que els presente avui, que vostés han pogut vore publicats i entregats en les Corts Valencianes, d'una pujada de 98,5 milions d'euros, fins sumar un total de 571 milions d'euros d'aquesta conselleria.

Voldria desgranar en secretaries autonòmiques, i d'ahí derivar en direccions generals i programes, quines són les principals línies pressupostàries que contempla el nostre pressupost. Voldria, en primer lloc, marcar les línies globals de les secretaries autonòmiques; en este cas, les dos secretaries autonòmiques creixen respecte al 2021.

El pressupost de la Secretaria Autonòmica d'Agricultura i Desenvolupament Rural, on ahí n'hi ha polítiques que també tenen a vore amb la ramaderia, amb la pesca, doncs, experimenta una pujada de 30 milions d'euros fins situar-se, amb la suma dels fons de reconstrucció, en 278,5 milions d'euro. Representa un 48,77 % del pressupost, la part de la secretaria autonòmica d'agricultura; i la secretaria autonòmica de transició ecològica un 41,76 % del pressupost, sumant un total de 238,5 milions d'euros. Hem passat d'eixos 170 a 238, i ahí és on s'experimenta una pujada molt considerable, també esdevinguda pels fons de recuperació que sumen 71,5 milions d'euros -com dic-, eixe treball ardu que hem fet per tal que hi haguera una consignació suficient per a afrontar este any que ve la reconstrucció i la recuperació social, econòmica i ambiental.

Sempre hem dit, i és una tònica general, tant la conselleria de mobilitat i territori, com la conselleria d'economia, com la conselleria d'agricultura i desenvolupament rural, que som no solament conselleries que tracten els elements productius de la nostra societat i, per tant, l'oportunitat de generar llocs de treball i riquesa, sinó també som històricament les conselleries inversores. Però, és de veres que han passat anys on, efectivament, això era, doncs bé, una mancança en els pressupostos, o anys on els capítols d'inversió han estat preponderats i, per tant, han implicat accions decidides per a dur endavant estos sectors productius, estes oportunitats de generar llocs de treball, generar d'inversions també necessàries per al conjunt del nostre territori i dels nostres municipis i ciutats. Per això, el capítol d'inversió és el que més puja, un 50 %, passant de 100 a 150 milions d'euros, també el de transferències de capital entorn al 40 %, passant de 97 a 135 milions d'euros, són dos augments molt destacats que voldria traduir en concrecions.

Passant als programes i -ja dic- fent una línia argumental respecte a les secretaries autonòmiques, per seguir les publicacions i els documents que vostés tenen a l'abast i, per tant, reorganitzar este debat, podríem destacar del programa d'estructures agràries els quasi tres milions d'euros que puja, una pujada d'un 7 %, que és important recordar que ací hi ha dotacions per a reformes no solament d'estructures hidràuliques, que són importants per als nostres cultius, per als nostres regs, sinó també de camins rurals que estan molt demandats i són molt reclamats també per la ciutadania i pels nostres municipis.

Hem de considerar que este programa, en este exercici del 2021, ha fet un esforç ingent per tal de pal·liar una situació molt dramàtica que vam viure, sobretot al Baix Segura, en els danys produïts per la DANA, i ha fet un esforç molt gran per a escometre les infraestructures hidràuliques necessàries i els camins rurals d'accessos per tal que la nostra horta europea del sud, del Baix Segura, estiguera en les condicions per a poder continuar la seua tasca. Encara així, continuem precisament en estructures agràries, aprofundint en estes partides que, en alguns casos, per exemple, són d'obres de modernització importants com la Sèquia Reial del Xúquer, o altres que siguen reparacions, com els deia, de camins rurals molt demanats o el pla Vega Renhace.

Voldria destacar també en inversions reals, en el capítol VI, les infraestructures agràries declarades d'obra d'interés general, que són finançades al cent per cent, on hi ha una dotació de 25,4 milions d'euros, i és ahí, precisament, on s'ha pujat la dotació més considerable. I, per què no, un capítol nou, que és digne de mencionar, com eixa nova línia en capítol VII de rehabilitació de les bases de reg per a millorar les condicions de seguretat. Saben vostés que és una preocupació i, alhora, doncs, carregar sobre les esquenes dels agricultors i agricultores estes reformes en les bases de reg per a millorar la seguretat, no solament de les persones, sinó també de la fauna, suposa que fem una inversió nova en esta partida.

En programa d'ordenació, restauració i millora de l'activitat pesquera, vostés voran que hi ha un augment d'un 16 %. Estem parlant de vora quatre milions d'euros més, arribant als més de 30 que té el programa. És molt important per a nosaltres, i en un context on la pesca mediterrània està en una situació crítica i, a més, per les últimes decisions que s'han pres de la Unió Europea, millorar la dotació, el finançament i la gestió respecte al programa d'activitat pesquera. Ahí, vostés podran vore com la línia de parades biològiques, que passa de 2,2 milions d'euros a cinc milions d'euros, té a vore precisament amb eixes ajudes als pescadors per a fer eixes parades per tal de recuperar caladors de pesca, que són precisament els arguments que s'utilitzen per a prendre les decisions a Europa que ens estan danyant o situant en un estat crític. Òbviament, pugem les inversions als Galp, són molt importants per a nosaltres, no solament en les ajudes de gestió, sinó també en les mateixes inversions, i també multipliquem per dos la línia de millora de les condicions de transformació i comercialització de la pesca i l'aqüicultura.

En ordenació i millora de la producció agrària, hem de tindre en compte que continuem amb la nostra aposta, que ho férem l'any passat, d'eixa dotació de sis milions d'euros que es va sumar en el capítol II, que tenia a vore precisament en eixa lluita biològica per a millorar la situació dels nostres agricultors i agricultores, per a pal·liar les despeses que anaven a derivar-se precisament d'estes circumstàncies. I per això, doncs, mantenim eixa dotació com un dels grans referents que se va incloure l'any passat i que ara no ha minvat en cap cas. És el programa que gestionarà en el grosso 5 milions d'euros dels MRR d'agricultura i desenvolupament rural, és a dir, es farà sota la direcció de la direcció general d'agricultura en este programa.

I voldria destacar coses importants com la nova dotació, al marge del que és precisament les compres que hem fet de Cryptolaemus, Anagyrus, etcètera, per a fer front al cotonet, les feromones de confusió sexual que també les financem el 50 %. Doncs, ací apareix per primera vegada, per primera vegada, i jo crec que és una demanda del sector justa, una nova dotació per a indemnitzar els agricultors i agricultores que han estat afectats per la plaga del cotonet en cítrics i caqui. Com vostés voran, hi ha una partida inicial de 3 milions d'euros però seran, en la convocatòria, ampliables per si faltara, doncs, trobaríem recursos per a arribar a totes les indemnitzacions que feren falta.

M'agradaria destacar també els 28,5 milions d'euros d'assegurances agràries. Es important destacar esta partida perquè sapiguem que els valencians i valencianes som la comunitat que més invertix fons propis per tal d'ajudar els agricultors en tindre una assegurança agrària que li dona eixa seguretat front a adversitats i fenòmens meteorològics, i que òbviament ha pujat, de fa dos anys a ara, més d'un 16 %. Jo crec que és qüestió a destacar i que, precisament, està i apareix en les nostres partides.

En el programa d'agricultura i ramaderia, ací voran que és on més puja, el programa que més puja de la secretaria autonòmica d'agricultura, és més d'un 31 %, perquè suma 14,5 milions d'euros, arribant a eixos 61,5 milions d'euros.

Voldria explicar per què és eixa dotació, perquè crec que vostés, a més, saben que en els acords que prenem en els seminaris vam anunciar la creació d'un centre de lluita biològica referent europeu. Som la comunitat que més fons invertix en lluita biològica, amb diferència i, a més, moltes comunitats no solament estan intentant entendre i comprendre el nostre model per tal de desenrotllar-lo, sinó que en molts casos, fins i tot, fan ús de les nostres investigacions i de la nostra capacitat de producció biològica. Per això apareix eixa inversió tan important en la bioplanta de Caudete de las Fuentes, per a fer eixa reconversió a eixe centre valencià de lluita biològica que pretén, precisament -com dic-, convertir-se en eixe referent europeu.

En el capítol II voldria tornar a mencionar, precisament, que ahí continuem amb l'aposta per la lluita biològica; igualment, com els deia adés en l'anterior programa, per a eixa compra de… parasitoides, de feromones, de depredadors, etcètera, per a controlar les plagues que ens assolen el camp valencià.

Voldria mencionar unes noves línies que apareixen, que són importants, i que en l'àmbit legislatiu vostés tenen en les seues mans la llei de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia, i ahí apareix una nova línia d'un milió d'euros per a finançar precisament esta llei. Som l'única comunitat autònoma que finança la seua llei de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia, i aniran, lògicament, a entitats per a tindre les infraestructures adequades i tindre, doncs, bé, la protecció i el benestar adient que necessiten els animals de companyia. Igualment, aquí apareix per primera vegada una col·laboració en una línia específica entre sanitat vegetal, el servei que tenim en conselleria i l'IVIA per a la lluita contra les plagues.

Anant al programa de desenvolupament rural, qualitat i producció ecològica, que puja fins als 19,2 %, voldria destacar algunes ajudes que són importants i que hem estat anunciant i treballant en el sector i que es consoliden les partides pressupostàries, com són les ajudes a les celebracions de fires agroalimentàries de caràcter local. Saben vostés que en este programa i en esta direcció general es financen precisament les fires internacionals o nacionals, i és la primera vegada que apareixen de caràcter local per tal d'ajudar els nostres municipis a potenciar els seus productes de qualitat. També, una nova línia del foment de productes de qualitat diferenciada en el canal Horeca; ens vam comprometre a treballar directament en la restauració, en els hotels, etcètera, per a introduir estos productes que estan sota el paraigües «Molt de gust», que són els productes de qualitat diferenciada. I les ajudes al foment del consum de productes ecològics, que treballarem amb els caterings, amb les línies de supermercat per a introduir en els seus lineals productes ecològics valencians.

Com no, vostés voran dos línies que són importants i esdevenen de la creació per primera vegada del servei de la dona, en l'àmbit de la conselleria d'agricultura, i per tant tenim ajudes directes a les dones productores del sector primari. Crec que és de felicitar-nos que se li done la visibilitat suficient amb una dotació econòmica a les productores, les dones productores valencianes que necessiten de estes polítiques actives i inversores.

En Política agrària comú pugem un 7 %, fins a arribar a 29 milions d'euros. Aquí voran vostés, igual que en desenvolupament rural, que la part de l'IVIA o de la investigació i desenvolupament va a un programa nou -després podré comentar-lo-. I, per tant, doncs bé, el programa de Política agrària comú saben vostés que és molt important, precisament perquè tracta el primer pilar i el segon pilar de la PAC, estem en un procés ja culminant esta PAC i treballant la següent. Ara estem en eixe procés de transició de la vella a la nova PAC o de la PAC actual a la futura PAC. I, per tant, vam pactar amb el sector estes línies, ja dic, pactades amb el sector, que tenen a veure amb les noves ajudes de caràcter agroambiental, que aniran al cultiu de l'arròs, a la conservació de races autòctones o també a l'agricultura ecològica i a les explotacions situades en zones de muntanya.

En indústries agroalimentàries, transferència tecnològica i I+D+I este és el nou programa, que apareix després del nou reglament orgànic funcional de la conselleria. Ací és on s'ha concentrat tota l'activitat investigadora, que diguérem la matriu és l'IVIA, hi ha una important pujada d'un 20,5 % de l'IVIA, estem passant als 17,4 milions d'euros. És molt important per a nosaltres tornar a situar a l'IVIA com el centre d'investigació de referència, no solament per als valencians i per a les valencianes, sinó també a nivell europeu, per tal de, bé, que totes les investigacions susceptibles del món agrari estiguen en condicions, tant en plantilla com en mitjans materials.

Este programa arriba als 40 milions d'euros, i voldria destacar-li una nova línia també, d'1 milió d'euros, destinats a l'Institut Valencià de Finances per a finançar projectes empresarials i de pimes, micropimes i autònoms. Saben vostés que les ajudes que es gestionen mitjançant l'IVF se multipliquen com un factor multiplicador, i és la primera vegada que la conselleria treballa en l'Institut Valencià de Finances per ajudes al món empresarial.

També voldria destacar una partida que, encara que parega menor, és de 100. 000 euros, és molt important, que és per a l'estudi del desperdici alimentari en la Comunitat Valenciana i el disseny d'estratègies de conscienciació per a la seua reducció. I, per tant, vostés voran que en eixe programa apareix eixa línia.

Quan a la Secretària Autonòmica d'Emergència Climàtica i Transició Ecològica, el programa de medi natural i avaluació ambiental és, òbviament, un dels programes que més creix, també perquè suma molts fons de recuperació. Hem estat treballant en el ministeri per tal d'aconseguir una dotació destacada en inversions que tenen a vore amb este programa. Concretament volem destacar partides, per exemple, els 14 milions d'euros en dos anualitats, que és per a la preservació mediambiental en el Parc Natural de l'Albufera. Ahí, òbviament, farem programa de biodiversitat de millora ambiental, però també projectes d'aprofitament de la palla de l'arròs.

Tenim una nova partida de protecció del medi marí. Vostés saben que ens preocupa la posidònia marina, els grans boscos marins, els grans embornals, i que és importantíssim crear este servei de vigilància, que esdevé d'eixe decret de posidònia que vam presentar i que ajudarà, en els municipis amb més pressió, per tal de controlar que no hi haja una agressió en este cas a la posidònia marina.

Les partides d'ordenació i gestió forestal són les que més creixen, que pugen un 8,3 milions d'euros, fins arribar a 34,7 milions d'euros. I, òbviament, per a nosaltres la massa forestal, que està en creixement any rere any en la Comunitat Valenciana, mereix una dotació important d'inversió per tal de fer una ordenació i gestió adequades.

Ahí apareixen també, i vull agrair a totes les persones que han participat en els pressupostos participatius de la Generalitat, que ens han donat l'oportunitat de tindre, per exemple, 1 milió d'euros per a la neteja de muntanyes públiques titularitat de la Generalitat Valenciana. Els 1,5 milions d'euros en dos anys per condicionament i obertura de zones d'acampada, que són tan reclamades. O altres actuacions, com la connexió ciclista i peatonal entre les Moles i el Parc Natural del Túria o la renaturalització del Carraixet al seu pas per Almàssera.

Com els deia, aquí, en medi natural, hem aconseguit una gran dotació de fons MRR. Saben vostés que la secretaria autonòmica té 71 milions d'euros, doncs 24,4 milions d'euros van precisament al programa de medi natural, concretament per a la correcció dels tendits elèctrics que hi ha per a evitar la l'electrocució de la fauna, de l'avifauna, l'ordenació i gestió forestal, com li deia, prioritària per a Europa, la conservació de la biodiversitat terrestre i marina, més enllà de la nova partida del servei de vigilància i amb 4,4 d'euros per a la biodiversitat terrestre marina. També hi ha 14,4 milions d'euros de restauració d'ecosistemes i infraestructura verda al llarg i ample de la Comunitat Valenciana. I, òbviament, tenim dos reserves de biosfera que vam poder aconseguir en 2019, per fi, les dos primeres reserves de biosfera en la Comunitat Valenciana, que tindran una dotació d'1 milió d'euros per a actuacions en elles.

El programa de qualitat ambiental puja 12,2 milions d'euros, fins sumar eixos 39,1 milions d'euros total. És una suma de 45 %. Voldria destacar, a més, que no solament eixa pujada s'experimenta per a 2022, sinó que este 2021, sobre eixa consignació de fons de recuperació, ja han convocat eixos 30 milions d'euros per a implantar la millora dels sistemes de recollida selectiva de bioresidus i de tractaments en planta. Però en els nous projectes que contemplem en els pressupostos de la Generalitat volem destacar l'impuls de la partida en campanyes de conscienciació i sistemes d'incentiu de separació en origen. Saben vostés que tenim un descompte econòmic de la taxa de tractament en les xarxes informatitzades, tenim estudiat que s'aconseguix multiplicar per deu la recollida separada, quan estem davant dels ecoparcs informatitzats que comporten un descompte de la taxa, és a dir, el sistema d'incentius funciona en dades de recollida.

Volem destacar també els 6 milions d'euros en dos anys, que és per a construcció de plantes de compostatge de residus orgànics. També les inversions en instal·lacions de reutilització i reciclat d'envasos. Experimenta la major pujada en el capítol 7 les transferències de capital, i són per a executar els plans zonals de residus referents a inversions en millorar instal·lacions, o informatització o adquisició d'ecoparcs mòbils o fixos, que sumen, òbviament, amb eixos fons de recuperació que van destinats a la millora d'instal·lacions de reutilització i reciclatge de residus tèxtils i d'envasos. En este cas, els beneficiaris serien empreses. O la implantació de noves recollides separades, especialment de bioresidus, que aniria als ajuntaments i als consorcis.

En infraestructures hidràuliques voldria destacar precisament eixa nova partida per al col·lector oest, que implica també la nova depuradora en Alcàsser per a evitar eixes aigües brutes que arriben a l'Albufera. Ahí està la redacció d'eixos projectes en una partida d'1,2 milions d'euros. És tan quantiosa precisament perquè l'obra suposaria entorn a 110 milions d'euros, que saben vostés que estan consignats per part dels pressupostos de l'Estat, seria qui es faria càrrec d'eixes obres, però nosaltres hem de fer la redacció.

També volem destacar les transferències als municipis de la Ribera en la fase 1, 2, 3 d'abastiment, per valor d'1,6 milions d'euros. O la contínua aposta per les ajudes als ajuntaments en obres hidràuliques de la seua competència, que s'han emprés durant esta legislatura davant d'una demanda i necessitat de molts municipis de poder tindre consignació pressupostària, en les seues dificultats que tenen els pressupostos dels ajuntaments de fer obres de les seues competències en la xarxa de sanejament, etcètera.

En el programa d'incendis forestals hi ha un augment d'un 16,6 %, arribant a 31,5 milions d'euros. El capítol VI és el més destacat. Ahí tenim les noves infraestructures de prevenció d'incendis, on hi ha una suma de 4,5 milions d'euros.

També sumem a la gestió forestal sostenible 700. 000 euros. Tenim 2,5 milions d'euros en dos anys per a rehabilitació de camins rurals, que serà important, ja dic, que estos no són precisament els camins rurals d'àmbit agrari, sinó en l'espai forestal.

Multipliquem per tres també la línia d'ajudes a l'execució dels plans locals d'incendi, passant de 400. 000 a 1,3 milions d'euros. De fet, s'ha fet un treball, que voldria agrair per part de la direcció general, per aprovar els plans locals d'incendi, esta legislatura acabarem amb l'aprovació de tots, i ara fa falta executar-los. I, per tant, el que fem és donar una dotació econòmica suficient als municipis per ajudar que puguen desenvolupar-los en condicions.

En el programa de canvi climàtic, mantenim el pressupost respecte a 2021. En este cas ens centrem en les línies dirigides als municipis per al desenvolupament dels (inintel·ligible) … canvi climàtic, que són obres o serveis, projectes, que puguen contribuir a la lluita enfront del canvi climàtic, dos línies que sumen 4,5 %. I l'aposta, òbviament, que sempre fem per l'educació ambiental com a pilar fonamental, punt de trobada, per tal de fer una transició ecològica al conjunt dels valencians i de les valencianes d'una manera entesa i proactiva.

I, finalment, el programa de transició ecològica, multiplica per quatre la seua dotació, passant de 5,5 a 19,6 milions d'euros, on les dos partides destacades es concentren en el capítol 7, són els 15 milions d'euros per al sector residencial, administracions públiques i tercer sector per a la instal·lació de renovables per autoconsum, siguen amb o sense emmagatzematge i 1,6 milions d'euros per a eixos mateixos beneficiaris respecte als sistemes d'emmagatzematge de renovables. Saben vostés que hem de multiplicar per setze la producció d'energia fotovoltaica i per quatre d'eòlica per a fer una transició energètica justa i sostenible, i, òbviament, l'autoconsum és un dels grans elements que hem d'impulsar per part de les administracions públiques, al marge de la tramitació de les plantes que estan en els tràmits oportuns, en el decret d'impuls de les renovables.

Aixina que este seria el balanç global. Jo crec que és un pressupost ajustat a les necessitats dels valencians i de les valencianes, repartit d'una manera coherent i transversal al conjunt de les polítiques de la conselleria.

I, sense més, esperant les seues consideracions, espere que haja sigut un pressupost esta presentació que tenim que respon a les seues inquietuds.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

Me gustaría hacer una observación sobre los presupuestos que nos presenta hoy, y por ello le pregunto: ¿ya prevén todo el gasto que se va a generar en el ejercicio 2022? ¿Está usted segura? Porque en el ejercicio 2021 se ha llevado a cabo luego modificaciones presupuestarias por 22 millones de euros. En lo que llevamos de 2021, además, si revisamos los acuerdos del Consell por los que se autorizan los expedientes de resarcimiento por enriquecimiento injusto -que yo no les he puesto el nombre- por las obligaciones contraídas, a su conselleria le corresponde el dudoso honor de protagonizar el 95 % de los mismos. Nos podemos hacer una idea de la improvisación y falta de rigor contable con la que se gestiona el dinero público, al utilizar de forma tan abusiva esa figura. La Agencia Valenciana Antifraude, en sus recomendaciones, afirma que el abuso del enriquecimiento injusto incrementa el riesgo de fraude y corrupción en las administraciones públicas.

Y, por ejemplo, ¿si eliminamos los programas 442. 60 y 442. 61 y esos casi once millones de euros los destinamos al programa 442. 50 para inversiones en empresas que implanten mejores técnicas disponibles para la restricción de contaminantes y mejora eficiente de los procesos productivos? De esta forma, se dota de una inyección de capital a empresas valencianas para su adaptación a obligaciones del Protocolo de Kioto.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Pero, bueno, esto es lo que pasa cuando los partidos del Botànic ya no sabían ni qué hacer para poner solución a su lucha interna, a la lucha para repartirse el pastel y que todos tuvieran el estómago satisfecho. Además, ya sabían que estaban fuera de plazo para presentar los presupuestos, pero, bueno, eso les ha dado igual, les ha dado igual incumplir la ley de presupuestos y el Estatuto de autonomía. El resultado, ¿cuál es? Estos presupuestos irreales fuera de plazo, del plazo legalmente establecido.

Mire, señora consellera, su presupuesto es irreal. Gastos inciertos, ingresos inventados y, si a eso le sumamos su pésima capacidad de gestión y la de su equipo, ¿qué tenemos? Pues, numerosas manifestaciones de los agricultores pidiendo su dimisión, señora Mollà. Y, desde Ciudadanos, queremos sumarnos a la solicitud de los agricultores y creemos que la muerte de los burros en el Desert de les Palmes, en Castellón, es la gota que colma el vaso de su pésima gestión y de la pésima gestión de su equipo, por lo que le pedimos, señora Mollà, que dimita, que dimita usted y su equipo, porque la agricultura, la ganadería, la pesca y el medio ambiente de la Comunidad Valenciana se lo agradecerán.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Pesca. Bueno, aquí parece que, a pesar de las trabas que se les están poniendo desde el gobierno de Sánchez para subsistir y la nula defensa tanto del gobierno de Sánchez como desde su conselleria, del Consell de Puig, los pescadores de la Comunidad Valenciana están de enhorabuena porque sube el presupuesto más de cuatro millones de euros, dos de ellos en subvenciones. ¿Y dónde está aquí lo fantasioso? Pues, en la ejecución presupuestaria, claro. Es que, en lo que llevamos de año, este subprograma se ha ejecutado tan solo en no llega al 13 %, en inversiones reales no llega al 9 %, pero es que en subvenciones no llega al 2 %, prácticamente todas las líneas del capítulo VII están a cero, consellera, lo que le quita la poca credibilidad que pueda usted llegar a tener para hacer cumplir este presupuesto que nos trae.

Y no, no me he olvidado del agua, consellera, pero es que necesitaría como mínimo tanto tiempo como el equivalente a todo lo que se nos ha recortado en agua por el gobierno de Sánchez y el Consell de Puig, que le están recortando a nuestra tierra, a nuestros agricultores, a nuestros regantes. Pero, como no tengo todo ese tiempo, voy a intentar resumirle. No sé cómo no se le cae la cara de vergüenza de venir aquí y decir que su presupuesto ha aumentado y bajar el presupuesto en agua un 20 %. Un 20 % en la Comunidad Valenciana, una comunidad con déficit hídrico. Y esa es la prioridad que ocupa el agua para este Consell del Botànic, para usted consellera, es dejarlo en el vagón de cola agarrado a la esperanza de fondos europeos.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellera. Gràcies per presentar estos pressupostos.

A mi no deixa de sorprendre'm que després de tot l'esforç que s'ha fet, que ha fet la societat valenciana, en un context de crisi com el de la COVID, que estem encara passant, del que encara no ens hem desfet, és evident que el paper de l'oposició és controlar al govern, però vindre ací a criticar de manera gratuïta, fins i tot el fet de que s'augmente el seu pressupost, doncs, sincerament, no ho entenc.

Que no li donen l'enhorabona bona, bé, és normal, és l'oposició i no solen fer-ho. El senyor Aguirre sí que ho ha fet perquè és un senyor molt elegant i li ha donat l'enhorabona per l'augment pressupostari. Però, bé, vindre a criticar que la seua conselleria augmenta un 20,8 % el seu pressupost i que és un pressupost…, bé, l'han catalogat ja no sé ni de què, fins i tot li han demanat la seua dimissió,(rient) açò és un show que, sincerament, per a mi, es pot titllar de moltes coses però de rigorós i seriós, segurament no.

Jo sí vull donar l'enhorabona al Consell i al govern del Botànic per haver aconseguit no sols arribar a un acord en estos pressupostos sinó entendre el moment històric en el qual ens trobem i la necessitat de recolzar activitats productives com aquesta que és central històricament en la Comunitat Valenciana, però no sols històricament, és que continua sent central hui i té un futur evident. Perquè, deia, des de la seua conselleria depén no sols l'alimentació dels i les valencianes i valencians sinó també la conservació d'un medi ambient que, per desgràcia, fins que no va arribar el Botànic no es va entendre com un bé comú que calia protegir per assegurar no sols la supervivència de les espècies naturals sinó també de l'espècie humana.

I, en eixe sentit, li done les gràcies també pel seu compromís en eixa lluita contra el canvi climàtic i per apostar per partides que, com vosté bé ha dit, encara que no siguen importants en quantitat, si ho són qualitativament.

M'agradaria destacar els serveis, per exemple, que depenen de la Direcció General de Desenvolupament Rural, com este servei de la dona. És, crec, si no m'equivoque, la primera vegada que la Generalitat Valenciana dedica una partida pressupostària i un servei específic no sols per a visibilitzar el paper de la dona al món rural sinó, sobretot, per a començar a treballar de la mà de les dones i aconseguir que el seu paper siga crucial, com ho ha segut sempre, però que estiga acompanyada per l'administració en eixe sentit.

Crec que també és important destacar l'organització de les fires locals. Perquè és cert que anar a promoure els nostres productes fora és molt important, però fer-ho ací és, per a mi, central, sobretot en una situació de canvi climàtic com la que tenim, en la qual se suposa hem de fer esforços en disminuir la quantitat de transport dels aliments i de les persones. Amb la qual cosa, promoure els nostres productes ací és central.

I eixe esforç d'acompanyament al sector Horeca també és fonamental perquè va en el mateix sentit i fins ara no s'ha fet este esforç. I es nota perquè la societat valenciana, moltes voltes, desconeix el valor d'eixos productes que fan els nostres llauradors i llauradores, a la fi, i les empreses, les xicotetes empreses artesanes i de transformació, i eixe desconeixement fa que l'únic mercat possible siga el de l'exportació. Si volem lluitar contra el canvi climàtic, és central que eixos productes es consumisquen ací.

També em sembla important l'esforç que s'està fent per a la PAC, per eixe treball que és molt burocràtic, que sembla que no és important, però que és el que dona un rèdit als nostres llauradors i llauradores major.

I en la direcció general d'agricultura, doncs, és evident que tot l'esforç d'acompanyament i de recolzament a la pesca artesanal valenciana és fonamental front, com vosté deia molt bé, la política pesquera comunitària que, bé, doncs, imposa unes normes mediambientals molt estrictes, que nosaltres compartim absolutament, però que tenen una repercussió en la pesca valenciana i eixe manteniment de les vedes és fonamental perquè puguen pescar de manera sostenible en el temps.

Les altres partides de les quals vosté ha parlat per a l'agricultura són també centrals. El centre, del qual parlava, de Caudete, doncs, ens alegrem que siga un centre referent per a l'estat espanyol en la lluita biològica i és fonamental traure pit de les coses que fem bé i no estar amartellant sempre el que fem els valencians i les valencianes.

En medi ambient, m'agradaria destacar el que vosté comentava de la Direcció General de Qualitat i Educació Ambiental en la millora, que va totalment en el sentit de la proposició de llei d'economia circular que hem presentat ací els partits del Botànic en estes Corts, en la millora de les instal·lacions per a la recuperació de residus tèxtils, la millora de les infraestructures… M'he quedat sense temps i m'he quedat a mitat.

Bé, en tot cas, donar-li l'enhorabona per eixe esforç que estan fent col·lectiu. I la pregunta que sí que m'agradaria fer-li és que augmenta el pressupost, però tinc la sensació de que no augmenta el personal. Esta per a mi és…, per a nosaltres, crec que tots sabem que totes les conselleries es queixen de falta de personal, però trobe que la seua en particular, si no augmenta el personal, tindrà moltes dificultats en poder executar el pressupost que té compromés i és central aconseguir-ho. Hi ha partides que, damunt, han d'executar, sí o sí, alguns programes perquè ens ho imposa Europa i, si no augmentem el personal ahí, serà molt difícil. I m'agradaria saber com ho volen fer.

I també el recolzament a l'IVIA, que m'agradaria saber en què consistix, si ens ho pot detallar un poc més i si hi ha alguna línia en particular de la qual parlar.

Gràcies. I gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Buenas tardes, ya casi noche, (Inintel·ligible) … a todos.

Destacar también, por ejemplo, las dos grandes actuaciones respecto a la enagua en el colector oeste y la depuradora de Alcácer. Y esos colectores en l'Horta, que muchos se encargan de ponderar esas deficiencias arrastradas de hace décadas, pero ahora por fin se ha puesto solución a esos problemas que hemos heredado, que se han detectado en los últimos veranos y que por fin se les va a poner solución.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Consellera, senyories.

Que la crisi provocada per la pandèmia va obligar a dissenyar els pressupostos de manera singular, apostant l'any passat per un creiximent inusual, és una obvietat. Però quan es constata aquest creiximent de manera més acusada, és, precisament, en aquestos pressupostos. I un exemple el tenim en la conselleria, amb un augment del 20 %, com ja s'ha dit.

I sent aquestes dades notícia, si ho posem en context, l'argument que s'extrau encara és més esclaridor. En els últims set anys, aquesta conselleria ha augmentat els pressupostos en un 103 %, passant de 281 als 571 milions d'euros. Clarament les partides més enfortides són les relacionades directament amb el medi ambient, canvi climàtic i transició ecològica, per tant, són les que experimenten un increment sense precedent, comparades amb el passat exercici, que ja eren molt superiors als anteriors, amb un augment acumulat del 44 %, suposant 73 milions, fins arribar als 238. Per consegüent, en només dos exercicis, el pressupost d'aquesta vessant de la conselleria experimenta un increment del 75 %, amb la clara intenció d'aposta per fer front a la crisi climàtica sense cap gènere de dubte.

Aquest projecte de pressupostos, en definitiva, posa l'accent en allò que l'acord del Botànic considera com un objectiu prioritari, i que per a aquest govern figura en lloc preeminent, com és fer front a les amenaces mediambientals. I la manera més tangible de demostrar aquest compromís és dotar-lo de mitjans econòmics, i res més significatiu que fer una mirada a les partides pressupostàries per a adonar-se'n d'això. Els partits de l'oposició haurien de reconéixer l'esforç pressupostari, que, com ja s'ha dit, va en la línia marcada pels compromisos en matèria mediambiental. Però, clar, tal com ha quedat palés en les seues intervencions, estan molt allunyats de tal pretensió. Allà vostés amb les seues tàctiques polítiques.

Així, ens trobem que per a l'any 2022 aquesta conselleria preveu un important augment percentual en les inversions reals, prop del 48 %, cosa que significa que en els dos últims exercicis l'augment acumulat s'acosta al 90 %, quasi el doble. I sobretot en matèries relacionades amb el canvi climàtic, de la mà del mecanisme de recuperació i resiliència.

No és temps de fer comparacions tirant la vista arrere, perquè podria arribar fins i tot a ser feridor, sinó més aviat al futur, i que aquest pressupost ens fa ser una mica més optimistes amb la possibilitat de fer front a les greus amenaces que sobrevolen sobre les nostres condicions mediambientals.

Moltíssimes gràcies per la seua presentació.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, gràcies pels seus comentaris i les seues apreciacions.

A mi em queda clar que el pressupost és bo, perquè jo no he vist que ningú haja dit que el pressupost no és bo. Probablement hi han qüestions, que a més jo no evitaré, que el que farien és millorar, efectivament, que este pressupost, que és bo, siga completament executat, etcètera.

Per tant, lligaria la part que ha comentat el senyor Aguirre, de fer més eficient, efectivament, l'execució amb la part de personal, que constantment és una de les reivindicacions i de les qüestions que més ens ocupa i ens preocupa, per a poder assolir el personal suficient en la conselleria per a poder tindre una execució conforme a les necessitats.

I, clar, jo no vaig a eludir, crec que és obvi, que som la conselleria que més places vacants sense cobrir té, i que això és precisament per determinades normes que es generaren en un context de racionalització del sector públic, que feren els antics governs del Partit Popular, i que han fet impossible que les jubilacions, etcètera, pogueren anar incorporant gent al ritme desitjat. (Veus) I les taxes de reposició…, o això deu ser que el senyor Montoro no existia aquí, i allò de les taxes de reposició, i la racionalització del sector públic, etcètera, doncs ha sigut una cosa, no sé, deu haver sigut un malson de què encara no ens hem despertat. I, efectivament, hi està relacionat. I, per tant, no vullc fugir d'una evidència que el senyor Aguirre ha posat de manifest i la senyora Gascó també. I, per tant, és una de les coses que ja li dic que em preocupa i m'ocupa.

Una de les preguntes que vosté ha fet, senyor Aguirre, és: contempla tot el que serà el pressupost? Jo espere que no, però li dic perquè. Perquè al llarg del 2022 també hi hauran assignacions de més recursos de fons de recuperació i aleshores s'hauran d'anar incorporant. Igual que ha passat este any, per exemple, que ja vam traure 30 milions d'euros del mecanisme de recuperació amb el que tenia a vore amb gestió de residus i vam haver d'incorporar-los, que ja estan en el compte, d'acord? I això es genera pressupost. Doncs l'any que ve, en totes les consignacions que es facen, haurem d'incorporar-les. Aleshores, no li puc assegurar que no hi hagen més incorporacions. En tot cas, no hi hauran detriments. Seria sumar recursos i tindrien esta explicació.

Després hi ha una cosa que vosté diu i és els enriquiments injusts. Tenen a vore amb prevenció d'incendis per la situació de transició que hi va haver en VAERSA, en no estar declarat mitjà propi a sí estar-ho. Aleshores, tot el que va ser la gestió de prevenció d'incendis de les brigades es va haver de pagar amb enriquiment injust i per això pareix que tinga un percentatge molt alt, perquè és quantiosa eixa consignació de les brigades, d'acord? I espere que este any hi hagen menys.

Després, és de veres, es fa una…, clar, vostés voran, ostres, 71 milions d'euros del mecanisme de recuperació i resiliència en transició ecològica i 5 milions d'euros en agricultura. La gestió que s'ha fet per part del ministeri d'agricultura ha sigut a través del SEIASA, és a dir, els fons majors, la major dotació, entorn als sis-cents milions d'euros, estan a través de l'organisme que gestiona la modernització de regadius, etcètera, a nivell estatal, que es fa la consignació, i nosaltres som la segona comunitat autònoma de tota Espanya que rebrà dels diners consignats dels MRR de SEIASA, d'acord? Per a modernització de regadius. No estan incorporats perquè no es fa mitjançant este mecanisme. Aixina que no vegen eixe desequilibri, és simplement que en els pressupostos s'ha de bolcar aixina, però la consignació que tenim de SEIASA, que està al voltant de quasi dos-cents milions d'euros, no està incorporada ahí.

I una altra cosa que els vull mencionar és que hi ha una dotació molt important del ministeri d'indústria, que es va comprometre la ministra en traure una línia específica per a la indústria agroalimentària, perquè no haja de competir amb la resta d'indústries per a poder tindre consignació del fons del mecanisme de recuperació. Aixina que estarem atents per tal que eixa consignació que es faça puga, la indústria agroalimentària valenciana, acollir-se a eixos fons i tindre una dotació considerable d'aquestos, d'acord?

En la part que li preocupa del personal en agència, no es preocupen. A més, no consta ni un cèntim per als valencians i valencianes. L'agència, la distribució dels fons que es fa en el PDR, te una consignació, que la Unió Europea deixa fer en personal, i esta és la part. Tots estos anys s'ha treballat per a generar eixes borses, etcètera, per a fer eixa incorporació de personal a l'agència per tal de tramitar més àgilment els recursos i les línies i les ordres que ha de fiscalitzar l'agència. Però són recursos que ixen del programa europeu i, per tant, no ha de patir, i és per això que vosté vorà eixe augment en les xifres de personal.

El senyor Del Pozo… Clar, jo no sé què dir-li, sincerament. Haurà vosté de saber que les platges que s'han tancat no són per les depuradores, i vosté deuria saber-ho, perquè és que és públic i notori, no té a vore en les depuradores, té a vore en sèquies o té a vore en municipis que tenen, estan a prop de la mar, òbviament, i tenen alguns disseminats que no estan encara connectats en la xarxa de sanejament, cosa que per això hi ha expedients d'infracció, perquè totes les aigües brutes, les aigües residuals de qualsevol han d'estar connectades, és una competència municipal i per això, des que començà esta legislatura, s'han consignat recursos que he mencionat i he alabat de la Direcció General d'Aigua per a fer obres precisament de la xarxa de sanejament de competència municipal.

Si vosté volia, jo anava al més brut del tema, i és precisament per a evitar que aigües brutes generades per persones que viuen en disseminats, etcètera, acaben estant en una canalització, en una sèquia, etcètera, abocant-se al mar, i això fa que hi haja E. coli i això fa que en els anàlisis, que, per cert, en esta comunitat si tinguérem alguna cosa a amagar no faríem el doble d'anàlisi que fa a Andalusia o que fa Múrcia. Esta comunitat, la Generalitat valenciana paga un servei tot l'estiu per a doblar l'exigència legal que hi ha d'anàlisis de les aigües de la mar. I no solament és que ho fem, és que doblem les anàlisis que fa Andalusia i Múrcia. Li puc assegurar que vostés està més segur banyant-se en les platges valencianes que en les platges de Múrcia i d'Andalusia. Aixina que faça-s'ho mirar. Ja està bé d'utilitzar açò que tan mal fa en els seus discursos als municipis del litoral valencià, ja està bé. D'acord?

Igual que els plans locals d'incendis. Vosté deuria saber que fins 2019 hi havien només que 61 plans locals d'incendis aprovats i que ara hi ha 339 plans d'incendis forestals aprovats. Vosté sap la tasca ingent que ha fet la Direcció General de Prevenció d'Incendis per a arribar a este punt? I que vosté pretenga tirar per terra eixa labor funcionarial i del director general. Jo, davant de mi no ho farà, davant de mi no ho farà sense tindre rèplica. Aixina que…

Igual que li vaig a dir una cosa. La Xylella no és una plaga, la Xylella és una malaltia. Jo crec que vosté hauria d'aprendre un poquet abans de fer els discursos i llegir-los, que, ja que els té escrits, repasse-los. La Xylella és una malaltia, no és un plaga, eh? I fins 2017 no se va firmar un conveni amb la universitat i els investigadors pogueren a Sudàfrica a trobar depredadors del Cotonet de les valls, que feia més de deu anys que estava a la Comunitat Valenciana. Ningun Govern anterior al del Botànic havia activat la lluita biològica com ho ha fet este govern i esta conselleria, entre d'ells portant a investigadors a passar-se mesos buscant uns depredadors que foren efectius davant la plaga del cotonet.

I és que anticipar-se és important, clar que sí. Igual que nosaltres estem fent per a la HLB ja jornades per a poder anticipar-nos davant la malaltia mundial més important que té els cítrics en el món. Anticipar-se és important. I això és el que fem precisament donant més recursos a l'IVIA. I en això conteste també al que han comentat els altres companys.

Mire, en 2015 el Botànic se va trobar una plantilla de la RPT de l'IVIA al 15 %. Eixe centre d'investigació estava desmantellat pel Partit Popular. Després d'estos anys hem aconseguit arribar al 90 % de la plantilla. I jo no estic satisfeta fins que no arribe fins l'últim que té plaça en la RPT. Però hem passat de personal de reforç, de 36 persones a 60, de personal de reforç del que està en la RPT. I augmentant milions d'euros, any rere any, per a tornar a convertir-lo en el centre de referència per a lluitar contra les plagues. I no solament en això, eh, que no solament fan investigació front de les plagues i les malalties, sinó fan també moltes coses que tenen a vore en produccions, sistemes de producció sostenible, en motorització, en digitalització, en teledetecció, etcètera, etcètera. Desmantellat estava el centre d'investigació quan arribà el Botànic.

Diu la senyora Díaz, que baja la participació del Consell en los consorcios. Jo li diria que mirara bé els pressupostos. Les transferències de capital, que passen de 8,5 a 20 milions d'euros, són per a partides d'execució dels plans zonals de residus. Qui els gestiona? Vosté o jo? Millora d'instal·lacions, compra d'ecoparcs. Jo, sincerament, no compre ecoparcs perquè vostés s'ho pose a la porta de sa casa, ho compren els consorcis i els ajuntaments per a posar-lo a l'abast dels veïns i de les veïnes. O de la implantació de noves recollides separades, especialment els bioresidus, que són partides directes a ajuntaments i consorcis.

Sap què, senyora Díaz? La llàstima és que no tots els consorcis gestionen igual i executen igual. Sap quins són els consorcis que executen menys? Els que estan dirigits pel Partit Popular. De fet, hi ha un que la veritat és que podríem cridar-li un poquet l'atenció, què és el consorci A4, Alicante ciudad. Vosté sap que, per exemple, Alacant Ciudad no ha acudit mai a ninguna de les convocatòries Feder per a la instal·lació d'ecoparcs mòbils, fixos, informatització, etcètera, mai? I vosté sap que la consignació que té per a fer inversions eixe consorci no l'executen quasi res? Anem a intentar que els consorcis facen bé les coses, perquè les transferències que fa esta conselleria als consorcis no solament no han minvat, sinó que han millorat. I, òbviament, si algun consorci falla, haurem de detraure eixos diners per a no perdre-los i designar-los als consorcis que executen correctament. Aixina que vosté pot cridar als seus companys de partit i fer-li este hàbits per tal que facen una execució correcta.

Senyora Gascó, jo crec que és important, a més vosté ha destacat unes línies que jo també he destacat en el discurs, que efectivament no són les més quantioses en nivell econòmic, però són importantíssimes. No havia hagut mai un servei de la dona en la Conselleria d'Agricultura i Desenvolupament Rural, mai. I, efectivament, com vosté ha dit, no és sols per a visibilitzar, que també, sinó que són pressupostos, inversions per a projectes d'emprenedoria de les dones rurals, clar que sí. O, per exemple, les fires locals, tampoc havia hagut una partida en fires locals, i està molt bé anar a les fires internacionals i a les fires nacionals, clar que sí, i no se detrau ni un cèntim per això. Però les fires locals? No hi ha poble que no tinga fira local. ¿Coneixen vostés algun poble que tinga producció agrària i que estiga vinculat al món de l'agricultura i la ramaderia que no tinga una fira local? I necessiten els productors tindre allí la seguretat de poder gaudir d'uns recursos també de part de la Conselleria d'Agricultura. O tampoc s'havia treballat mai en el canal Horeca d'una manera clara, amb els productes de qualitat diferenciada, perquè poguera oferir-los en els seus menús, perquè puguen oferir-los en els seus hotels i restaurants. O, per exemple, la producció ecològica, que sempre moltes vegades està a este debat, que necessita estar en els supermercats, que hi hagen lineals de producció ecològica, o en els càtering, o en els menjadors escolars. No havia hagut mai tampoc una partida per a fomentar això. I jo crec que és important, és important. No són les més quantioses, no són les més quantioses, però estar estan, estan pressupostades, van a començar a caminar este 2022, i estic convençuda que ningú s'atrevirà a tocar-les mai més i que el que aniran és en augment perquè seran exitoses.

Em preguntava a vosté: l'IVIA, podem concretar més? Precisament s'augmenta en més d'un 50 % el capítol VI de les línies I+D+I per a mitigació i adaptació al canvi climàtic, necessari investigar la producció de material vegetal i animal, la digitalització i la modernització i la sostenibilitat en la producció. I, a més a més, com li comentava, passem d'eixes 36 a 60 persones en programa de formació investigadora, que són importants.

Acabe en el senyor Ponce i en els companys del Partit Socialista. Hablando del Día de la Ciencia, voldria destacar les línies de nova creació per primera vegada en la Conselleria de Transició Ecològica, té unes línies de creació per a noves tecnologies en renovables i en projectes de captura de carboni. És la primera vegada, com dic, sumen un milió d'euros. Volem crear un sector productiu d'avantguarda en Transició Ecològica i en Transició Energètica. Crec que són molt bones partides, precisament per al que deia el senyor Gil al final de la seua intervenció, que li agraïsc, i és que hem de ser conscients d'on estem, que els efectes del canvi climàtic ja estan mapejats i diuen clarament que la Mediterrània és un dels centres on anem a patir de manera més virulenta el canvi climàtic. Aixina que necessiten reforçar-nos encara molt més precisament per a esta lluita que serà infatigable, però sense cap dubte, en voluntat en acord i també en recursos econòmics, podrem sortejar-la en millors condicions. Aixina que moltíssimes gràcies per les seues intervencions.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Como le he comentado anteriormente, la gota que ha colmado el vaso es su irresponsabilidad en el proyecto de incendios en el Desert de les Palmes de Castelló, donde murieron diez burros. El resto de burros estuvo a punto de morir por desnutrición, y usted tardó dos meses en reaccionar.

Pero no solo eso, la fiscalía la está investigando a usted y a su equipo por un posible delito medioambiental, como le he comentado antes, por clorar agua residual que se vertió al mar. Y usted viene aquí a decir que no tiene nada que ver con las aguas de tratamiento, que usted no tiene nada que ver, que no tiene nada que ver. Lo que no tiene es vergüenza ni la conoce, por eso no dimite, señora consellera.

Otro ejemplo de su pésima gestión es la crítica situación en la que se encuentra la Albufera de Valencia. Eso sí, como le he dicho antes, en lo que ustedes son muy buenos es en vender humo de que hacen políticas a favor del medio ambiente. Vendieron una inversión de 14 millones este año para reforestar los bosques de la Comunidad Valenciana y luego invierten 600. 000 euros. Una vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

A ver, cambio climático. Baja el presupuesto. Es que tanto hablar de cambio climático y baja el presupuesto. ¿Y transición ecológica, con todo lo que está pasando con el tema de la luz? Y sacan pecho aquí de las energías renovables. Está todo supeditado a fondos europeos. Baja el presupuesto un 45 %, pero es que además se cargan las inversiones reales de este programa, que son dos direcciones generales, que de verdad les hemos dicho muchas veces que no hacen absolutamente nada más que llenar de puestos a sus colegas.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Oiga, tiene todo el mecanismo de las Cortes Valencianas para preguntarme por el trasvase, mi opinión, debates, hacemos lo que usted quiera, y va usted y aprovecha que vengo a hablar de los presupuestos de la Generalitat Valenciana y me dice: «No habla usted de agua, del trasvase, qué poca vergüenza, qué poca vergüenza».

Pero vamos a ver, ¿qué rigor es el que usted practica? ¿Cuál es el rigor que practica? ¿Pero usted me quiere decir a mí que con una enmienda parlamentaria acabamos el tema este del trasvase? Preséntela. Oiga, presente la enmienda que resuelva el tema del trasvase Tajo-Segura, que yo les voy a recomendar a los grupos parlamentarios que la voten. Y se soluciona.

Oiga, tener aquí un debate sin saber de quién son las competencias o diferenciar una enfermedad vegetal de una plaga, oiga, es que entonces tenemos un problema. De verdad. Porque es que, ¿qué debate estamos haciendo? Y yo ahora tengo que hablarles aquí del mosquito tigre, competencia exclusiva de salud pública. De verdad, que usted se piensa que es un mosquito y ya le toca a Mireia Mollà. Oiga, por favor, ubíquense. Lo digo de verdad. Y claro, solo puedo contestar al señor Aguirre, que es el que está más informado de toda la oposición, sinceramente, y a los grupos que sustentan al gobierno. A ustedes les ofende.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 45 minuts)

