Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 27 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 15.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar les accions que pensa emprendre el seu departament per a obligar els responsables dels enterraments fraudulents d'escombraries a tornar al seu estat original les parcel·les agrícoles afectades al terme municipal d'Oriola, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 080)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Como les dije entonces, y lo repito ahora, la conselleria está realizando un seguimiento pormenorizado de este asunto, que, como todos ustedes saben, también está siendo objeto de una investigación judicial y, en consecuencia, las actuaciones que podamos realizar para exigir responsabilidades administrativas están vinculadas a los pronunciamientos que se deriven del orden jurisdiccional penal.

Así, iniciamos un expediente sancionador contra el titular de la parcela 4 del polígono 5, ubicado en la partida de Los Rubiras -que ya saben ustedes que les di información-, al constatar en una inspección realizada por la propia Generalitat, en mayo de 2012, el vertido de diferentes tipos de residuos no peligrosos que estaban troceados y triturados de forma incontrolada.

Por otra parte, de acuerdo con el informe ecotoxicológico forense emitido tras las catas realizadas a instancia judicial en las parcelas número 6, que es la finca Los Corrales, y las parcelas de los números 26 a 30, de la finca Las Sigüenzas, del polígono 3 del término municipal de Orihuela, y en base a lo que establecen los artículos 31 y 71 de la Ley de residuos de la Comunidad Valenciana y del artículo 9. 1, párrafo tercero, del texto refundido de la ley del suelo estatal, efectuamos requerimientos de reparación del daño a los titulares catastrales de las parcelas.

En este contexto, la conselleria recibió escrito de los titulares catastrales de las parcelas 28 y 30 del polígono 3, partida Las Sigüenzas, que afirmaba que no se habían realizado las catas en sus parcelas, sino en las fincas colindantes, y que no habían sido depositados ningún tipo de residuos sólidos urbanos.

«En efecto, la parcela 30 había sido objeto del expediente sancionador número 187/2010, se corresponde con esa parcela de referencia catastral, parcela 30, polígono 3, Las Sigüenzas, Orihuela. Así mismo, por parte de esta inspección se informa, con fecha 12 de noviembre de 2010, la adecuación de dicha parcela, mediante plantaciones agrícolas y acondicionamiento con instalaciones de riego, sin que aparentemente se observen restos de residuos sobre la parcela. No obstante, dicha observación es ocular, sin que se hayan realizado, por parte de este ayuntamiento -continua diciendo el Ayuntamiento de Orihuela-, catas para la comprobación del enterramiento de residuos en la citada parcela. »

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo no sé si no me he enterado de lo que ha contado usted, si hay algo que nos pueda aclarar pero, desde luego, no sé si a los compañeros les habrá aportado algo de luz en el asunto pero yo, desde luego, estoy perplejo porque no saben nada de nada.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora Bonig, jo el primer que he de dir-li és que em pareix no sols adequat, sinó que és que com deu ser, cal procurar fer les coses ben fetes, ¿no? , i donar els passos administratius que toque i no posar un peu davant de l'altre si no toca.

I, per tant, en eixe sentit, em sembla correcte que es plantegen les coses adequadament i, sobretot, en un tema d'expedient sancionador, doncs, bé, procure no sancionar-se a qui no es deu, ¿no? Fins ahí, els acords, ¿val? Ara venen els problemes.

Estem parlant d'un tema que no va des del 2005 -com diu el senyor Ponce-, va des de l'any 1994, les primeres denúncies, ¿val? En el 2005 és quan les denúncies comencen a ser reiteratives. Però és que des de l'última compareixença que va tindre vosté ací fins ara nosaltres hem sabut, a través de respostes que hem sol·licitat al Ministeri de l'Interior, que el Seprona ja havia intervingut en diverses ocasions, ¿val? Per tant, això que vosté mos va contar que abans de setembre de 2011 vostés no sabien res no és ¡cert! Ni era cert quan m'ho va dir, ni és cert després perquè, a més, el Seprona ha intervingut i ha passat les denúncies que ha fet tant als àmbits judicials com a les diverses conselleries, ¿val?

Aleshores, clar, em pareix molt bé que es vaja amb tota la cura del món en no sancionar a qui no toca, el que no puc entendre de cap manera és que la situació continue exactament igual sense que ningú haja entrat allí per a resoldre el problema ambiental de forma urgent, de forma urgent, perquè l'informe toxicològic eixe -ja vorem si és la parcel·la 30 o la 27 o la que siga- està advertint d'un problema sanitari molt greu, i la responsabilitat la tenen vostés, ¿eh? , la responsabilitat la tenen vostés i no d'ara, i no d'ara, un problema sanitari molt greu.

Jo no puc entendre-ho això, no puc entendre com durant tants anys i anys i anys i anys s'haja fet la vista grossa, davant un problema tan gros com este, senzillament perquè n'hi ha una persona allí que li diuen Fenoll i que no sé el que manava però ha manat sobre la salut de les persones de la zona, ¿val?

I no puc entendre com inspeccions oculars no veuen el que tots els que hem estat allí ho hem vist, i li hem ensenyat ací fotos, ¿val? Diuen: «No, sí, clar, van i planten llimeres. » Jo ja ho vaig dir, que saberen eixes llimeres on van perquè jo no vaig a comprar-ne cap, ¿eh? , de llimes que estiguen produïdes en eixes parcel·les, ¿val? , perquè és que es veu -vull dir-, no fa falta. ¡Home! , una inspecció ocular, si mires els arbres, sens dubte no te n'adones que n'hi ha res allí; només que abaixes un poc la vista no fa falta ni escarbar, ¿eh? , ¡ni escarbar! , per a vore la merda -amb perdó de l'expressió- que n'hi ha en eixes parcel·les.

¡I això és el que jo no puc entendre! , li ho dic seriosament. Se sancionarà a qui se sancione, però que la conselleria no estiga actuant perquè eixos lixiviats no arriben al canal del Taibilla ¡ja! , em pareix escandalós, senyora consellera, perquè el dia que això toque l'aigua potable anem a vore què passa i qui es farà responsable de les conseqüències que tinga això.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo coincidisc amb els meus companys. Açò tot són -digam- expedients administratius amunt, avall, i la veritat és que és absolutament intolerable que cap funcionari de la conselleria haja estat ahí ja per a vore el que els veïns estan vegent, que són els lixiviats. A més, estem parlant d'un abocador clausurat que està sent investigat per la Unió Europea i una comissió de la Unió Europea ha xafat el tema este.

I la pregunta que jo li faig, senyora consellera, és si en compte de tant de paper amunt, paper avall, i havent-hi estat -com han estat- una delegació de la Unió Europea i ha dit que no havia vist res semblant en tot Europa, en totes les visites que ha fet respecte de temes d'estos, d'abocats incontrolats, jo el que li suggeriria a la consellera és que, en compte de dos dies consecutius, estar hui a Alcoi per a entregar cinc vivendes i ahir a Carlet per a donar la mala notícia que la CV-50 definitivament no va a fer-se i que va a fer-se simplement un bypass per a Carlet, doncs tampoc estaria malament que s'aplegara la senyora consellera ací, a La Murada, i vegera amb els seus propis ulls tot allò que paper amunt, paper avall, la senyora consellera no acaba d'entendre, no acaba d'entendre i mos mareja molt a tots.

És un tema important, tan important com entregar cinc vivendes, tan important com anunciar a Carlet que no va a fer-se definitivament la CV-50, a pesar que des de l'any 1995 estan anunciant-la i que, com és tan important, doncs jo pense que un viatget d'este tipus a vore les parcel·les -pense- la traurien de tot dubte de quina parcel·la és la que té els abocaments soterrats de forma il·legal i quines no, una simple visualització del tema.

Estem com estàvem en el mes d'octubre, efectivament, però amb més papers amunt, papers avall, i açò és un tema que urgix perquè, efectivament, si els lixiviats acaben contaminant algun tipus d'aqüífer el tema seria molt greu, ¿no?

Jo sé que és molt més agradable entregar cinc claus o molt més agradable inaugurar un pas a nivell, però açò és un tema que té molta més gravetat que les altres dos qüestions.

Per tant, el que jo únicament vull dir-li és que, o una de dos, o envie definitivament agents mediambientals a vore el que n'hi ha allí i a identificar quines són les parcel·les on n'hi ha abocaments soterrats i quines no, o bé que vaja vosté personalment acompanyada de tècnics de la conselleria. Però han passat huit mesos des de l'última compareixença que vosté va fer ací, efectivament, per a explicar estos temes, i en huit mesos estem -com s'ha dit- exactament igual, exactament igual, paper amunt, paper avall, document, informe, exactament igual. I este és un tema molt, molt greu.

Per tant, bé, jo esperava que avui hi haveren novetats al respecte, estem exactament igual, i espere que la pròxima volta -que tornarà a haver-la i tornarà a vindre este tema a la comissió de medi ambient-, doncs que puga donar-mos la solució que la conselleria ja ha mamprés i que té entre mans per a solucionar este problema.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Honorable consellera, mi grupo parlamentario quiere agradecerle su presencia, una vez más, en esta comisión, y en esta ocasión -como ya ha señalado- compareciendo para responder sobre un asunto sobre el que ya ha comparecido y, además, siendo la petición idéntica a la de hace tan solo unos cuatro o cinco meses -el pasado mes de octubre-, por lo que también agradecemos su paciencia. Y no lo digo porque sí, porque somos conscientes de la carga de trabajo que conlleva su conselleria y que, cuando a unos les interesa trabajar a diario para resolver los problemas de los ciudadanos y se deja todo su tiempo en ello, pues nos cuesta ver cómo otros priorizan unos intereses particulares -que no se sabe muy bien cuáles son- y, en este caso, vuelven a hacerla comparecer sobre un tema que si se esperaran más en el tiempo probablemente obtendrían más respuesta.

Poco más tengo que decir del tema de. , sinceramente, se está trabajando con el Ayuntamiento de Orihuela. El Ayuntamiento de Orihuela está aportando documentación. Pero es que, al final, se pide, se vuelve a pedir, llega incompleta, errónea, a veces no llega. Al final, no sé, a lo mejor, si ustedes se dirigen al ayuntamiento. , si tanto les interesa este tema. , de verdad este grupo parlamentario tampoco entiende por qué no, gobernándolo quien lo gobierna, siendo el alcalde del grupo municipal Los Verdes y la concejala de Medio Ambiente en este caso también y, bueno, y el resto, del Partido Socialista, pues no es por nada, pero tienen ustedes más afinidad con ellos que el Partido Popular. Acérquense si tanto les preocupa este tema y vean qué han hecho en el ayuntamiento sobre todo este asunto, qué procedimientos sancionadores han iniciado allí y cuál es esa documentación que les estamos pidiendo desde conselleria y que, al final, resulta que tardan en. en enviarla y en facilitarla.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En segundo lugar, si las cosas estuviesen tan claras y estuviese claro dónde hay enterramientos y quién ha sido, no existiría un proceso judicial. Precisamente las diligencias penales abiertas. No, no, es que, señor Torró, yo entiendo que usted, que es economista de formación, y el señor Ponce, que es biólogo de formación, y que nos han disertado en esta comisión sobre el siluro magníficamente bien porque es su formación, magníficamente bien, el proceso administrativo y el estado de derecho, a lo mejor, les cueste. , no el estado de derecho, el procedimiento administrativo. Pero, por ejemplo, entrar en un lugar o en una propiedad privada sin la autorización preceptiva del titular o, en su defecto, autorización judicial, determina la nulidad de las actuaciones. Mire usted si es importante o no es importante.

Vayamos a la otra, a las fincas. de la 26 a la 30 y la número 6 de la finca Los Corrales y la finca Los Sigüenzas. Efectivamente, nosotros ahí detectamos -se nos había dicho- por el informe que el propio. , la solicitud del propio ayuntamiento, y le dijimos: «Bueno, ustedes tienen el informe ecotoxicológico forense emitido a instancia judicial», nos lo remitieron y nos dijeron que ellos iban a hacer catas. Y le dijimos: «Muy bien, si ustedes hacen catas, por favor, manténgannos informados. » Y en ese informe establecían esas parcelas. Y nosotros iniciamos el expediente, dimos o un plazo de un mes a los titulares catastrales para que repusiesen en su estado original, o un plazo de dos meses para el sellado y la limpieza y eliminación.

Y respecto de los lixiviados y todas esas cuestiones, cuando haya una denuncia. , o sea, nosotros hemos girado y no hemos visto inspecciones, pero hemos hablado, y cuando haya esos lixiviados. , estén claros dónde. , o veamos. , o una denuncia, nosotros actuaremos. Nosotros actuaremos, como hemos actuado en todas y cada una de estas. No significa que no vayamos a actuar en estas. , cuando se quede acreditado en estas fincas de Los Corrales y Los Sigüenzas exactamente de qué fincas hablamos, continuaremos con el procedimiento. Pueden ser las mismas o pueden ser distintas. Pero ustedes estarán conmigo que si el 10 de enero de 2013 entra por registro de entrada un escrito del ayuntamiento que dice que hay un error material, tendremos que saber exactamente sobre qué fincas actuamos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Señora consellera, entienda que si aquí en el mes de octubre se nos dice que a los propietarios de determinadas parcelas se les ha dado un plazo de un mes para hacer una cosa o de dos meses para hacer otra, nosotros, ahora, cuatro meses y medio más tarde, queramos saber qué es lo que ha pasado.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Mire, senyora consellera, ací hi ha diverses coses que tractar i que separar, en relació al mateix problema.

La primera, que no és la més important, però que l'afecta a vosté més directament, que són les responsabilitats polítiques. Li llisc la resposta del Ministeri d'Interior a la pregunta que vam fer nosaltres en Les Corts de Madrid.

Per tant, primer, responsabilitats polítiques seues, perquè estan fent ara el que no van fer des de fa més de tretze anys com a mínim, com a mínim. Val? Des que el Seprona en 2001 ja ens diu ahí estan fent-se coses malament. Per tant, que ara es donen pressa en tot el procediment administratiu, doncs està molt bé, però fa una miqueta de vergonya que la mateixa administració que fa tretze anys, o dotze anys, hauria d'haver estat actuant, perquè ja li ho havia dit el Ministeri de l'Interior a través de la Guàrdia Civil, es comença a donar pressa ara. Això ja fa una miqueta de vergonya. Eixa és una.

I la segon és: jo ja li he clarament, una cosa és el procediment administratiu sense (inintel·ligible) . i tot això, jo d'això no he de dir-li res, em sembla que ho han de fer amb l'atenció més exquisida que siga, i per suposat que sí. I jo sé que hi ha coses garantistes i que no s'ha d'agarrar la gent i fer-li les coses, perquè. , val? Tot això ho tinc claríssim i en això no li discutisc. Però hi ha un problema de salut pública! I a mi en el problema de salut pública em sembla que la propietat privada és una cosa que queda en tercer o quart ordre. I si hi ha un problema de salut pública cal deixar-se a banda, al costadet, el procediment administratiu que seguisca el seu camí per a vore a qui sancionem, i mentrestant, de la manera que siga, i en els recursos que calguen, solucionar eixe problema de salut pública. I això és el que jo estic demanant-li ací.

Perquè jo no sé de quina finca és, si és la parcel·la 20, la 30 o la 53. Però els lixiviats el senyor Ballester els ha vist, jo els he vist i ho ha vist el senyor Ponce. I els he vist i he vist el canal del Taibilla, i sé la distància que hi ha entre un i l'altre. I sé el perill que suposa això. I jo estic convençut que hi ha mecanismes legals més que suficients per a, independentment que quan això arribe al seu procediment, es condemne o es sancione a qui siga el responsable últim d'això, l'administració competent puga resoldre-ho d'ofici, ja no demà ni despús-demà, despús-ahir. I eixa és la seua responsabilitat, senyora consellera. I això és el que jo no puc comprendre, de cap de les maneres, que estiguen pegant-li voltes al nano. No ho puc entendre. No puc entendre que vagen allí i els vegen, els lixiviats, i que vostés diguen, «no, anem a vore si determinen qui és el responsable». Val! Els lixiviats eixos, mentres determinen qui és el responsable, facen alguna cosa perquè això ja no passe. I si s'han de gastar diners, doncs gasten-se'ls, perquè estem jugant amb la salut de centenars de milers de persones. No és ninguna broma, eh? No és ninguna broma. Però vostés sembla com si això els donara igual. Sembla com si això els donara igual. Perquè, si no els donara igual, ja estaria resolt.

Una administració que és capaç de gastar-se els diners que faça falta per a salvar el València i que no siga capaç d'aconseguir resoldre un problema que pot afectar la salut d'una comarca sencera, i de més d'una comarca, té una categoria moral molt baixeta, senyora consellera.

I, per tant, responsabilitats polítiques i actuacions immediates, immediates, per a resoldre el problema sanitari. Si alguna persona es posa malalta allí van a ser vostés els responsables directes, perquè sabent-ho des de l'any 2001, com a mínim, no han fet ni això.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, consellera, este és un problema greu que vosté té i que efectivament du molts anys vosté i els seus antecessors que haurien d'haver-li tirat mà i haver-lo resolt. És a dir, en este cas, no la culpem només a vosté, sinó els seus antecessors, i no sé si entre els quals n'hi ha algun en esta comissió. No tinc en este moment les dades molt clares.

Però, bé, anem a vore. Vosté té molts en problemes en el tema dels residus, vosté té molts problemes en el tema dels residus. I el Pla integral de residus de 2012, que jo vaig tindre en les mans en 2006, sent el senyor Blasco conseller de territori, el vaig tindre en les meues mans, com acabat, no acaba d'eixir. I mentrestant què passa, senyora consellera? Mentrestant passa que vosté té en este moment el problema este que estem parlant. Passa que vosté té en este moment el problema de l'abocador de Dos Aigües, que està suspés per sentència judicial. I si es demanara execució de sentència voríem què passaria amb el got 1 de l'abocador de Dos Aigües.

Passa el que està passant en la planta d'Elx. Passa el que està passant per enfrontaments del seu propi partit, el Partit Popular, en el pla zonal 10, 11, 12, àrea 2, que és el de la Safor, la Costera.

Passa allò de la planta del Campello, on els veïns estan queixant-se ja moltíssim temps de les olors de la planta de Campello i vostés eixe problema no el resolen.

Passa allò d'Albatera, el macroabocador d'Albatera, que el mateix alcalde del Partit Popular d'Albatera no l'admet en el seu terme municipal, encara que siga conseqüència d'unes sentències judicials, encara que siga conseqüència d'una sentència judicial.

Passa allò de l'abocador de Llanera, on n'hi ha una oposició veïnal i una oposició municipal radical davant l'abocador de Llanera.

Passa allò del macroabocador de Guadassuar, on n'hi ha també una oposició frontal d'ajuntaments i veïnat respecte al macroabocador de Guadassuar.

I vostés no diuen res. Vostés en els consorcis on estan presents se limiten a callar i se limiten que la problemàtica siga una problemàtica entre els presidents dels consorcis, entre els veïns i entre els ajuntaments. Tal volta siga el motiu pel qual vostés no acaben de traure el PIR de 2012. Mentre no se trau el PIR de 2012, doncs bé, tota la problemàtica esta que n'hi ha ací damunt de la taula, és una problemàtica que a vostés els toca poc.

Mire, en la memòria del CES ninguna instal·lació, ninguna, diu el CES, de la Comunitat Valenciana s'apropa remotament al 40% estipulat per la llei europea o al 30% fixat pel Pla nacional integral de residus de rebutjos en planta. Totes les plantes, totes, de la Comunitat Valenciana, superen amplament estes xifres. Pla (inintel·ligible) . del Campello, a la qual me referia abans, o les noves instal·lacions de Quart de Poblet, inaugurades les dos en 2009, freguen el 70% de rebuig en planta. No el 40 ni el 30, el 70% de rebuig en planta.

La de Guadassuar, creada en 1989, en este moment està enterrant en abocador de rebuig en planta el 62,5. La joia de la corona, la d'Algímia d'Alfara, inaugurada en 2011, i que rep el fem del nord de València i sud de Castelló, aboca en planta el 50%.

És a dir, tot açò que estic plantejant-li és una problemàtica, senyora consellera, que vosté ha de tirar-li mà. És a dir, pot ser que açò que estem parlant de La Murada li parega que és una cosa. és molt important, és molt greu, és molt greu. Però és que no és l'única problemàtica que té vosté en tema de residus.

Què està fent, senyora consellera? Per què no s'aprova el Pla integral de residus de 2012 quan fa més de sis anys que està acabat? Què està fent?

Què està fent la conselleria per solucionar la mala gestió de residus que en este moment està implantada en la Comunitat Valenciana?

I com jo dic moltes voltes, és una mala gestió que pot acabar en un col·lapse dels residus. És que no estan fent res! És que no estan fent res! És que el problema no és només La Murada. És que el problema és qualsevol planta o qualsevol abocador on tires mà.

I vosté, senyora consellera, en el tema dels residus pareix que no li importe absolutament res. I ha d'importar-li perquè és un tema molt, molt greu. I ha de tirar mà i s'ha de comprometre, s'ha de comprometre, però comprometre's seriosament, no com els compromisos de la línia 2 del Tram. Comprometre's seriosament de quan va a eixir el PIR de 2012, què va a solucionar i, d'alguna manera, intentar que tot este caos de residus que n'hi ha.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. puga estar acabat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Respecto al plan de residuos, totalmente de acuerdo con usted, señor Signes. ¿Pero sabe una cosa, cuál es el problema? , ¿cuál es el problema? El problema está ahí, el problema está ahí, ¡claro que sí! Usted ha citado una serie de plantas del nuevo plan de residuos del 2012. Hace dos semanas yo firmé la aprobación provisional para seguir su trámite, y espero que en un par de semanas se lleve al pleno del Consell para aprobarlo, y ya les digo que apostamos por la valorización energética, y tendremos una guerra, ¡y tendremos una guerra! Si es que el problema de las basuras, como tantas veces he dicho, es que no tiene color político, porque las basuras son un problema si gobierna el PP, si gobierna el PSOE, si gobierna Izquierda Unida o si gobierna el Bloc, pero cuando resulta que se crea una planta y un vertedero, porque ustedes no quieren vertedero, no quieren plantas de valorización energética, porque dicen que no se sabe. , que crea en la atmósfera unas cosas, sin ningún sentido, que producen. , enseguida ustedes el miedo a la población. Y, sin embargo, cuando ustedes gobernaron, el tripartito, el PSOE con Iniciativa pels Verds y Esquerra Republicana, aprobaron plantas de valorización energética en Barcelona, porque saben ustedes que esa es la solución y porque técnicamente está comprobado, y porque la directiva europea establece, da preferencia a la valorización energética sobre la eliminación en vertedero.

¿Pero qué pasa? No a la valorización energética, perfecto, vayamos a la planta y al vertedero: enseguida ¡plataforma! Si gobiernan ustedes, no pasa nada, pero si gobierna el Partido Popular, plataforma de «no a l'abocador», «no a l'abocador», y aquí hay ejemplos, ¡y aquí hay ejemplos! Es decir, no hay ningún problema si a la gente se le explica, ¡el problema lo crean ustedes! , ¡el problema lo crean ustedes! , sabiendo que es un problemón, las basuras, que se producen ¡los 365 días! , ¡mande quien mande! Y si usted tiene un problema, si usted tiene un problema hoy de basuras, mañana lo volverá a tener y dentro de una semana y dentro. , porque se produce. Y sin embargo ustedes no dicen nada.

Seriedad y responsabilidad en el tema de residuos, y no decirle a la gente «¡mos cobren massa! ». ¿Quién crea esos líos? ¡Si son ustedes! En lugar de explicarles, mire usted, es que las plantas. Es que cumplir con la normativa europea supone que tenemos plantas, y esas plantas hay que amortizarlas, y las tienen que amortizar ¡entre todos! No, los vecinos, incitados por ustedes, por las plataformas. ¿O es que no sabemos de qué va esto? ¡«No als abocadors»! , no a la no sé qué, no. (Veus) ¡Es que son ustedes! , ¡es que son ustedes! Si es que es claro ejemplo. Es decir, si hay más. Algimia, no; en Vall d'Uxó, (ininte l·ligible) . planta y vertedero, ¡eran ustedes! Pero ustedes llegaron al gobierno y se acabó, porque saben que hay un problema.

Otra cosa es que haya fallos, otra cosa es que haya que sancionar a las empresas, como por ejemplo en el Campillo, donde hemos ido, ¡donde damos la cara! . ¡Es que hemos ido! Donde hemos exigido a la empresa una serie de rectificaciones, y ha rectificado. (Veus)¡Sí, señor! , ¡no es verdad! , ¡no es verdad! ¡Es que no es verdad! Ha solicitado. (Veus) Ha solicitado una prórroga para las acciones que va en el vertedero, pero en la planta, según inspección girada por los técnicos de medio ambiente, se habían cumplido. Y si alguien no cumple, les doy mi palabra ¡que será sancionado! . Pero es que. , es que siempre lo mismo, ¡siempre lo mismo! Son irresponsables. Una vez más, ¡ustedes son unos irresponsables! , y les gusta la agitación social. (Remors) ¡No, no! , no les insulto, yo no les insulto, yo les digo que son unos irresponsables políticamente hablando.

Porque podemos cuestionar la forma (veus) de gestionar los servicios públicos, pero no. (Veus) ¡Claro. , claro que tengo responsabilidad! , por eso vamos a sacar el PIR del (ininte l·ligible) . y por eso vamos a apostar por la valorización energética, ¡les guste o no les guste! Porque yo defiendo la valorización energética en Cataluña, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana y en Murcia. Ustedes, depende: donde gobiernan, sí, porque hay un problema, y lo ven, como Cataluña, insisto, porque ustedes también estaban, Esquerra Unida, Bloc. Bueno, Bloc, no, Esquerra. , Iniciativa pels Verds, (veus) Los Verdes, ¡y lo aprobaron porque veían que era un problema!

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar les causes i l'abast de l'ERO de VAERSA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 082), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 962)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Dado que VAERSA es una sociedad mercantil pública que forma parte del sector público empresarial de La Generalitat y que ha sufrido una reducción de presupuesto de diversas. , incluso cancelación de algunas encomiendas de gestión que tenía atribuidas como consecuencia de ajustes presupuestarios en La Generalitat que se han trasladado (ininte l·ligible) . una de sus consellerias, era obligado realizar una reorganización y un redimensionamiento de medios materiales y humanos de las encomiendas de gestión que prestaba a dichas consellerias, con la consiguiente necesidad de reorganizar y ajustar la plantilla actual. Ello exige proceder a una reorganización global de su plantilla, que se adecuará a las exigencias reales que marcan los nuevos índices y pautas de demanda, de ahí la puerta de una ERE motivado por causas productivas y organizativas debido a reducciones presupuestarias practicadas y disminución de la demanda por parte de La Generalitat, no renovación de muchas encomiendas y no adjudicación de nuevas y la necesidad de redimensionar los servicios centrales como consecuencia de la reducción de encomiendas.

De acuerdo con la normativa laboral, el inicio del periodo de consultas del ERE se produjo el 9 de noviembre del 2012, entregándose la documentación precisa a los representantes de los trabajadores e iniciándose una serie de reuniones durante un mes, (ininte l·ligible) . lo que se plantearon y debatieron diversos aspectos del mismo, tanto desde la perspectiva del número de trabajadores afectados como del planteamiento de la empresa ofreciendo una serie de mejoras para intentar llegar a un acuerdo satisfactorio para las partes. La indemnización derivada de la extinción de los contratos, plan de recolocación externa, convenios especiales para mayores de cincuenta y cinco años, bolsa de trabajo, posible adscripción voluntaria, plan de acompañamiento social, mejoras voluntarias de las prestaciones, criterios de afectación, comisión de valoración y seguimiento, etcétera.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, en l'àrea de VAERSA vosté no ha vetlat en absolut perquè fóra un procediment transparent. I no ha tingut el més mínim interés, com a presidenta de l'empresa que és, com a presidenta del consell d'administració, en fer les coses ben fetes i evitar que centenars de treballadors hagen anat o puguen anar al carrer en estos moments. No ho ha fet. I sé que a vosté li consta que no ho ha fet i que està més satisfeta de l'ERO de Ferrocarrils que de l'ERO de VAERSA.

En tot el procés de l'ERO s'ha apreciat, senyora consellera, mala fe, tant per la falta de documentació que s'ha anat facilitant als sindicats, com pel poc de temps que se'ls ha donat a estos per al seu estudi, com pel mateix procediment. VAERSA ha pretés justificar les causes, com vosté molt bé ha dit, organitzatives i de producció, per una reducció important del volum de negoci, circumstància, senyora consellera, que al meu paréixer és falsa a la vista que en el temps la pròpia empresa. les dades que ha aportat.

VAERSA l'únic que ha acreditat ha estat la reducció pressupostària en 18 encomandes de gestió de 2,2 milions de les 101 que té per un import de, que tenia, per un import de 60 milions. Eixa reducció de les 18 encomandes li servix d'excusa a VAERSA, a l'empresa, per a desafectar inicialment 439 treballadors que posteriorment pels ajustos queden en, vosté ha parlat de 402… (la consellera diu: «202») jo tinc la xifra de 393.

Però, senyora consellera, pot explicar per què, fora del període de consultes, firma 20 encomandes per un import de 9,1 milions i l'empresa desafecta 116 treballadors? 393 treballadors per una reducció en 18 encomandes de 2,2 milions i 116 treballadors desafectats amb 20 encomandes noves per un import de 9,1 milions.

A més a més, senyora consellera, els criteris i formes de fer totalment discrecional i arbitràries ha portat a fets realment incomprensibles. Comunicacions d'acomiadament per extinció de l'encomanda, mitjançant burofax, i sense documentació de finiquito fins al moment, quan hi ha constància que el seu servei continua a través de noves encomandes. Per què, senyora consellera? Que ha detectat alguna cosa en este treballador o en esta treballadora? Sent l'única a més, l'única acomiadada treballadora, malgrat ser titulada superior i la més antiga del servei. És, senyora consellera, alguna venjança de cara a esta treballadora? O que fora del període de consultes també són acomiadats, fora del període de consultes, 12 membres del comité d'empresa que realitzaven les tasques de medi natural. Per què?

Però, senyora consellera, a través de l'ERO, la seua conselleria ha decidit prescindir també del 80% dels tècnics dels espais naturals protegits, com hem parlat moltes voltes. Este retall tindrà, està tenint ja, conseqüències impredictibles respecte a temes tan sensibles com la prevenció d'incendis, el desenvolupament econòmic de les comarques de l'interior o en la protecció dels parcs naturals i espais protegits, tancaments en cap de setmana, com ja estan produint-se. Si això, senyor consellera, no és una conseqüència de l'ERO, vosté me dirà de què és conseqüència.

I, com exemple, els deu parcs naturals de la província d'Alacant han patit des de finals de gener un retall de més del 60% de tècnics i guies que els atenien i els gestionaven a diari, deixant la seua administració i atenció de visitants reduïda a la mínima expressió. I això comptant que el parc de serra Escalona i la devesa de Campoamor en la Vega Baixa no compta amb tipus de personal, amb ningun tipus de personal, ni abans, ni després de l'ERO.

L'ERO, senyora consellera, ha reduït de 34 tècnics i guies als parcs d'Alacant, a 14. En la província de Castelló es queda un tècnic per paratge, a més del director, amb un retall del 80% dels treballadors. A la província de València. No sé de què es riu? Si no és aixina, després m'ho aclarix. A la província de València l'ERO pot afectar 94 treballadors.

Mire, com tots els parcs naturals de la Comunitat Valenciana van a quedar-se sense personal suficient per desenvolupar plans de conservació, difusió i desenvolupament socioeconòmic, i per a tractar d'evitar esta lamentable imatge d'abandonament, la conselleria estic segur que es va a encarregar de mediatitzar cada actuació, per mínima i insignificant que siga. Les instruccions són vendre, senyora consellera, a bombo i platerets, actuacions populistes perquè la societat perceba una imatge de gestió que, en la realitat, no existix. I tot això, senyora Bonig, amb la vista posada en una futura privatització dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana que, en definitiva, crec que és el que pretenen, i temps al temps.

Este ERO està totalment, a més, impregnat també de clientelisme -ja s'ha dit-. I constituïx una verdadera caça de bruixes -també s'ha dit-. Delegats sindicals, on hi ha tècnics que són dels de més antiguitat acomiadats, deixant, casualment, a una persona que exerceix d'alcalde pedani del Partit Popular; unitats de gestió dirigides per amics i militants del Partit Popular enxufats, senyora Bonig, enxufats, enxufisme.

Acabe, senyora consellera. L'empresa VAERSA no ha vingut a demostrar que concorren les causes organitzatives i de producció per a justificar l'expedient dels acomiadaments col·lectius, no quedant justificada la raonabilitat de les mesures en relació a les causes al·legades, al temps que s'observa també arbitrarietat en l'aplicació dels criteris d'afectació, mala fe empresarial durant el procés de negociació -com he dit abans- a l'hora de facilitar la documentació a la representació legal dels treballadors, i respecte a la seua inamovibilitat i l'escassa disposició a l'hora de debatre i proposar mesures atenuants que pogueren mitigar, d'una manera real i efectiva, els efectes de l'ERO sobre els treballadors afectats i les conseqüències sobre les seues famílies.

Senyora consellera, rebutgem les causes al·legades per l'ERO -el Partit Socialista-. Rebutgem les conseqüències sobre les famílies afectades. I li anuncie que el Partit Socialista del País Valencià i el Grup Parlamentari Socialista en estes Corts seguirem recolzant els treballadors de VAERSA i de la resta d'empreses públiques afectades també per expedients de regulació d'ocupació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora consellera, la veritat és que este tema té tantes cares que és difícil vore exactament per on començar.

Vaig a tractar d'ordenar les coses de la següent manera: en primer lloc, li faré alguna reflexió de caràcter general; després, tractaré de fer alguna valoració més concreta sobre algunes de les qüestions de l'expedient de regulació d'ocupació; i, sobretot, al final, vaig a fer-li preguntes, perquè ací n'hi ha moltes coses que queden per aclarir i que deurien aclarir i justificar adequadament, sobretot tenint en compte les dimensions d'açò, no?

Primera qüestió de caràcter general. Vull dir, vostés parlen de la crisi i de la reestructuració del sector públic empresarial, parlen de sanejar el sector, de fer-lo auster i eficient. I a mi m'agradaria saber si és que abans no ho era. Vull dir, que el sector eixe públic empresarial, bàsicament, l'ha creat vostés. Aleshores, si ara cal sanejar-lo, cal fer-lo eficient i cal fer-lo auster, és que abans no ho era, val? I m'agradaria saber si algú pensa assumir alguna responsabilitat política respecte a això en algun moment, perquè ací sembla que ningú és mai responsable de res.

Clar, parlen de VAERSA, no? , una entitat que no la creen vostés, però vostés la utilitzen plenament -però els qui la creen tenen molt a vore també amb vostés després-, i que servix per a una cosa bàsicament i és traslladar coses que haurien d'anar a capítol I. a capítol II, bàsicament per a això. En compte d'emprar personal per a fer coses que són funció de la mateixa conselleria, es dediquen a crear una empresa a què li fan comandes de serveis, de determinats serveis, la major part dels quals haurien de ser assumits per funcionaris. Això és el que fan vostés. I ara, quan arriba la reestructuració esta famosa del sector públic empresarial -com sempre, un gran eufemisme per a parlar de l'acomiadament massiu de treballadors-, ho parlen com si això caiguera del cel, no?

Vosté diu coses que són realment. Parla de decisions difícils i diu: «S'ha de fer una. , minvant en la menor quantitat possible els serveis, i sempre donant una qualitat òptima. ». Això és impossible, senyora, val? , no es pot. Vull dir, si els serveis es minven, la qualitat no pot ser òptima, vull dir. , això ací i en Tombuctú, val?

Després, parlen de la decisió de retallar VAERSA, com si fóra una cosa que vostés no tingueren res a vore, com si la cosa caiguera del cel. Però, a vore, qui decidix retirar eixes comandes? O, millor dit, ¿qui diu -diu, perquè després no es fa- que van a retirar-se no sé quantes comandes? Val? No serà. ? No sé. Són vostés, no? , dic jo. Vull dir, no és una cosa que diu. , vosté ho ha pintat ací com si. , «No. Es que yo soy un mandado, ¿no? ». No. És vosté qui diu: «Esta, esta, esta, esta i esta vaig a deixar-les de prestar. » Mentira! . Perquè, després, una volta que l'ERO està posat en marxa, com vostés ja sabien perfectament, abans de començar l'ERO, resulta que van recuperant-les -algunes d'elles, no totes, però van recuperant-les-. Eixa decisió no cau del cel.

Clar, i vostés decidixen el retall en els pressupostos de VAERSA, nooo no sé qui; vostés. Vosté és la presidenta de VAERSA, és qui haurà signat els pressupostos. I en eixos pressupostos el retall eixe que vostés plantegen, un retall molt gran, la major part del retall, dos de cada tres euros del retall són en personal. També ho decidixen vostés això.

Per tant, explique per què. Jo això és el que vull que m'explique. Quins criteris? ¿Per què eixos serveis. , uns serveis se'n van i altres es queden? Això és el que ha d'explicar. La resta. No sé perquè ve a contar-mos ací determinades coses. Eixes són les coses que ha d'explicar, per què se'n van, sobretot, parcs naturals i serveis centrals. Perquè si, a més, al final són només 202. ; ja, començant a fer números i la gent que ja està fora, ja no queda molt més, eh? No, no, no; ja no queda molt més del que vostés deien que anaven a traure. Per tant, s'han carregat els espais naturals i s'han carregat els serveis centrals. Amb la qual cosa, a més, contradiuen bàsicament una de les coses que vostés havien dit, que els serveis centrals es reestructuren perquè són. , la reestructuració organitzativa; «com hem de despatxar molta gent, no mos fan falta tants serveis centrals».

Però ara resulta que en despatxen a la mitat dels qui havien de despatxar, però als serveis centrals se'n van els mateixos al carrer, senyora consellera. Aleshores, com justifiquen els retalls dels serveis centrals? Perquè jo no ho entenc. Això m'ho haurà d'explicar, a mi, a la gent que estem ací i al públic en general, perquè açò té tela marinera.

Per tant, productives? Mentira. Perquè resulta que, al final, de no sé quantes comandes que havien de perdre, al final la major part d'elles no es perden, les recuperen una volta que ja l'expedient està en marxa. Això. , mire, vaig a definir-li-ho, això a mi em sembla una canallada, fixe's el que és! , val? Perquè dir que vaig a fer això, despatxar la gent al carrer, espantar tot el món i després recuperar-los és. Jo ho entenc d'eixa forma, no?

Per tant, productives no eren; al final, no ho són. I d'organització, menys encara. Ja m'explicarà què és el que significa aquest ERO que estan vostés treballant ací.

Per tant, què va a afectar-se? Vull que m'explique els parcs naturals com quedaran, i els espais naturals en general; com quedaran els vivers, vull que m'ho explique això; com quedaran les assistències tècniques; com quedarà el tema d'explotació de residus; com quedaran els serveis centrals; com quedaran les empreses, tipus Rimasa, que són propietat de VAERSA. No em vinga a dir coses ací que ja les sabem, perquè per a això. Vull dir, ja li ho havia preguntat diverses voltes i li he fet inclús una pregunta pública. En aquells moments no volia dir-me ni la quantitat de gent, perquè. , «no, no, no, no; eso no se puede saber», val? , quan ja ho tenien tot decidit. Vull dir, això és el que ha de vindre ací a explicar.

Vull que m'explique, m'explique clarament, com és possible -per intentar alguns detalls més- que es cree una unitat de gestió en Espadà i Calderona que té dos dinamitzadors. ¿Per a què aprofita una unitat de gestió si després té dos dinamitzadors? Vull dir, no li veig ningun sentit. I, a més, que al final seran més dinamitzadors que treballadors allí perquè, clar, treballadors no sé si en queden tres -estic parlant de memòria ara-. Això, parlant en plata, quin trellat té això?

Per què s'exigixen titulacions noves en cinc parcs? I la resta? No fan falta eixes titulacions? És que no ho acabe d'entendre. Vull dir, resulta que en uns parcs fan falta unes titulacions i en altres parcs no fan falta eixes titulacions. I l'única cosa en comú que tenen els parcs en què exigixen noves titulacions és que resulta que hi ha sindicalistes que, gràcies a l'exigència d'eixes noves titulacions, se n'han anat al carrer. És això el que ha passat, senyora consellera? És això el que han fet? Perquè si han fet això. M'agradaria que ens ho explicara bé.

M'agradaria que ens explicara també què és el que va a passar amb determinats serveis que, fins ara, venien prestant-se i que no van a prestar-se. Per tant, qui realitzarà els programes d'educació ambiental? On queda l'estratègia valenciana d'educació ambiental? ¿Com s'atendrà al públic en general, amb una qualitat mínima, en els parcs on queda un treballador o dos? ¿Com es faran els programes de conservació que els tècnics encarregats de planificar ja no estaran? Com s'implementaran els programes de seguretat del visitant en els parcs? Ja li ho han dit, com es faran els programes de desenvolupament socioeconòmic? I els programes d'ús públic i plans d'ús públic?

Clar, vosté ha dit públicament que no, no passa res perquè ara els tècnics de conselleria assumiran la direcció. Bé, no sé. Primer, la direcció ja la tenien assumida, perquè des del moment en què vostés es van carregar els directors dels parcs, els directors conservadors dels parcs que, per molt que estigueren nomenats a dit, tenien una determinada qualificació professional, i posen unes persones que de parcs naturals no saben absolutament res, més que que n'hi han arbres i pardalets i poca cosa més. Ja ho dirigien els mateixos tècnics de conselleria. I ara, ¿com van a assumir eixos mateixos tècnics el treball de dirigir més del que estaven fent fins ara? Perquè, clar, eixa gent dirigia, però no realitzava el treball. Ara, què hauran de fer? , ¿el treball ells també, quan la mitjana de la disminució és de més del 50% en espais naturals en els tècnics? Aleshores, qui farà eixos treballs que feien els tècnics? Explique'm. Han contractat més personal en conselleria? Perquè si, a la millor, si han contractat més personal, a la millor. No sé, no. «En tirem 60, 80, 90, en tirem 100; però en contractem 20, val? I eixos 20 cobriran. , perquè anem a fer. ». Això serien raons d'eficiència, productivitat marginal i tot això, val? Això seria eficiència. Però no. Si els mateixos han de fer més del doble del treball, perdone, però. , bé, o eren uns gossos malfaeners, val? , cosa que no crec que vosté estiga afirmant ací, o senzillament és impossible que facen el mateix treball.

Per tant, aclarisca-mos eixes coses, senyora consellera, i deixe's estar de contar-mos històries que ja les sabem. I assumisquen les responsabilitats polítiques que tenen en estes i en altres coses.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, m'agradaria acabar. , o començar pel final, per l'acabament del senyor Torró.

És impossible que vosté avui puga resoldre tots els dubtes, jo diria quasi existencials, del senyor Torró, perquè és pregunta sobre pregunta. És totalment impossible. Però no s'esforce, no s'esforce perquè.

En principi, agrair-li, una altra vegada més, que comparega en aquesta comissió.

Però se demana una compareixença, se demana informació, se demana que explique uns criteris. Ve vosté aquí, explica, dóna els criteris, dóna la informació; però sembla que els qui han demanat la compareixença no l'han escoltat, els dóna exactament igual perquè el discurs que avui, després de donar la seua informació, és el mateix discurs que portaven a terme abans de començar tota la problemàtica de l'ERO, exactament el mateix. Per tant. És a dir, jo no sé per què de vegades vosté s'esforça intentant donar estos aclariments que es demanen per part de l'oposició, perquè no servixen per a res, no servixen per a res. I, després, encara tenen la daixò de demanar-nos a nosaltres que tinguéssem responsabilitat, amb exigències, quan, en definitiva, doncs sembla que totes les explicacions que vosté ha fet avui aquí les han rebutjades ja de soca-rel perquè ningú ha fet referència al que vosté ha explicat.

Mire, el senyor Ponce, de Compromís, dia que ha sigut una errada històrica el fet de l'ERO este. I començaria pel final perquè sembla que aquí l'ERO que s'ha organitzat ha sigut per capritx. N'hi ha una pregunta que la resposta sempre és la mateixa. Tant el senyor Torró, com el senyor Ponce, com. ¿A compte de què ve este ERO? ¿Per què en este cas la conselleria va haver de rebaixar els pressupostos? ¿Quina ha estat la decisió per a rebaixar estos pressupostos? ¡Només n'hi ha una, de resposta! ¿O és que encara no s'han enterat que vivim a un país en què els ingressos han baixat i, per tant, és impossible fer front als mateixos serveis que es portaven en el 2006? És a dir, els ingressos són els del 2006 i resulta que havíem de fer front en el 2013 amb una sèrie d'ingressos que no tenim i que havíem de fer front a tota esta sèrie de serveis. I algunes respostes cal donar.

I és precisament esta responsabilitat -a què vostés feien referència- és la que assumix precisament el govern de La Generalitat. ¿Com? Racionalitzant una cosa que vostés han demanat moltes vegades, volien -ho han demanat i era quasi una exigència- l'ordenació i reestructuració del sector públic empresarial i fundacional de la Comunitat Valenciana, i quan se duu a terme, també, és a dir, un objectiu que era per part de l'oposició l'assumix el Consell i resulta que tampoc és, o sembla insuficient o vostés no poden acceptar.

Mire, per damunt de tot, La Generalitat té com a objectiu que este sector públic siga sostenible -i això sembla que vostés no ho entenen-, siga viable, que estiga sanejat, que siga auster i que resulte, fonamentalment, eficaç i eficient. I això per a poder-ho dur a terme cal agafar una sèrie de mesures, mesures que -com ha dit la consellera- són dures, perquè un ERO no significa fer numerets, perquè davant tenim persones -ho ha dit moltes vegades la consellera-, és a dir, és molt difícil agafar. , perquè són persones amb famílies, però cal agafar la decisió perquè avui, precisament, en estos moments, es va presentar un llibre que parla de la filosofia entre el que és impossible i el que és necessari. I, de vegades, cal agafar decisions que són necessàries perquè les impossibles -ja ho diu la paraula- són impossibles. I aquí cal agafar determinacions, i són determinacions que s'han dut a terme.

Jo el que no puc acceptar de cap manera és que aquí, avui, per exemple, se diga que hi ha havut mala fe. Jo trobo que això per part del Grup Parlamentari Socialista, això per a nosaltres és inacceptable que se puga pronunciar esta paraula, que n'hi ha havut mala fe en el moment de dur a terme esta reducció. Jo penso que això després ho recapacita a vore si se n'ha anat una mica, o que s'haja agafat una mica per capritx, que s'haja fet una reducció pressupostària per capritx -ja li he explicat que no-, o que se puga parlar aquí de clientelisme o que hem anat a la cacera de bruixes. ¿Com se pot dir això? Vaja i pregunte a les persones que han sofrit este ERO i vorà com en traurà de totes les parts, políticament parlant. (Veus) No, és que no sé per què diuen estes coses, perquè. (Veus) No, no, és així, és així. O, inclús, que se puga parlar. Jo és que he vist algunes coses que sembla. Jo trobo que vaja vosté i ho diga, que han despedit els sindicalistes. ¡Diga-me'n un! ¡Perquè és que és impossible! És a dir, jo trobo que la normativa actual ho impedix, i si n'hi ha havut algun cas s'ha fet una. Penso que no n'hi ha havut ni un, ¿eh? , de sindicalista que. ¡És que vosté ho ha dit, el senyor Ponce! (Veus) ¡Anem a vore!

Per tant, és a dir, n'hi ha havut ací una sèrie d'exposicions que per a res, per a res tenen a vore amb la realitat. I, fonamentalment, cal tindre una cosa que -penso- això ho han de. Vull dir, quan se fa esta regulació d'ocupació en l'empresa VAERSA, de dir: «És que s'ha fet de forma quasi quasi aleatòria, sense previndre-ho. » Doncs, ¡no! , doncs, ¡no! És a dir, evidentment, si cal fer front a una sèrie de serveis que no se podien assumir, i resulta que se fa el primer estudi i se veu que se'n va una sèrie de gent al carrer i, després, se comença a vore de quina manera se poden buscar noves comandes per no tirar gent al carrer, ¡també ho trobem malament! ¡És que no ho entenc! És a dir, primer, se mos queixaven que, com se reduïa el nombre de comandes, n'hi havia més gent al carrer; ara, si s'intenta treballar perquè n'hi hagen més comandes i per part, en este cas, d'Esquerra Unida, també ho troben malament.

Per tant, és a dir, jo tinc claríssim que se faça el que se faça per part de La Generalitat, en este cas, de la conselleria, vostés ho trobaran malament. Doncs, mire, per damunt de tot, li he de dir una cosa, que ha sigut una cosa -penso- de les més dures -perquè alguna vegada ho hem parlat amb la consellera-, de les mesures que ha hagut de fer al front d'esta conselleria però, per damunt de tot, cal tindre una cosa molt clara, és a dir, avui per avui cal seguir governant, adequar-se les demandes que mos exigix la societat, però sempre dintre de les possibilitats que es puguen tindre. I això sembla que vostés ho obliden. Els pressupostos mos marquen per a dur a terme una sèrie de serveis i, damunt d'això, és a dir, el que sempre diem: no es pot gastar més d'allò que s'ingressa i, desafortunadament, en estos moments els ingressos són pocs.

Per tant, consellera, sé que ha sigut un tràngol per a vosté este ERO, però sàpiga que té el recolzament del Grup Parlamentari Popular en aquesta i en totes les accions que puga dur a terme a la seua conselleria.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, nosotros -yo creo que lo ha explicado muy bien el señor Castejón y lo he explicado-, hay una reducción, hemos pasado de 82,8 millones a 68 millones de euros, y esa reducción obviamente. ¡Claro! , se han pasado ustedes diciendo que gastamos más de lo que ingresamos, y cuando adecuamos nuestras estructuras a nuestros ingresos también nos critican. La cuestión es criticar absolutamente todo, absolutamente todo, menos una cosa: ustedes no han visto bien una reducción que sí hemos hecho de los directores dinamizadores actuales de parques, es que hemos pasado de diecisiete, personal eventual, porque les recuerdo que hay un decreto de 1994 donde se estableció. sí, sí, no, pero, claro, es que ustedes lanzan las cosas, «ustedes los ponen a dedo», ustedes crearon esa figura de personal eventual en los parques, ustedes, el Partido Socialista, el Partido Socialista creó y está en personal eventual, y de diecisiete pasamos a doce. Y esos doce suponen un ahorro de 400. 000 euros. Pero, aún más, porque ya no lo dicen, pero he tenido que escuchar durante todo el mes de negociación -no el mes-, durante todo este año y pico que llevo de consellera, que si los directores de parque ganan tanto, que si esto, que dicen, comentan. Hay que irse -ya se lo dije en la comparecencia-, hay que irse.

Hay que decirlo porque aquí se viene a defender a todos, no solamente a un director de parque -que a ustedes les interesaba- a algunos trabajadores concretos -que a ustedes les interesa.

¿O es que ustedes no defienden a los trabajadores de la banca donde se está planteando una reestructuración brutal y no les he oído nada? No, no, es que estas cosas hay que decirlas porque en la calle, ustedes que dicen que oyen tanto a la calle, la calle tiene la sensación de que ustedes defienden ¡solo! , exclusivamente al sector público, que pagamos entre todos. ¡Solo! , defienden. ¿O es que la construcción. ? Dice: «porque han tenido que bajar las encomiendas y adecuarlas. » ¡Hombre! , ¡es que ha habido una bajada de ingresos! ¡Es que este país está en una crisis como nunca había padecido en los treinta años de su democracia o en el período constitucional democrático y hay que adaptarse! ¿O es que las empresas privadas no se han adaptado? ¿O el tema de la construcción, las ingenierías, la consultoría, la asesoría, las exportaciones no han sufrido? ¿O es que eso no son trabajadores? ¿O es que usted hoy se cree que los expedientes de regulación de empleo de las grandes o pequeñas y medianas empresas les gustan a los empresarios hacer? Pero hay que adaptarlo, y eso es lo que hemos hecho.

En estos momentos, no en cuatrocientos y pico personas -como usted-, les he dicho que son 202 personas en que se ha hecho un esfuerzo. Y nos vamos a poner de acuerdo. O sea, sobre todo, yo tengo las ideas muy claras, este gobierno tiene las ideas muy claras, pero creo que ustedes no tienen las ideas muy claras; o queremos funcionarios o queremos empresa pública, eso de que es una creación. La empresa pública es una creación, VAERSA se creó en 1986, es a través de las encomiendas de gestión que es una figura jurídica prevista en la ley de contratos. Y usted da la sensación, señor Torró, que hable de esas encomiendas que son algo oscuro, que el estado tiene otra empresa pública como es Tragsa, y que las encomiendas se fiscalizan antes en el expediente y posteriormente, y que todas las encomiendas llevan el informe de la abogacía, el informe de intervención y, en este caso, de la subdirección general, de subdirectores generales, haciendo una serie de consideraciones respecto a las encomiendas que no suponen las que afectan a ejercicio de potestades administrativas.

Nosotros vamos a mantener las encomiendas estrictamente necesarias. Y es más -ya les adelanto-, hemos solicitado a la Conselleria de Hacienda y Administraciones Públicas la creación y la dotación de plazas de funcionarios para la conselleria de medio ambiente. Solicitamos 94 en enero y en febrero, después de muchas reiteraciones, 4,4 millones de euros, 94 plazas nos han aprobado este año, 2,2 millones de euros, 51 funcionarios. Y vamos a seguir hasta reducir las encomiendas. Y lo advierto, lo digo para que luego no vengan los sindicatos y nos digan: «Es que están ustedes reduciendo encomiendas. » No, no, si son ustedes los que no se aclaran, ¡si son ustedes los que no se aclaran! Yo lo tengo claro, voy a hacer caso a lo que me dicen los técnicos y vamos a dotar a la conselleria de medio ambiente de un sistema estable de funcionarios, 51 este año, en presupuestos, 2,2 millones de euros, 2,2 millones de euros. Y en el 2014. más. Y eso se irá reduciendo de las encomiendas para que queden reducidas estrictamente lo necesario.

Como solo les importan los parques, porque yo no solamente tengo encomiendas de la conselleria, está la conselleria de agricultura, de gobernación, de Sanidad, programas financiados por La Caixa como incorpora que hay, aproximadamente, unas veinte personas que cuando acaben esa obra se marchan. Por eso es tan, tan difícil el ERE en VAERSA, no es como el IVVSA o en Ferrocarriles de la Generalitat que hay tanta plantilla, y esto es lo necesario y estos son afectados por el ERE. Aquí era encomiendas que, o bien no se renovaban, o se renovaban por mucha menos cantidad.

Y no supone que estos técnicos. , que yo no he dicho que sean malfaeners, repito para que conste en acta y que no quede la menor duda, estoy superorgullosa de todo el personal, tanto funcionario como personal laboral de todas las empresas públicas de La Generalitat adscritas a mi conselleria. Reconozco, con independencia de cuál sea su criterio político, que no me importa, jamás me ha importado, reconozco que hacen una labor extraordinaria y que les estamos pidiendo un esfuerzo, y si las cosas salen es porque esa gente trabaja.

Los dinamizadores, señor, y usted lo sabe, son personal eventual, y el personal eventual es personal de confianza en nombramiento. Si a mí me cesa, cesan. Es muy distinto, es muy distinto. No confunda. Es muy distinto una cosa como. , que la otra. Diga que se les ha reducido también. Y no digan en prensa que cobran tres mil y pico euros. No lo digan, porque no es verdad, porque también se les ha reducido. ¿Me entiende?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bueno, empezaré por el final, señora consellera. Ustedes tienen la mayoría porque llegaron después de unas elecciones y de un programa electoral. Después, no han hecho lo que decía el programa electoral y yo creo que están deslegitimados para seguir tomando decisiones en ese sentido. Usted lo ve de una forma, yo lo veo de otra y yo creo que la mayoría de la población lo ve de la mía. Y muchos de los que les votaron se han sentido engañados después. Vale, eso por una parte.

Bien (inoïble) . perder el hilo. También me ha dado la razón en una cuestión, que es que se esperó aplicar el ERE cuando la normativa les era favorable. No tiene nada que ver con lo que hagan sindicatos, que aquí no hay ningún representante de sindicatos, aquí somos todos representantes de grupos políticos, pero sí, ustedes engañaron, dijeron que iban a empezar el 20 de septiembre la negociación y empezó el 6 de noviembre, cuando había entrado ya en vigor el real decreto que les hacía más sencilla. , esto, el despido de mucha gente.

Bien, para un alcalde lo lógico es que quiera tener gente, a operarios que hagan trabajos que sean visibles. , no sé qué, pero creo que usted, que además antes nos ha llamado irresponsables. , voy a tener ocasión de demostrarle que es usted irresponsable en esta (inintel·ligible) . es irresponsable, ¿eh? , de pasar de 60 a 20 técnicos, que son los que vigilan, estudian nuestra flora, nuestra fauna, eso es una gran irresponsabilidad, porque ese trabajo no se va a poder hacer, no se va a poder hacer.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Anem a vore, senyora consellera, a la pròxima compareixença jo li regalaré un boli, un boli perquè prenga nota de les preguntes que li fem i de què parlem, perquè després en la seua intervenció puga respondre ajustada al que fem nosaltres ací i el que plantegem, perquè vosté mai ho fa.

Mire. (veus) mítings. Sí, sí, sí, sí. no, no, no se centra en el tema este absolutament, és a dir, jo li he fet ací una sèrie de preguntes i li he fet una sèrie de qüestions i li he fet una sèrie de. , que no se m'ha contestat.

Sí, s'ha apreciat mala fe, efectivament, en tot el procés, en tot el procés de l'ERO, és a dir, i això és una constància que tenen els sindicats i he explicat per què, per la falta de documentació i, a més, (so d'un telèfon mòbil) per la falta de temps que han tingut els sindicats per a poder estudiar tota la documentació que se'ls ha donat.

Senyora consellera, és veritat que fora del període de consultes s'han acomiadat els sindicalistes, fora ja del període de consultes? Conteste-m'ho.

Senyora consellera, s'ha despedit gent que una volta despedida, perquè la seua encomanda de gestió ha estat. ha estat finalitzada, s'han fet noves encomandes amb altres denominacions i eixa persona ha quedat absolutament fora, és a dir, que no en absolut l'ERO ha segut gens, gens clar de ninguna manera, és a dir, que.

Pot explicar per què també, el que li dia abans, és a dir, que. , sí, allò de la xifra esta de les 20 encomandes, és a dir, pot explicar per què, fora del període de consultes, firma 20 encomandes de gestió, fora del període de consultes ja, per un import de 9,1 milions d'euros? , és a dir, fora del període de consultes. Explique-m'ho també.

Mire, jo també, senyora consellera, me senc superorgullós de tots els treballadors de La Generalitat, superorgullós de tots els treballadors de La Generalitat. (Veus) Eh? Sí, sí, sí. Disculpe, no, és que ho tenia anotat, ho tenia anotat. (Rient) Però, a més, nosaltres -hi ha una diferència- és que intentem treballar per ells, treballar per ells i recolzar-los i estar al costat d'ells. I a vosté li és molt senzill dir que està superorgullosa de tots els treballadors de La Generalitat, que si poguera no en tiraria a cap, que no sé què, que no sé què més. i després se dóna en els processos el que se dóna. I realment és poc l'esforç que es fa per fer les coses ben fetes.

Mire, en definitiva, la política de parcs naturals del Partit Popular recorde que la va heretar de la Llei 11/1994 de l'últim mandat socialista. Per tant, la seua política ha consistit en desmantellar un llegat que els socialistes li varen deixar i que, en este moment, és un llegat que està molt vigent i que és un llegat que, encara que vostés anuncien que van a, digam, remodelar-lo i, d'alguna manera, refer la llei, està molt vigent. Ha consistit, com dic, en desmantellar eixe llegat, en bastir una gestió ambiental de línies fictícies sobre el paper i col·locar els amics i companys en els llocs de responsabilitat.

Sí, senyora consellera, és a dir, vosté creu que ara -i eixim ara del tema este de l'ERO de VAERSA- ara és el moment, ara, estos dies, fa dos o tres dies, d'anunciar que els directius d'FGV van a cobrar 50. 000 euros? Ara? Ara? Ara, després de 2008 i tota la crisi? Ara? Fa tres dies, senyora consellera? Però, bé, vosté. , no, no, no, no diga aixina, vosté és la presidenta del consell d'administració d'FGV, és a dir, que. , sí, sí, explique-ho, explique-ho, perquè fa tres dies que ha eixit en premsa el tema este.

Per tant, ara, amb les retallades i l'ERO de VAERSA, aprimen encara més la gestió real, aquella que té un reflex sobre el territori i deixen, com s'ha dit ací per tots, els parcs naturals sense protecció efectiva.

Des del PSPV, senyora consellera, demanem la paralització immediata d'este ERO de VAERSA, la paralització immediata i, alhora, que la consellera Bonig -vosté mateixa- explique quins treballs es deixaran de fer amb la seua proposta d'acomiadaments, perquè no ha entrat ahí, senyora consellera, no ha entrat ahí, és a dir, simplement s'ha limitat a dir xifres, a dir la gent que se'n va al carrer, però no ha vullgut entrar en el tema. , en els treballs que deixaran de fer-se. És a dir, en parcs naturals, no ha entrat en quin tipus de treball -hem entrat mosatros- deixarà de fer-se, com quedaran els parcs naturals, és a dir, com quedarà l'Institut Cartogràfic Valencià, com quedarà. Com quedarà tot això, senyora consellera? Explique-ho, explique-ho, perquè tot no consistix en tirar gent al carrer a través d'ERO. Explique-ho.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, no vaig a entrar massa en qüestions generals perquè realment no sé si valen la pena. El que vull dir-li ací és una cosa: darrere de les pancartes també hi han ciutadans. Els ciutadans no són només els que voten, estan els que voten i els que no voten, que també tenen drets. I d'uns i d'altres n'hi han que van amb pancartes i tenen tot el dret del món a manifestar-se quan tenen. Per tant, els que van amb pancartes també són ciutadans, senyora consellera, i no deuria vosté de faltar-los al respecte.

Al senyor Castejón. 12 sindicalistes al carrer, 12: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 i 12. Val! Ara que li ho explique la senyora consellera perquè és evident que a nosaltres no ens ho explicarà.

A mi m'agradaria que ens explicara coses, algunes que li he preguntat i que se li han oblidat, val, perquè això, sí, discursos ideològics en fa molts, però concrecions molt poquetes. I algunes coses que no li he preguntat i que vull preguntar-li ara. El cost de l'ERO. Com queda al final? Dien que eren 6 milions d'euros. Quants en valdrà al final? I com es pensa pagar això? A costa de quin pressupost? Com ho pensen pagar això? De 6 milions, si al final són un poc més de la meitat, supose que seran menys de 3. D'on eixiran eixos 3 milions d'euros que no estan pressupostats en ningun lloc? Almenys que hàgem vist nosaltres en els pressupostos.

Ara, vosté diu, quan parla de la rebaixa d'ingressos. Jo li pregunte: rebaixa d'ingressos, d'acord. Per què uns serveis sí i altres no? Quins són? Perquè hi han serveis que es veuen afectats per l'ERO i altres no, prèviament. I després li torne a preguntar: per què uns serveis al principi sí i després, quan ja està l'ERO en marxa, no. Per què recuperen eixos serveis? I tant els costa a vostés de planificar això?

Jo no m'ho puc creure, senyora consellera. En dos mesos resulta que el que no era possible, ja és possible. I recuperen més de vint comandes i pràcticament 9 milions d'euros. Eixos diners d'on han eixit? On estaven en els pressupostos? Com és possible això? Això és màgia, màgia potàgia. Són, la veritat, bons aprenents de Harry Potter, perquè sense dubte jo no ho acabe d'entendre, val? M'agradaria que ens ho explicara. Per què els recuperen? I per què uns sí i altres no? Perquè són decisions polítiques.

I, clar, vosté diu, «és que mos insistixen molt en els parcs naturals». Doncs sí. Clar que insistim en els parcs naturals, perquè resulta que han sigut el pitjors parats de tots. És normal que ens preocupem dels que han eixit pitjors parats?

Vosté diu, 144, però només 20 tècnics. Quants n'hi havien abans? 20 tècnics per a 22 parcs. És que no ixen ni a tècnic per parc. Si abans feien falta, ara per què no fan falta? A mi m'agradaria que això ho explicara.

Perquè li he fet una sèrie de preguntes concretes que vosté no ha explicat, val? No vaig a tornar-li-les a dir a totes, però li'n recorde algunes. El tema de l'atenció al públic, els programes de conservació, els programes de seguretat al visitant. Això, que ho feien abans, ara qui ho farà i com ho farà si no són ni la tercera part? Explique'ns això. Si abans feien falta, per què no ara?

I hi ha una cosa que tampoc em quadra. Vosté diu que els serveis centrals, de 114 a 27. Això suposa una reducció, en números rodons, del 24%. Després de la reorganització, resulta que el que ha baixat del pressupost de VAERSA és d'aproximadament un 12%. Bé, doncs jo no ho entenc, com és necessari reduir el 24% dels serveis centrals per a només una reducció del 12% en les comandes de gestió. Explique'm això també, senyora consellera, perquè és que no ho entenc. Al final què passarà en els serveis centrals? Hi han coses importants dels serveis centrals que van a deixar-se de fer? El tema de riscos laborals, per exemple. Explique. Perquè és que jo no ho puc entendre això.

I no em conte pel·lícules de si funcionaris, no funcionaris. No sé si vosté ho té clar o no; jo ho tinc molt clar i ho he tingut molt clar des del principi. I algunes de les coses que vosté ens diu a nosaltres. és que jo no sóc un sindicalista. Jo no sóc sindicalista i no estic ací com a sindicalista. Una altra cosa és que atenga, com vosté supose que també farà, els sindicats en les seues reivindicacions. Jo estic ací fent una altra funció. I eixa és la funció que faig. Per tant, el tema eixe a mi m'afecta d'una manera tangencial. I vosté mateixa està reconeixent-ho. És que primer diu que no i després resulta que ara diuen que van a posar no sé quants funcionaris. Però si és que estaven fent les funcions de funcionaris tècnics de VAERSA. No ni poc! I ara com és que fan falta eixos funcionaris? I per què tiren la gent?

És que són incapaços d'explicar-ho, perquè si ho expliquen han de reconéixer l'enorme impostura que hi ha hagut sempre darrere d'açò. Com és possible que la conselleria d'hisenda, any rere any, els haja dit que vostés tenen llocs de treball que no estan autoritzats per la mateixa conselleria, en VAERSA. Em pot explicar això?

Mire, li ho faig fàcil. Si em contesta això, em quede satisfet.

El senyor president:

Tiene la palabra l'honorable consellera.

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y volvimos, efectivamente, en la Dirección General de Calidad Ambiental se pasa de unas 50 personas que había a 30 o 32, creo recordar de memoria. Eso es lo que hay. Y la intención es que no realizan esas encomiendas, no realizan potestades administrativas que están reservadas por ley a los funcionarios, y así consta muy claro en los informes, solicitamos a la Conselleria de Hacienda y Administraciones Públicas, y ya hemos pactado con ellos, la autorización de 2,2 millones de euros, que supondrán 51 nuevos puestos de trabajo de funcionarios que se reasignarán, que se les dotará y se irán eliminando encomiendas, para las estrictamente necesarias que serán de campo y otras funciones que no supongan el ejercicio de potestades administrativas, porque los funcionarios no solamente ejercitan potestades administrativas, sino también de tramitación, de gestión. Las realizarán funcionarios, en lugar de encomiendas de VAERSA. Ya se lo digo. Van a ir reduciéndose paulatinamente las encomiendas.

144 más 12 directores, dinamizadores, 152 personas. Más todo el personal de apoyo de la conselleria, servicios centrales, más de las direcciones territoriales. Salga y explíquelo. Salga y explíquelo, señor Torró. Salga y explíquelo. Pues redistribuyendo funciones. Yo sé que ustedes, a la izquierda, esto no les gusta. No, porque ustedes quieren… No, no, es que es verdad. Ustedes quieren gente, y gente y más gente. Pero nosotros vamos a hacer una redistribución de cargas. La estamos haciendo, la estamos haciendo.

Y, por último, porque me gusta contestar a todas las cuestiones. Todas las cuestiones del ERE tuvieron los sindicatos un mes, lo que marca la ley. Se presenta oficialmente y hay un mes para negociar, donde hay que negociar, señor Torró. Ustedes en todos los ERE me han preguntado, «¿y a cuánta gente van a despedir? ». Mire usted, hay que pactarlo en las mesas, en las mesas hay que pactarlo, porque así lo establece. Y eso ha hecho, y eso ha hecho que en FGV, de 450 sean 323, y aquí, de cuatrocientos y pico, sean 202 personas. Se ha planteado el ERE y (inintel·ligible) . la negociación los criterios en la mesa. Y si alguien no está de acuerdo, pues que se vaya a los tribunales. Y los tribunales decidirán, porque también, insisto, la inspección de trabajo ha emitido un informe que, bueno, no nos deja mal, la verdad es que no deja mal a VAERSA y a la empresa en toda la tramitación.

Por cierto, también les hago una recomendación, que ha hecho la Conselleria de Hacienda y Administraciones Públicas, que por ley se establezca que nunca las empresas públicas, por mucha potestad que tengan negociadora en convenio colectivo, sus trabajadores puedan cobrar más que en la administración pública. Porque, o todos moros, o todos cristianos. Si en la función pública en las consellerias, en La Generalitat, en la administración pública se fijan unos topes, también hay que fijarlos en las empresas públicas. Eso es lo que va a hacer este gobierno. Esto es lo que va a hacer este gobierno. Y al que no le parezca bien, pues que se vaya a los tribunales.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, davant les reiterades informacions que alerten sobre l'incompliment per part del municipi de Gandia de les obligacions que s'estableixen en el Pla zonal de residus de les zones X, XI, XII, àrea de gestió 2, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 085)

El senyor president:

Con esto damos. , finalizamos el punto número 3 y pasamos al punto número 4. No sé si le quedarán fuerzas a la consellera, pues, de. Tiene la comparecencia de la consellera ante las reiteradas informaciones que alertan sobre el incumplimiento de parte del municipio de Gandía de las obligaciones que establece el plan zonal de residuos 10, 11, 12, área de gestión 2, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, para lo cual (ininte l·ligible) . tomar un poco de líquido elemento y de aire, pues, tiene la palabra la honorable consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé. , gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, ha fet un poc una explicació genèrica del que es plantejava per part de la compareixença. Jo realment tinc poc a dir al respecte, ¿val? Jo pense que. és, realment. si vostés de tant en tant escoltaren, ¿val? , doncs, a la millor, no sé, igual es donaven. , arribaven. , es donaven una sorpresa que igual el que els diuen des d'estes bancades resulta que. , que no ho diem tot per criticar, per criticar el govern, sinó que darrere del que estem dient n'hi han raonaments que com a mínim mereixerien la consideració per part de persones que se suposa que són formades i intel·ligents com són vostés. I escoltar el que es planteja, doncs a la millor, no sé, i aprenien alguna cosa, perquè igual els plantejaments són certament (inintel·ligible) .

No vaig a insistir en el que ha dit el senyor Ponce, perquè s'ha repetit moltes voltes. I a mi el que em sembla que això és tan elemental que de vegades sorprén que vostés no facen cas. Aleshores, quan una cosa és tan elemental, tan senzilla i tan fàcil d'entendre, i el que està enfront no ho vol entendre o no ho entén, caben dos possibilitats: o és incapaç d'entendre-ho o senzillament és que no vol, no li interessa. I ja pense que, després de tant de temps, el que volen vostés és que no volen entendre-ho, perquè no els interessa, perquè han apostat per un altre model, que no és el model de minimitzar la producció de residus sinó el model de maximitzar.

Apostar per la incineració, com ho fan vostés. , clar, una cosa és la incineració. i diu, «no, la incineració en Suècia…» Home! , clar, vosté sap la quantitat de residus que es produïxen en Suècia per habitant? Mentre que la mitjana europea. , i mosatros estem en Espanya molt per damunt de la mitjana i en el País Valenciana molt per damunt de la mitjana espanyola, mentre que la mitjana europea és de 6. 000 quilos a l'any per persona, en Suècia en produïxen 500, 500, és a dir, menys de deu vegades menys.

Al final, d'eixos 500 que es produïxen i de tot el que d'eixos 500 no es pot tornar a convertir en compost, perquè això del compost no és només una qüestió de voluntat que estiga econòmicament bé i tot això, és una qüestió simplement de tancar el cicle. Nosaltres som ésser vius i el que mengem haurien d'alguna forma retornar-ho en forma de materials i energia a la terra. Eixe cicle està absolutament trencat, i això ho es reposa o no hi ha futur per a la humanitat com a espècie. Això, tinga-ho superclar.

Per tant, o es produïx això, d'eixos 500 que tenen que al final és tan xicoteta la quantitat i l'última instància de l'última fracció és el que al final diuen, «doncs això anem a cremar-ho». En tenen tan poquet que diuen que si van a importar-ne, de residus, per a poder mantindre les incineradores en funcionament perquè, com ha dit molt bé el senyor Ponce, les incineradores són màquines de tragar residus.

Per tant, apostar per les incineradores, com fan vostés, és no voler resoldre el problema de residus sinó traslladar-lo directament a cremar-ho tot. I, aleshores, no resoldre'm mai el problema de residus, perquè les incineradores generen energia i generen molts pocs beneficis més i, a més, generen problemes molt perjudicials per a la salut, per moltes voltes que vosté li vullga pegar. Perquè uns podrem exagerar-los o llevar-los alguna importància, però que els estudis demostren que hi ha correlació positiva entre determinades malalties i l'existència no sols d'incineradores, en general de plantes de tractament de residus i especialment d'incineradores, és que és de veres, senyora consellera. I no estic fent demagògia d'això. Estic dient-li una realitat que és meridiana. Vosté (inintel·ligible) . voldrà vore-la. Però és cert això.

I no és el mateix tindre plantes disseminades pel territori de xicotet tamany per a poder fer una gestió adequada de residus i que la gent siga conscient que els residus els produïsquen (inintel·ligible) . que fer coses com les que vostés volen fer ací en la zona esta de la Costera, Gandia i la Vall d'Albaida, que és situar un macroabocador a més de cinquanta quilòmetres del principal nucli de producció de residus de la zona. Això no és proximitat. I és cert que l'Ajuntament de Gandia ha enviat residus no sap on, a Múrcia o no sé on. Però, clar, és que ací és que és normal això, perquè al final els residus viatgen d'un lloc cap a altre. No és que viatgen, és que viatgen de planta en planta. L'altre dia m'ho explicava una persona. Sí, sí, no faça eixa cara, que és aixina. I a mi això em sembla un autèntic despropòsit la gestió com està funcionant ara.

I a mi no m'ha d'explicar ningú. , vull dir, les xifres són molt sofrides, hi ha qui parla del 90, del 70. Les xifres que vostés admeten, les que vostés admeten i les donen per oficials estan molt per damunt dels mínims tolerables i que vostés mateixa s'havien exigit. Però és que a mi no m'ho ha d'explicar ningú.

Jo he estat en una planta i he vist els camions pujar directament sense entrar dins de la planta a abocar, ho he vist jo, no m'ho ha d'explicar ningú. Damunt he vist vídeos i damunt he vist per a què utilitzen el compost que es generen en eixes plantes, que no és per a vendre-ho sinó per a soterrar la resta de residus. Això ho he vist en vídeos. Però camions, entrar en la planta i no entrar dins i més d'un seguits i anar darrere a l'abocador directament. Això és el que està passant. Això és el que passant. I ho he vist en el Campello, ho he vist jo, no m'ho ha d'explicar ningú, en una planta que vosté dirà que han fet ahí la meravella, però la convide que un dia vaja allí i s'hi estiga mitja horeta, val? (Remors) No, no, no, el director (inintel·ligible) . no, vosté, vaja un dia, vaja un dia i estiga mitja horeta a la porta de la planta. I li dic jo que no pot estar deu minuts sense que li agarren ganes de vomitar. I li ho dic també per experiència. Eixa és la gestió de residus que vostés estan fent.

I què li hi he de dir (inintel·ligible) . ? I no vull allargar-me molt perquè tampoc. pense que en este cas podríem discutir molt de este tema, però crec que tampoc és… això. Qüestions concretes. El problema: el macroabocador. Mentres això vostés gestionen d'eixa forma no van a poder resoldre mai ningun problema. Els veïns de Llanera i de Xàtiva no voldran mai acceptar la brossa que els vinga, el fem que els vinga de Gandia. Això tinga-ho present, segur.

I després el tema de les taxes. Les taxes no es poden imposar i sobretot no es poden imposar de la forma que vostés estan fent-ho, saltant-se a la torera l'autonomia municipal, val? , i encara més en llocs com la Vall d'Albaida, rebentant un programa de minimització de residus que ja tenen en marxa des de fa molt de temps. I això és el que estan vostés tractant de fer. Estan fent-ho des de d'alt cap avall. Això sí, quan els demanen responsabilitats i els diuen «no, no, això és problema dels ajuntaments». Quan hi ha responsabilitats de per què no estan les instal·lacions i no sé què, no sé quants, això és problema dels ajuntaments. Però quan es parla de les grans xifres, les medalles sí que se les saben penjar.

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Molt bona vesprada, senyora consellera.

Senyor president, moltíssimes gràcies.

M'agradaria en esta primera intervenció destacar que en el cas de Gandia, del que estem parlant, jo crec que és un exemple del més clar de la política del govern valencià en la matèria de residus. I també m'agradaria que també destacar que és un clar exemple, jo crec, de les confrontacions que estan produint-se en la província de València dins el Partit Popular i que per eixes confrontacions estan afectats tots els valencians. Jo crec que esta situació ve donada també per eixa pròpia lluita interna en la província de València del Partit Popular.

Els socialistes considerem que en la política de residus està fent-se una política erràtica i una política sense un horitzó clar, una política quasi més preocupada de les grans concessions a les empreses que del que són els problemes de residus. Jo crec que és un problema gravíssim i tots estem d'acord que és un problema gravíssim de les societats avançades el tema de residus.

Parlava abans el meu company d'un pla integral de residus des de l'any 1997 i un ajornament, diríem, quasi etern d'un nou pla de residus. I mentrestant van prenent-se una sèrie de decisions polítiques, jo crec que sense un clar referent en la conselleria, que és l'última responsable de la política de residus de tots, de totes les valencianes i de tots els valencians.

En este cas, jo crec que hi ha una falta de rigor, hi ha una falta d'aplicació de la mateixa llei. Considere també que hi ha poc control sobre les instal·lacions i la sensació que té el ciutadà, que té molt prop el problema, és una sensació, diríem, que d'impunitat. Recordàvem abans algunes visites que hem fet, tant a la incineradora de l'Alcora i de la seua comarca, on hi han molts alcaldes socialistes que també n'hi ha gent que van darrere amb la pancarta i que no per això deixen d'anar, perquè hi haja un alcalde socialista, en la qual les plataformes que allí s'han muntant al voltant, per exemple, en el cas de l'Alcora, el que volen manifestar-te és la falta de control que té la Generalitat valenciana o la conselleria quan es fan allí actuacions. No mos parlàvem de tancaments, no mos parlàvem de res, mos parlàvem de la falta de control que es tenia des de la conselleria en algunes mesures que es prenien en eixes plantes.

O com en el cas de Campello on vam tindre l'ocasió, com deia abans també el company, de visitar la planta del Campello i adonar-se que el que diuen els veïns, a pesar de posar totes les mesures possibles, és cert. Allí no es pot estar quan estàs, en el Campello hi ha dies que no pots estar quan estant els veïns vivint allí. I la planta està molt lluny del casc urbà.

I jo crec que eixa és una de les demandes que tenim, que hi haja un control sobre totes estes instal·lacions i sobre tot el que és les plantes, per exemple, de residus.

I en el cas que estem parlant de Gandia, l'Ajuntament de Gandia, jo crec que un dels més importants d'esta zona de residus, pren una decisió unilateral en el seu dia de no pagar el rebut que ha de pagar mitjançant la Diputació de València per formar part d'un consorci. I també li torne a dir que jo crec que considere que és més per una lluita de partit que per una decisió ben meditada. I també agreujat, perquè és el mateix ajuntament el que no modifica les ordenances pròpies i l'ha pillat el bou. Jo crec que el seu error, l'error d'este ajuntament, no pot repercutir en totes les altres poblacions de la zona.

En este cas, la conselleria tampoc ha fet massa, sobretot perquè està dins d'eixa política de no saber massa bé on anar i ha permés eixa actitud. Jo crec que s'ha desacreditat en este cas al president del consorci i al mateix consorci de totes les poblacions i ha creat una situació de greuge comparatiu. I ho comente perquè tant amb alguns alcaldes, com el de Guardamar o en el mateix municipi d'Oliva, ho diuen, diuen: «Que ningún municipio tiene que ser menos que otro y que si todos han cumplido la ley, Gandía también tiene que hacerlo. » I una altra manifestació que fa que és un greuge comparatiu: «Aquellos que hemos cumplido la ley pagamos y quienes se la han saltado no asumen sus responsabilidades. »

I jo crec que s'ha consentit també un poc per part de la conselleria, el no compliment d'esta llei o d'estes lleis, presentant-se, per exemple, com dien, en una votació, i em parlaven d'una votació de la junta de govern del consorci on és membre la conselleria, i abstenint-se en el requeriment a diputació del cobrament del rebut a Gandia del tractament de brossa.

Jo crec que si vosté creu que la llei no val, canvie-la; si vosté veu que no es pot fer complir, canvie-la també o si no la vol fer complir canvie-la. Però jo el que no crec que es puga fer és des de la conselleria i des del govern valencià és abstindre's, com s'ha fet, per exemple, en la junta de govern d'este consorci. I li ho dic perquè considerem que la conselleria no es pot abstindre mai en les polítiques mediambientals, no es pot fer abstenció per resposta a uns dels problemes que considerem més greus que tenen els valencians i valencianes, com és el tema de residus. I sobretot i més greu quan tota esta situació ve donada perquè considerem que és una lluita de poder en el mateix Partit Popular.

Moltes gràcies. Crec que no me n'he passat.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Em permetran que parle de tot menys del que es demana en la compareixença, que és el que han fet bàsicament els qui han demanat la compareixença. Ha sigut un motiu perquè una vegada més mos done una lliçó magistral del que significa les tres R, la reducció, reutilització i reciclatge, i algun dia farem una altra lliçó explicant-li el que vol dir valorització energètica, a vore si algun dia intentem convéncer-lo i el convencem.

Perquè, precisament, si alguna zona europea se caracteritza per ser la pionera, la més important en reducció, reutilització i reciclatge, això li ho vaig dir una altra vegada, era la zona de Flandes. I és el lloc on hi ha més incineradores, concretament 10. I això li vaig dir una vegada i li ho vaig demostrar. On més se minimitza és on més aposten, precisament, per la valorització energètica. Però això és una altra història, un altre problema.

Anem al problema d'avui i no els entenc. De veritat que he llegit les tres i no les entenc. No els entenc perquè jo suposo que este titular diu: «Bloc Compromís apoya a Torró si propone alternativa adecuada para sacar a Gandía del consorcio. » Vosté mateix ha dit ací que el cal fer és aglutinar, que hi ha ací un consorci, que la gent no se'n vaja a tirar el fem fora, a Múrcia, tal i qual. I resulta que d'alguna manera està recolzant tot el contrari.

De la mateixa manera que abans estàvem parlant de pancartero, estàvem parlant de plataformes. Jo supose que la manifestació que hi va haver l'altre dia també a Xàtiva i tal, una de les persones o més que persones, organismes que estaven allí era concretament el Partit Socialista, concretament firmant això: «Joves Socialistes del País Valencia…», a més de Compromís tal i qual, instant que, precisament: «No a l'abocador», «No al macroabocador de Llanera», en definitiva, «No al consorci».

Una cosa que. , una política que està establerta per a minimitzar precisament els residus, de vore de quina manera solucionem el problema de les deixalles urbanes, sembla que vostés ara estan en contra, sembla, almenys segons tots els retalls de premsa que jo he anat replegant perquè, evidentment, aquella és una zona que se m'escapa, però jo he vist. I el seguiment que he fet ahí. , és que no l'acabo d'entendre.

Com tampoc entenc. Diu: «És que el cas de Gandia. », que segons les paraules de la consellera, és un cas solucionat. Perquè, a partir del dia 1 de gener, ha dit que forma part del consorci, que paga la quota corresponent pel tractament d'aquestes escombraries; que la resta, evidentment, és una cosa passada que caldrà analitzar si els últims sis mesos s'han de pagar o no pagar-los. Però allò és una cosa superada. Però això denota que, per part, en este cas, crec que Gandia està governada pel Partit Popular. ; no vol dir que altres pobles, concretament. , també arreplego retalls de premsa d'Ontinyent, per exemple -que crec que està governat pel Partit Socialista, amb els vots prestats en el moment de la moció, en què van nomenar l'alcalde, crec que estava Esquerra Unida i Compromís-, que insten, precisament també, a eixir del consorci, a no pagar les quotes.

És a dir, el que vostés estan defensant aquí i és el que mos estan demanant, la compareixença, per part de la consellera, és. aquells pobles governats pels partits que vostés representen aquí estan fent tot el contrari. Per tant, no ho entenc; no ho entenc, o que m'ho expliquen d'una altra manera. Jo penso. (Veus) No, és que no ho entenc, de veritat que no ho entenc.

Avui per avui, el que aquí se mos demana és, si Gandia. I diu. , és que, a més, el que vosté ficava aquí en la presentació de la seua proposta diu que «alarmada pels retalls de premsa i tal i qual. , i notícies. », que és el que jo he buscat, és el que jo he buscat. I, evidentment, avui per avui açò està solucionat. Per tant, aquestes lliçons magistrals que vosté mos pot fer en altres ocasions.

I sobre les taxes. Les taxes. , és a dir, són les que són. I entre el consorci, entre els pobles del consorci, que formen part del consorci. , ja no estic parlant d'este consorci en concret, sinó en qualsevol; és a dir, s'han de ficar d'acord, vore de quina manera poden minimitzar els costos i, en aplicació de les ordenances, vore de quina manera repercutix en això a la població. I és un problema, en este cas, d'ells, evidentment. És a dir, que caldrà ficar-se d'acord.

Per tant, jo no sé si és que han ficat esta sol·licitud de compareixença després, i la compareixença ara per a parlar d'altres coses però que, definitivament, el que està fent la conselleria és aportar solucions allà on n'hi han problemes. I s'estan solucionant els problemes. En canvi, estem veient, pels mateixos retalls de premsa, que els problemes que està solucionant la conselleria, la diputació i alguns pobles governats del Partit Popular són els mateixos problemes que estan creant en pobles on no governa el Partit Popular ni té poder de decisió.

Per tant, faça-s'ho mirar, a vore si el que aquí proposen resulta que és tot el contrari al que estan fent allà on vostés estan governant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero aunque reciclemos… Efectivamente, el nuevo PIR prevé la selección ya en origen de la materia orgánica. Una vez ya hay conciencia en la selección de vidrio, cartón, envases, hay que pasar a residuos orgánicos. Pero aun así, señor Torró, señor Ponce, se produce un rechazo. Y ese rechazo, en lugar de ir a vertedero, que es lo que no tiene sentido, que países como Alemania tienen vertido cero porque no pueden entender que hagamos agujeros (inintel·ligible)… Porque, además, señor Torró -y usted lo sabe; y, si no lo sabe, se lo digo-, el señor Torró y el señor Ponce, posteriormente esos vertederos hay que mantenerlos y hay la obligación… Si encima, si son de los ayuntamientos (inintel·ligible) . en este caso ahora los consorcios. Pero antes hay que gastarse dinero en adecuarlos, sellarlos completamente, impermeabilizarlos. Y luego hay treinta años de conservación y mantenimiento, con lo que ello supone para las arcas municipales.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Ustedes no quieren eso. Pero cuando se da la posibilidad de convertir el rechazo en CDR, para que pueda ser utilizado por las cementeras y así abaratar costes, que eso es bueno, y evitar que se utilice el petróleo, por ejemplo, también se oponen. De hecho, lo llevaron, en el caso de Buñol, hasta el Tribunal Superior de Justicia. Y el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana les ha dicho que no hay, ni jurídicamente ni medioambientalmente, ninguna causa que impida que se pueda utilizar el CDR como combustible en las cementeras. Y está ahí. Y está ahí. ¿Por qué no cumplen ustedes eso?

¿Por qué no dejan de hacer demagogia sobre este tema? Porque, como les he dicho, el tema de la basura no tiene color político; que hay un tema que solucionar y que cada vez producimos más y más envase, y hay que reciclar. Totalmente de acuerdo con usted. Y, por eso, el nuevo PIR ya empieza por la recogida selectiva en materia orgánica, establecida en la conciencia de la selección en otras cuestiones.

Yo no sé por qué les preocupa que la basura viaje. Es que ha dado la sensación…, «la basura viaja». (Veus) Es decir, cuando hay plantas, evidentemente van; pero, en tanto en cuanto no están las plantas creadas, la obligación es llevar… ¿Qué quieren? , que la esparzamos a un lugar. Están perfectamente recogidas en camiones y se llevan a su tratamiento. Y no pasa absolutamente nada. ¿O es que el marisco y el pescado no viajan de la costa valenciana a Madrid? Y nadie dice nada. Todas las mañanas los pescadores salen, faenan, traen sus barcas de pescado y marisco que acaba en las pescaderías y en el mercado central de Madrid. Y nadie dice nada que el marisco esté viajando desde el norte de España al centro. No, no. Es que es lo mismo. Es que ya está bien. Pero es que…, (veus) yo no sé qué manía con que la basura…, que no viaje la basura. Pues nada, tendremos una planta cada uno. ¿Ustedes son conscientes del coste que supone eso?

Tenemos plantas; algunas tendrán algunos defectos, otras son más obsoletas y necesitan inversión. Y no les quepa la menor duda que, cuando se detecte una anomalía o irregularidad, esta conselleria actuará con firmeza y con estricto cumplimiento de la ley.

¿El ayuntamiento ha impugnado en vía contenciosa? ¡Perfecto! Si un juez me dice que esa autorización ambiental está mal dada, yo iré a mis técnicos y les diré: «¡Se ha acabado! No se concede. » Pero si está bien, si el procedimiento ha sido legal y los informes son legales, yo tengo que darle la autorización, otra cosa es cuando empiece la construcción.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

(El diputat comença a parlar amb el micròfon desconnectat) (Rient) Le entregaré copia, señora consellera, del estudio éste que relaciona cáncer con incineración, que está en. Son evidencias científicas, yo no he participado en él ni tiene nada que ver con ningún grupo político ni con ninguna plataforma. Son datos objetivos.

Y claro que van (inintel·ligible) . la anterior posición, pero yo, desde luego, no estoy impulsando ninguna plataforma, todo lo más la gente te llama y dice, «pregunta en Las Cortes, averigua, mira a ver si podemos reconducir esto». Aquí no estamos impulsando nada, por lo menos yo, y yo creo que los grupos políticos no se encargan de impulsar plataformas en la calle para chillarle a usted, sino que la gente se agrupa espontáneamente y pide que no les carguen el muerto a ellos.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No vaig a consumir el temps perquè no sé si val la pena entrar ací en debats estèrils que, al final, no tenen massa sentit.

Mire, algunes precisions que volia fer-li perquè mire vosté bé les comparacions que fa, perquè comparar el transport del peix d'Alacant a Madrid amb el transport de residus, doncs, no sé, senzillament li ho deixe perquè ho reflexione, ¿val? No vaig a insistir més en això.

El tema dels residus zero, això no existix, senyora consellera, és un horitzó, una utopia, una cosa a què s'ha de tendir, però no s'arribarà mai a ella perquè és impossible físicament, ¿val? , no és una qüestió de. , físicament, és una qüestió de matemàtiques pures, ¿val? , no existix el residu zero.

Ha dit vosté una cosa que ja m'agradaria que se l'aplicara, la veu lògica per al mundo mundial però per ací no, ¿eh? Diu: «Será lógico que cada uno se responsabilice de sus propios residuos. » Doncs, d'això es tracta, senyora consellera, que la gent de Xàtiva no té per què responsabilitzar-se dels residus de Gandia. ¡Mire que fàcil que és això!

I l'última cosa, diu: «Aquí somos muy firmes, firmeza y cumplimiento de la ley y cuando se ha de actuar, actúen. » Sí que actuen, senyora consellera, sí que actuen, actuen amb criteris erronis, tard i de forma negligent, i, si no, allò del Campello és un bon exemple, o el que hem vist abans de la comarca del senyor president n'és un altre, des de 2001, com a mínim, que vosté sabia que estava allò i l'espencao que tenen allí.

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Molt breu, també.

Vull fer també unes puntualitzacions.

El que li volem tornar a dir és que considerem que té d'haver un control major sobre estes instal·lacions. Estàvem parlant del cas de l'Alcora, i jo comprenc que vosté sàpia molt d'eixe tema però és que ací ningú li ha dit el que vosté m'ha replicat a mi. Jo estic dient-li que la gent que va a eixes manifestacions, o eixa gent de la plataforma, ara no demana el tancament perquè sap que està tancada.

Aleshores, el que estic dient-li jo és que, ara, per exemple, esta plataforma està demanant-li que es facen unes cates que, fins i tot posen pressupost municipal per a fer-les i que la conselleria no els ha contestat. No estic dient-li ni que no estiga tancada ni estic posant-la a vosté en ninguna situació que no siga la que estic dient. Però, clar, vosté el que vol és de seguida anar i explicar-me. ¡Si jo sé que està la incineradora tancada! No fa falta, vull dir. I volia dir-li un parell de coses més.

Insistisc, un control major és el que vol la gent i, sobretot, que el que ha passat a Gandia, per molt que diga vosté d'altres localitats, estem parlant de Gandia. Mosatros considerem que és un problema polític, i voldria que traslladara vosté que deixem els problemes polítics i esta lluita interna que puga haver, de vegades, en els partits, perquè una decisió com esta afecta tots els valencians. Li ho dic perquè, en este cas, jo crec que és un enfrontament claríssim entre el senyor Torró i el senyor Parra, el director del consorci, que és el mateix que dir entre el senyor Castellano i el senyor Rus, ¿no?

I no tinc res més a dir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo no sé, por eso le decía si son conscientes -y con esto finalizo-, de que en cada comarca, en cada pueblo una planta y un vertedero. Yo creo que no son conscientes, incluso, algunos de sus compañeros que gobiernan en algún ayuntamiento, como en Ontinyent, decían: «Aunque sepamos que nos va costar más dinero. » Pero, ¿cómo se va a hacer cada uno su planta y su vertedero, después de la tramitación y de la inversión? Estaríamos duplicando o triplicando el coste de la basura. ¡No, no, no, no! Y la inversión, sabe usted que son inversiones muy fuertes en el tema de tratamiento, que una planta media está entre 15 y 18 millones de euros. Pero, ¿de qué estamos hablando? Usted estuvo en Llíria, que es un ejemplo magnífico de buen funcionamiento. ¡Y estamos hablando de 16 millones de euros! ¡Claro que tienen que ser plantas que puedan tratar la basura! Es que se produce, generamos mucha basura.

El senyor president:

(S'interromp la gravació durant uns minuts)

El senyor president:

Continuamos la comisión, ya para terminar. (veus) el último. Eso está bien. Bueno, continuamos entonces para concluir con el punto sexto del orden del día. ¿Quería decirme alguna cosita? (Veus) Bueno, sí, si les parece a los portavoces, lo que podemos hacer es votar el punto sexto, el pronunciamiento de esta comisión, y luego hacemos una explicación de voto lo más cortita posible, dadas las horas que son. ¿De acuerdo?

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'alcalde de Gandia davant les reiterades informacions que alerten sobre l'incompliment per part del municipi de Gandia de les obligacions que s'estableixen en el Pla zonal de residus de les zones X, XI, XII, àrea de gestió 2, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 084)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Molt breument. Ja hem estat discutint d'esta qüestió. El tema dels residus en Gandia ha generat una sèrie de problemes i nosaltres sempre ens hem manifestat a favor que comparega qualsevol persona per a explicar qüestions que hagen de vore amb les competències directes de Les Corts.

Les Corts tenen competència directa en el control de la gestió de residus, perquè la conselleria de medi ambient té eixa competència, i pensem que. , absolutament pertinent la compareixença de l'alcalde de Gandia, com qualsevol altre alcalde, sempre que hi haja una raó justificada, i en este cas està més que justificada.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Mosatros hem votat a favor de qualsevol manera, perquè consideràvem que la presència de l'alcalde de Gandia seria molt il·lustrativa sobre tota la situació que està passant en la zona i, sobretot, perquè podrà aclarir què pensa fer-se en el futur. Perquè estàvem parlant. , i la consellera ha dit abans que el tema està resolt, però la informació que tenim és que, a data d'ahir, els pobles del voltant estan queixant-se que Gandia encara no ha portat ninguna de les coses.

Només volíem que la presència de l'alcalde de Gandia fóra ací perquè ens donara la màxima informació de la situació que n'hi ha, però sobretot de la situació que vindrà a partir d'ara, perquè jo crec que el tema no ha acabat ací i, sobretot, en la competència amb el president del consorci.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, president.

Molt breument. Nosaltres hem votat en contra per dos motius, un, perquè, ja com saben, des de sempre el Grup Parlamentari Popular seguix el criteri de no admetre les compareixences d'aquelles persones que no siguen membres, en este cas, del govern valencià, els seus alts càrrecs i, a més, fonamentalment, perquè en el cas que ara estem tractant, pensem que després de la compareixença que ha fet la consellera en este últim punt, en el qual la problemàtica que. , allò que es volia esbrinar amb la compareixença de l'alcalde de Gandia és precisament el tema que mos ha portat en aquesta darrera compareixença.

Per tant, pensem que ha segut un tema ja reconduït. Avui per avui mos consta en este grup parlamentari que el poble de Gandia està portant les seues deixalles, el seu fem a la planta de transferència de Ròtova. Mentrestant, no se porta a terme el que és la planta de tractament i abocador de Llanera.

Per tant, pensem que no procedia quant que no és membre del govern i pensem que és una problemàtica ja reconduïda i solucionada fins a este moment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 20 hores i 13 minuts)

