Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 26 de setembre de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 5.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . Vale. Pues el secretario que pase lista. Gracias.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció de la presidència i de la secretaria de la comissió

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en l'urna)

(El secretari fa l'escrutini)

(La diputada i el diputat elegits ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

Pues nada, gracias a todas y a todos por haberme elegido presidenta de la comisión. La verdad es que és un plaer estar ací dalt. I res, espero que l'esperit amb què he començat en esta comissió continue les vegades que la convoquem, amb este consens i amb esta unanimitat.

M'havia preparat un discurs de trenta minuts, però. (Rient) És broma. Res més. A la vostra disposició i per al que necessiteu, aquí estic.

Moltes gràcies. I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

