Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 16 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 27/I.

El senyor secretari:

Sí, bon dia. Anem a començar passant llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) (S'interromp la gravació)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment de tramitació de la proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015, de 2 d'abril, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 87. 652, BOC número 242)

El senyor president:

Compareixença del senyor Carlos Luis Alfonso Mellado, catedràtic de Dret del Treball i president del Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana

El senyor Alfonso Mellado:

Pero es que, además, insisto, que las razones son de eficacia, porque podría ser ineficaz una extensión de la participación institucional a todas las organizaciones. Yo les voy a dar algunos datos que vamos a reflejar en la memoria del Comité Económico y Social, que presentaremos en esta institución próximamente.

Si nos vamos a los representantes electos, Comisiones Obreras cuenta en la Comunidad Valenciana con el 37,57% de los representantes. Y UGT con el 35,74%. Estos son los datos depurados a finales del 2017. El sindicato que les sigue es la Confederación Sindical Independiente de Funcionarios, que ostenta una representación del 3,69%. Y todos los demás están por debajo.

Yo les pongo un ejemplo: ¿se la vamos a atribuir también a USCA, la Unión Sindical de Controladores Aéreos, que tiene un delegado en la comunidad? Yo no sé cómo organizaríamos entonces la participación institucional. ¿Qué sentido tendría? Yo creo que la idea de diferenciar por representatividad es fundamental y la condición de más representativo es esencial porque implica ventajas, pero también cargas. Evidentemente, son los que asumen el diálogo social en la organización de estos convenios.

Lo anterior no quiere decir que, si se quiere evitar alguna desviación, que puede haberse producido, no se deba hacer. Sin duda se puede hacer. Pero es que los mecanismos existen ya. Ustedes los conocerán mejor que yo, pero muy brevemente, para no exceder el tiempo, les indico tres. El primero: el ajuste reglamentario que ya ha hecho el Tribunal Supremo del desarrollo reglamentario de la ley, estableciendo lo que es participación institucional y lo que no lo es. Evidentemente, en lo que no lo es, se puede abrir a cualquier organización sindical y empresarial que se justifique. Segundo: la propia vía reglamentaria de colaboración social, que está en la ley y que, en principio, queda abierta a todas las organizaciones sindicales y empresariales, pero el propio desarrollo reglamentario, artículo 3, permite que se condicione a criterios de cierta representatividad, con lo cual, ahí, se podría dar cancha a cualquier sindicato o cualquier asociación empresarial que fuese representativo en un ámbito o en un sector concreto. Y la posibilidad de excepción a la que me he referido, que no requiere modificación de la regla general de que, en algún órgano concreto, por la normativa que lo regule, se dé entrada a algún sindicato o alguna asociación empresarial que esté justificado, lo que tiene precedentes en el ámbito estatal y también en el ámbito autonómico.

Como ha finalizado el tiempo, no les canso más.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Ahora tiene… (S'interromp la gravació)

El senyor Alfonso Mellado:

Yo me ratifico en que, tal como está redactado el proyecto que tenemos en la mesa, podría chocar con la Constitución, porque la sentencia que usted dice, que es la Sentencia 99/1985, que es la que desbloqueó…, o la 98/1985, que es la que desbloqueó precisamente la Ley orgánica de libertad sindical, ha sido sucedida por otras muchas. Y fue precedida por otras, que ya decían lo mismo: la 53/1982, la 65/1982, ha sido seguida por la 188/1995… En fin, un montón. Yo les podría citar muchísimas. Y todas insisten en lo mismo: el concepto de «más representatividad», evidentemente, está blindado en la ley. Eso no impide, pero siempre matiza el Tribunal Constitucional que, por razones objetivas, basadas en criterios de representatividad, la legislación autonómica, incluso la estatal, que lo ha hecho también, reconozcan participación en un órgano a otro sindicato.

Se ha dicho que aquí hay, efectivamente, otros precedentes y se han utilizado ya sin alterar la regla general. Pero lo que hace la ley es alterar la regla general. Y, además, la altera en un plano en el que yo he insistido que plantea problemas de ajuste constitucional, porque se cambia la regla general, y además se prescinde de cualquier criterio de representatividad y de difícil eficacia, porque, tal como se reconoce, se omite cualquier criterio de representatividad. Si yo no entiendo mal, la propuesta es que la participación institucional se reconozca a todas las organizaciones sindicales y empresariales, no se habla para nada ni siquiera de representativas. Ni siquiera de más representativas. Claro, yo les he puesto un ejemplo: ¿también a USCA, que es un sindicato de controladores aéreos que tiene un delegado en la Comunidad Valenciana, también le hemos reconocido la participación institucional? Yo creo que no. Hay una cierta contradicción. Pero no se salva. Porque es verdad que el 3. 1 habla de que la representatividad se reconocerá en los términos de la Ley orgánica de libertad sindical y de la disposición adicional sexta del Estatuto de los trabajadores. Pero es que luego, en el texto de la ley, en la propuesta, prescinde del criterio de representatividad. Y eso es lo que yo creo que no se ajusta a la Constitución. Si hubiese dicho «organizaciones representativas», posiblemente se ajustaría a la Constitución porque se ha definido el criterio de representatividad, pero es que se prescinde de eso. Y eso es lo que a mí me suscita serias dudas de ajuste a la legalidad.

Y me he pasado del tiempo. Les ruego disculpas.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Así lo hará. (Veus) Vale, vale, vale. (Els diputats i les diputades parlen entre ells) Vale, vale. Vale, señorías. Es muy pronto para subir el tono ya de esta comisión.

El senyor Alfonso Mellado:

Y es lo que siempre ha dicho el Tribunal Constitucional: que, en un ámbito concreto, justificado por razones representativas de implantaciones de (inintel·ligible) … se puede reconocer. Eso ya se ha hecho con la referencia y, por tanto, el que se cambie o no yo creo que es irrelevante.

El senyor president:

Muchas gracias por sus palabras, señor Carlos Luis Alonso y por su comparecencia en esta comisión. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Ismael Sáez Vaquero, secretari general de la Unió General de Treballadors del País Valencià

El senyor president:

Vamos a continuar con la comisión y le pedimos que suba aquí a la mesa al señor Ismael Sáez Vaquero, secretario general de la Unión General de Trabajadores. (S'interromp la gravació)

El senyor Sáez Vaquero:

Y respecto de otros sindicatos, se establece…, a los que se supone que no se les va a dar derecho a esa participación, porque entiendo que el objetivo no es que entren noventa y ocho organizaciones sindicales a participar de una participación institucional absolutamente inviable. Y entonces la pregunta, cuando se establece o quiere establecerse esta distinción, con carácter general y, por tanto, el derecho a la participación institucional en todos los órganos, no en aquellos en los que uno tenga o pueda tener, efectivamente, una mayor representatividad, habrá que preguntarse si entre el 3% que ostenta, o el 3,69%, el siguiente sindicato después de Comisiones Obreras y UGT y el 0%, hay criterios objetivos para la discriminación.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Señora Mollà, Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Tres: explíquenos cómo funciona eso de la participación, porque a mí, por lo que usted ha dicho, me parece que se da una cantidad a tanto alzado a los dos sindicatos más representativos y a la confederación empresarial. Y que, a partir de ahí, ustedes tienen un agobiante, proceloso y complicado mecanismo para poder justificar esas cantidades, pero que, además, son cantidades que no merman la. , o sea, que la insuficiencia de la cantidad no merma la representación. Que ustedes, aunque se queden dinero, siguen ostentando la representación y acuden a todos los organismos a los que les llaman.

Otra cuestión, también por desconocimiento. En cuanto a la colaboración institucional que va por concurrencia competitiva, ¿qué porcentaje es el que cumplen las organizaciones más representativas -ustedes, la UGT y (inintel·ligible) . - y qué porcentaje cubren el resto? Es decir, ¿todos los demás, hasta noventa y ocho sindicatos y hasta alguna decena de organizaciones empresariales pueden acudir a la colaboración institucional hasta ahora? ¿Consiguen tener ayudas, de qué tipo, con qué diferencia? ¿Es un coste para ustedes? ¿Es una gran ventaja?

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sáez Vaquero:

No sé si voy a ser capaz.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Y el tema del cambio de criterio para establecer los porcentajes de los partidos políticos que tengan representación en Les Corts.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Pero creo que hay una sensación por parte de otros sindicatos que, poniendo ese punto o no poniéndolo, se les ha coartado cierta capacidad de poder ser también interlocutores en espacios funcionales concretos. Y por tanto, sinceramente mi grupo ya lo hizo en su momento, planteó una enmienda que cambiara del 7. 1 al 7.

El senyor president:

El senyor Sáez Vaquero:

El senyor president:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor Daniel Matoses Climent, president autonòmic de la Central Sindical Independiente y de Funcionarios

El senyor president:

El senyor Matoses Climent:

Por ello, les instamos a que den forma legal a las manifestaciones que nos realizaron cuando nos entrevistamos con ustedes, que entendemos que podrían resolverse recogiendo en la ley el término -como he dicho y he reiterado suficientemente- «suficientemente representativas» y añadiéndolo al término «más representativo». No se trata de sustituir, sino de que al término «más representativo» se añada «y suficientemente representativo», en cada una de las expresiones contempladas en la ley.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

¿Señora Mollà, por Compromís?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Pero, mire, en el tema de la colaboración sindical, diga lo que diga la ley, este gobierno ha hecho muchas más leyes más para que haya siempre concurrencia competitiva a la hora de otorgar las subvenciones. De hecho, a los sindicatos no se les ha dado ninguna sin concurrencia competitiva. Dos: no estaría al albur de una decisión gubernamental, diga lo que diga la ley.

Pero la cuestión es: ¿estamos todos de acuerdo en que deje de haber colaboración sindical, entre otras cosas, porque a los sindicatos les supone un coste extraordinario, que tienen que hacer contrataciones ad hoc, que tienen que someterse a unos controles bárbaros y acaban palmando pasta por cada vez que tienen colaboración institucional? Pues, bueno, mejoremos la cuestión desde los organismos del gobierno que haya.

Y lo que más me preocupa -y yo creo que lo podríamos resolver sin mayores aspavientos y dándole alguna vuelta- es cómo hacemos que aquellas organizaciones sindicales que consiguen estar en ámbitos de participación, como es el caso de salud y educación, vean, de alguna manera, compensada económicamente esa participación porque les supone un coste importante. Es verdad que, si ustedes tienen un delegado sindical en un pueblo del interior, en una residencia de la tercera edad, pues, a lo mejor, ir a reunirse con ellos tiene unos gastos. Que, al final, el sindicato tiene un coste económico, pero es que hace una tremenda labor social. Entonces, ¿cómo reconocemos una realidad que hoy es posible, que está reconocida?

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Por lo tanto, como el objetivo de este grupo político siempre ha estado en dar expectativa, en dar cabida, en dar solución a esas expectativas que ustedes se planteaban, pues por lo tanto de entrada yo les puedo anunciar, les puedo garantizar que nos parece lógico, coherente, razonable, el planteamiento que usted hace aunque el mismo, y lo digo yo para que nadie lo diga después de mí, aunque el mismo venga a corregir a su vez, a enmendar a su vez —no nos caen los anillos en reconocerlo— la propuesta inicial de este grupo que no tenía otro objeto que el mismo. El perseguir que aquellos que se consideran excluidos puedan en un futuro inmediato, muy a corto plazo, gracias a esta iniciativa del Partido Popular, no estar excluidos y estar aquí, ¿no?

El senyor president:

El senyor Matoses Climent:

El senyor president:

¿Señora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Matoses Climent:

El senyor president:

Compareixença del senyor Arturo León López, secretari general de la Confederació Sindical de Comissions Obreres del País Valencià

El senyor president:

El senyor León López:

Y aquí quiero hacer un pequeño paréntesis, porque se ha dicho en intervenciones precedentes, y creo que es importante que se sepa que algunas de las organizaciones sindicales que plantean tener derecho a la participación institucional bajo la denominación de «más representativo suficientemente», etcétera, otros eufemismos, realmente son organizaciones sindicales que tienen un gran componente de representación, digamos, dentro de lo que ellas tienen, en el ámbito de la función pública. Tienen una subrepresentación en el conjunto de los sectores de la economía valenciana y les voy a poner un ejemplo. Porque es verdad que participan en algunos órganos de participación de la Generalitat valenciana. Para mí, es una anomalía en algunos de los casos. Y les voy a intentar explicar.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Me parece que irá por ahí lo que mi grupo les propondrá para negociar.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Y, después, buscar un marco de estabilidad que no dejara al albur de cualquier gobierno, sino que estuviera en una ley, la aportación por delegado. Que al fin y al cabo yo creo que es el oxígeno mayor para las fuerzas sindicales y lo que más vitalidad les aporta y es más justa. Según los delegados que uno tiene, pues tiene una aportación pública.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor León López:

El senyor president:

Compareixença del senyor Fermín Palacios Cortés, representant legal del Sindicato Independiente de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Vamos a ser más exigentes con el tiempo. Llevamos un retraso de…, vale… (Rialles i veus) (El senyor Palacios intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Palacios Cortés:

El senyor president:

El senyor Palacios Cortés:

Inclusión, queremos inclusión. Los sindicatos que nos hemos dirigido a esta sede y a sus señorías les agradezco infinito que, por segunda vez, en toda mi vida, mi vida es muy dilatada…, yo empecé en estas cosas en 1973 pero aquí comparecí cuando hubo la posibilidad de modificar el Estatuto y dije lo mismo curiosamente que estoy diciendo ahora… ¡Y era el estatuto! Yo hablaba del reconocimiento de los sindicatos en el estatuto y hablaba de porcentajes y todo y decía lo que se podía o lo que nos interesaba.

¿Y por qué esto? Pues simplemente mirando alrededor. Yo respeto profundamente las instituciones y, dentro de las instituciones, hay un parlamento, que aquí son Les Corts, y ese parlamento recoge un abanico de posibilidades políticas que están incluyendo a todos los partidos políticos que acceden a una condición determinada y con un listón determinado.

¿Basta con eso? Hombre, yo creo que, si estamos hablando de intereses de la Comunidad Valenciana, deben tener asentamiento en las tres provincias valencianas, Valencia, Alicante y Castellón. Y ese es el criterio triple, que puede dar motivo a que hablemos de sindicatos suficientemente representativos. A los sindicatos representativos nadie les va a quitar…

El senyor president:

El senyor Palacios Cortés:

El senyor president:

El senyor Palacios Cortés:

El senyor president:

El senyor Palacios Cortés:

El senyor president:

(Inoïble) … sobrepasando cinco minutos, pero no ocurre nada.

El senyor Woodward Poch:

Entiendo la preocupación que ha manifestado. Y sí que, realmente al final, lo que están pidiendo es que se cumpla el artículo 7 de la Constitución en el que no detalla el más representativo o no…, en ese artículo. Si sumamos los cuatro grupos que ha mencionado, actualmente con el listado que nos ha facilitado, están en 3. 221 delegados. (El senyor Palacios intervé amb el micròfon desconnectat) Un poco más, un poquito más. Nos iríamos a 3. 700 o casi 3. 800 y ya nos iríamos al 13% casi de participación con respecto a todo. Entonces sí que entiendo que debamos, ya que van unidos ustedes, al menos escucharles e intentar consensuar una propuesta para todos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María del Carmen Sánchez Zamora)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, en principio, yo lo que digo es que vamos a estudiar con muchísimo interés la propuesta y vamos a ver qué posibilidades tenemos entre todos de alcanzar acuerdos también, para que los sindicatos puedan ampliar su ámbito de representación sin menoscabo de los derechos que el marco legislativo orgánico estatal les reconoce a los que ya ostentan la condición de más representativos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Aquí viene un fallo de 1985 a un recurso que hizo el gobierno vasco o el parlamento vasco. (El senyor Palacios intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Palacios Cortés:

(Inoïble) … el consejo de relaciones vasco antes del año 1985 ya había constituido en su seno qué sindicatos iban a participar, siete.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Mata Gómez:

Introducir un concepto adecuado ad hoc en lo de suficientemente representativo porque, bueno, como estos son los que más o menos están, lo dejamos en quinientos delegados. Pues no, es que ese ya está configurado en muchas jurisprudencias y está configurado en muchas disposiciones que el 15% de representatividad tiene que ver con el de suficientemente representativo. O como hablábamos esta mañana en el caso de Navarra, para poder convocar elecciones el 10%. Bueno, es que estamos muy alejados. Yo creo que nosotros haríamos un beneficio a la ley y a los sindicatos si de alguna manera pudiéramos reconocer esa situación que ya se está produciendo y es que hay sindicatos que ostentan la participación institucional en sanidad y en educación, reconocer eso, y ver qué compensación se les puede dar. Y, en segundo lugar, pues también ayudar al conjunto de las fuerzas sindicales otorgando un marco de estabilidad presupuestaria a la aportación por delegado sindical.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Yo les quiero decir a los señores Woodward y Montiel que bienvenida sea la iniciativa del Partido Popular que posibilita que hoy estemos aquí y que vayamos a corregir aquellos desequilibrios que entendemos, desde la clase política, que se producen en la Ley 7/2015 y por lo tanto yo creo que cuanto menos, no para dar las gracias, ni yo espero que lo hagan al Partido Popular, pero sí que creo que es conveniente, oportuno y necesario resaltar este hecho. Que, gracias a que el Partido Popular ha presentado una proposición de ley modificación, estamos hoy aquí los distintos grupos políticos y las distintas organizaciones sindicales y empresariales hablando de aquello que entendemos y nos preocupa, que no es otra cosa que mejorar y corregir aquellos desequilibrios.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Palacios Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Por eso digo que, o hablamos de porcentajes que a ustedes les parezcan que son representativos o hablamos de delegados que les parezcan representativos, pero ni churras ni merinas. Porque los porcentajes, a veces no son números, ni…, o sea, según las proporciones significan algo o no.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Palacios Cortés:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alfred Boix Pastor)

Compareixença del senyor Vicent Mauri i Genovés, representant d'Intersindical Valenciana

El senyor president:

I benvingut, Vicent Mauri a esta comissió, i tens la paraula per huit minuts. Ja saps, estàs tot el matí ací, saps la dinàmica perfectament.

Molt bé, doncs, benvingut de nou.

El senyor Mauri i Genovés:

Bé, la llei de participació institucional va ser aprovada per Les Corts en nom del consens. Aquell consens no ha tingut mai un reflex a l'àmbit sindical i social on s'han fet severes crítiques a les restriccions de la norma tant pel que fa a la participació d'altres sindicats com per la seua veritable finalitat que era cercar vies de finançament exclusives per a la patronal i per a dos sindicats.

Un malestar que s'ha traslladat a l'opinió pública i que ha ajudat a que estiga tramitant-se la seua reforma per donar-li una visió, esperem nosaltres, més plural i directa de la participació.

Intersindical Valenciana va expressar el 2015 que aquesta norma legal no era necessària ni era una prioritat per als valencians i les valencianes, que estaven més preocupats per mesurar, per les mesures per a eixir de la crisis que del finançament dels sindicats i de la patronal.

En eixe sentit hem fet nostres les crítiques i hem defensar la necessitat de la seua derogació. O alternativament una modificació substancial d'esta per atorgar-li al seu contingut una major probabilitat en la participació institucional, així com establir criteris objectius i inclusius per la distribució de les ajudes inherents a les activitats contemplades.

Aquest posicionament, nítid a favor de la probabilitat als àmbits (inintel·ligible) . socials propis del País Valencià xoca frontalment amb els arguments, com hem vist hui, dels que defensen la restricció de reconeixement del dret a la participació institucional i a l'accés a les ajudes sindicals en una visió discutible de la LOLS.

Per argumentar els nostres posicionaments és necessari definir el contingut de naturalesa i l'abast de conceptes com probabilitat, participació institucional i representativitat en l'ordenament jurídic, l'abast dels preceptes de la LOLS i també la competència de les Corts Valencianes per legislar autònomament sobre la composició i els òrgans de participació que es consideren (inintel·ligible) . per a l'autogovern.

És cert que la Constitució espanyola fa referència a la participació dels sindicats des d'una doble vessant. D'una banda, reconeix el dret a participar i, d'altra, el deure dels poders públics a promoure positivament aquesta participació.

També l'Estatut d'autonomia, en l'article 9 ho expressa, quan diu que tots els valencians, no diu valencianes però també les valencianes, tenen dret a participar de forma individual o col·lectiva en la vida política, econòmica, cultural i social de la Comunitat Valenciana. I que La Generalitat promourà la participació dels agents socials i del conjunt de la societat civil en els afers públics.

La LOLS regula, com s'ha dit moltes vegades este matí, el concepte de «més representatiu» en l'àmbit estatal i de la comunitat autònoma, atribuint-li la facultat d'exercir la representació institucional d'on podia deduir-se, i aquesta es la interpretació que al·leguen els que s'oposen a la modificació de llei de participació, que la participació institucional, tant a nivell estatal com autonòmic, està reservada únicament als sindicats més representatius de l'estat o de la comunitat autònoma. Una interpretació que, com també s'ha vist este matí, no és compartida pel Tribunal Constitucional, amb diferent sentències: la 35/1982 en la qual diu que la comunitat autònoma té capacitat per a crear quantes institucions consideren necessàries per al seu autogovern i la Sentència 98/1985 on es deia la consideració exclusiva i excloent de les facultats atorgades per la LOLS als sindicats més representatius.

Per tant, queda descartat qualsevol obstacle, des del nostre punt de vista, perquè les comunitats autònomes puguen constituir els seus òrgans propis de participació i determinar quines són les organitzacions que poden tenir reconeguda la facultat de participació institucional amb independència del criteri que diu la LOLS.

En conseqüència, per avançar en la pluralitat, la promoció i la participació, seria desitjable que el nombre d'organitzacions sindicals amb capacitat d'interlocució reconeguda siga més gran. I també, per una qüestió que està al carrer que és un paradigma social que demana més probabilitat en la representació política i sindical, noves fórmules de participació ciutadana.

A més, pel que fa al percentatge de representativitat necessària per accedir a la participació institucional, des de el nostre punt de vista, no estem d'acord en defensar posicionaments diferents en l'àmbit sindical que en l'àmbit polític. Caldria una coherència en eixe sentit.

Així mateix, proposem que aquests mateixos arguments es facen extensius a altres àmbits de grau social, de caire territorial, inferior o sectorial, reconeixent i donant participació a aquelles organitzacions sindicals que acrediten una determinada representativitat específica.

Pel que fa a la col·laboració institucional, cal tenir present que són els poders públics els que determinen quin són els assumptes d'interès general i definir els objectius d'accions més adients en cada moment per a la seua consecució. La col·laboració institucional, objectius i finançament estan incloses ja en un ampli ventall d'activitats subvencionades per una pluralitat d'institucions i organismes públics, raons de competència i d'unitat i d'especificitat i de bona tècnica legislativa són les que ens porten a concloure que caldria suprimir-la.

Pel que fa al finançament de la participació institucional, pensem que ha de ser susceptible d'una profunda modificació per donar pas a un règim d'ajudes a les diverses organitzacions sindicals i empresarials de forma que estiga vinculada a la representativitat; per tant, en nom d'una simplicitat administrativa i de la transparència en la concessió d'ajudes públiques considerem que el finançament ha de ser únic i proporcional al nombre de delegats i delegades obtinguts en els eleccions sindicals. Tot el que no siga així és diversificar fonts de finançament i dificultar el control social i la transparència. Si aquesta és la voluntat política, nosaltres considerem que correspon a Les Corts legislar i modificar el contingut de la llei que, si no vulnera, almenys desvirtua els valors democràtics que inspira la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia.

És per això que des d'Intersindical Valenciana proposem una reforma de la llei que potencie la pluralitat en la participació institucional, desenvolupe la participació en els àmbits territorials o sectorials i secundàriament garantisca un finançament suficient per fer efectiva aquesta participació de forma proporcional a la representativitat, però sense exclusions.

I ja que tinc un poquet de temps, diré una cosa més: hi ha llibertat sindical efectivament a l'estat espanyol, faltaria més, però en el meu sector, per exemple, hi ha sindicats que no arriben. , tenen menys representació que altres i estan en la mesa negociadora. En el meu sector, un sindicat que no arriba al 10% està negociant i dos sindicats que tampoc arriben al 10% estan en la mesa negociadora. Recentment, un hotel del sud del país ha acomiadat un treballador per crear una secció sindical d'un sindicat que es diu CNT. Per tant, hi ha elements que distorsionen esta llibertat sindical d'una forma gran.

El meu sindicat és el primer sindicat en número de vots, de forma considerable respecte al segon, en la funció pública valenciana, però som el seté sindicat en número de delegats perquè hi ha una llei, una que prima el bisindicalisme, des de l'any 1978. Es fàcil muntar una llista electoral a les eleccions autonòmiques provincialment, però fer campanya centre a centre i empresa a empresa és complicat perquè hi ha jutges i parts.

Per tant, no es pot comparar el tema sindicat i el tema polític, efectivament, perquè hi ha gent, hi ha sindicats que partixen, com se diu en l'argot polític últimament, «dopats», per a poder concórrer a les eleccions sindicals i altres tenen dificultats per a poder concórrer perquè la llei electoral sindical s'hauria de canviar per a facilitar eixa pluralitat sindical i evitar casos com el nostre. Som un sindicat que quasi doblem el segon sindicat de la funció pública però som el segon sindicat en número de delegats i delegades, amb la qual cosa caldria també canviar eixa fórmula i això també explica d'alguna forma per què hi ha sindicats que tenen des de la transició una representació, cada dia menor, van perdent-la, han passat del 90% al 72%, però tenen encara un blindatge en molts àmbits de la participació i de la representació.

El senyor president:

Moltes bé, moltes gràcies, senyor Vicent Mauri.

Senyor Woodward, per Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Benvingut, senyor Mauri.

Hem parlat moltes vegades d'este assumpte i vosté sap que el nostre grup parlamentari compartix la preocupació de les disfuncions que es produïxen perquè al mesurar la representativitat, els criteris que els mesura merament quantitatius, això. , i no discrimina per sectors, això genera en el cas particular de la nostra Comunitat Valenciana algunes disfuncions. Per tant, nosaltres estem oberts a estudiar la proposta que, més o menys, de manera consensuada proposen la resta de sindicats, però, també com li he dit, nosaltres pensem que hi ha un marc legislatiu, que és el marc de la LOLS que, en les condicions actuals e històricament, han donat la condició de sindicats més representatius a Comissions Obreres i a UGT i el que pense és que hem de trobar, en base a la sentència del Tribunal Constitucional de la qual ja hem parlat ací diverses vegades de 1985, una fórmula que permeta a la Comunitat Valenciana fer exercici de la seua autonomia, de la seua capacitat d'autogovern i d'autoorganització i trobar una fórmula que amplie l'àmbit de la participació.

Jo continue pensant que cal modular d'alguna manera, per qüestions d'operativitat i també per, vosté mateix ho ha dit ara, sectors. No tindria sentit que tot el món participe en tot, quan la seua representació està vinculada exclusivament a dos, tres sectors on és on pot tindre el caràcter representatiu.

Per tant, jo crec que va a fer falta molta tècnica per a aplegar a una redacció que done seguretat jurídica i també seguretat econòmica al foment, a l'estímul de la promoció i de la participació.

Sí que caldrà fer, per tant, un debat polític, jo crec, però sí que és molt important també que els sindicats, diguem-ne, acosten posicions. Jo sempre li he parlat a vosté de la necessitat que este nou acord no deixe ferit el món sindical. Nosaltres volem contribuir a crear eixa fórmula que puga ser consensuada i veig que hi ha punts de coincidència, per exemple amb el tema de la supressió de la referència a la col·laboració, en la modulació del sistema de justificació o del sistema de percepció únic, la proporcionalitat, etcètera. I per tant jo crec que hi ha, continue pensant que hi ha molts punts d'acord que es tractarà ara d'intentar embastar prou amb habilitat tècnica i voluntat política.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora Mollà

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Hem parlat molt d'esta historia i em fa l'efecte que s'han evolucionat els arguments perquè jo recorde quan l'anterior debat que va donar lloc a la llei que està vigent, jo crec que no es qüestionava els punts 6 i 7 de la Llei de llibertat sindical. No es qüestionaven com a marc de referència per a la consideració de sindicats més representatius.

De fet, recorde haver fet l'esmena per canviar la referència al 7. 1 perquè se quedara en 7, precisament perquè es considerava que obviar eixe apartat 2 era una mena de restringir de manera interessada la capacitat d'altres sindicats de poder ostentar algun tipus de representació perquè en eixe apartat 2 hi ha un article, una lletra en el 6, el g, que podria obrir un espai de representació que es definirà.

I per ací anava, o al meu parer, era el que jo considerava que vaig entendre en aquell moment, per ací anava la discrepància entre altres sindicats, que no eren Comissions ni UGT, en el text que Comissions, UGT i la CEV havien pactat amb el govern del Partit Popular i amb el Partit Socialista i amb Esquerra Unida. No sé molt bé, d'això que era una cosa que jo sí que puc vore en la meua ment, que poden desenvolupar l'articulat, exactament el que vostés plantegen com s'escriu. Què s'escriu? Hi ha altres lleis, en altres llocs on estiga escrit. Per què pensem que no? Si no és aixina, per què? Vull dir, no acabe d'entendre perquè cap altra comunitat autònoma que té també situacions sindicals com les d'ací, que ni que fórem ací al País Valencià una comunitat que es dedicàrem a generar espontàniament sindicats amb major o menor representació. És a dir, la pluralitat dels sindicats, entenc que es reproduirà pràcticament igual en totes les comunitats autònomes i no acabe de saber per què en ninguna comunitat autònoma hi ha un text que regule eixa capacitat de la comunitat autònoma de donar espais de representació més enllà del que puguen ser els articles 6 i 7. En ampli, no 7. 1 ni 6. 2. 6 i 7.

I quasi els diria que el que me falta és un text, i quasi els diria que tant de bo tinguérem un text que passàrem per òrgans consultius que poguérem dir-nos si són constitucionals o no i no tombar una llei als dos dies. Perquè hem pensat que és possible alguna cosa que interpreten d'una sentència de 1985 del Constitucional que ningú després ha portat a la pràctica.

Jo crec que haurem de ser, compartint el que vosté i altres representants d'altres sindicats diuen, perquè ho compartim i probablement no hàgem trobat la manera de plasmar això o la manera dels límits on arriba això que tenim tots en el cap, doncs compartint-ho, em fa l'efecte que no és tant senzill com la fórmula que vostés han plantejat perquè si no, li puc assegurar que el meu grup l'haguera escrit. I no la va escriure perquè ningú la va oferir i perquè ningú pensava que això era possible en el seu moment. Tampoc sé per què s'ha evolucionat que ara es pot posar que amb cinc-cents tal ja tens la major representació al nivell d'altres sindicats que en l'article 6 i 7 sí que tenen eixa consideració de representatius.

Em pareix que hem d'encertar molt més. I si vostés consideren que hi ha algun text en el qual puguem fixar-nos, que existisca en altra comunitat autònoma, de veritat que ho agraïsc si està eixa. , perquè ens servirà de fórmula de treball.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Mata

El senyor Mata Gómez:

Per la meua part, jo estic totalment d'acord en el que acaba de dir Mireia.

És que la situació és molt complexa. Des de l'any 1977 està la gent pegant-li voltes a açò. No hi ha secrets. I, de fet, jo crec que, este sindicat en concret, que té molt de recolzament en l'àmbit de la funció pública, que té recolzament en l'àmbit sanitari, en l'àmbit educatiu, doncs després en el metall, en el comerç o en altres àmbits doncs té més dificultats.

Vull dir, això, el problema és com casem el que hi ha grans organitzacions sindicals sense que estiguen tant lluny com que a la resta els siga impossible competir en condicions d'igualtat. En el tema dels delegats sindicals, és evident que la legislació espanyola ens condiciona, això és el que és. Però tot és discutible. Però és una evidència, la força més votada, la segona força en delegats. Ara, jo crec que hi ha algun punt en comú. El que no podem fer és pervertir la llei, ajustant-la a allò que és un fet de voluntarisme, ¿per què cinc-cents delegats? ¿per què? A més, què haguera passat si altres. , tenim en compte que hi ha sindicats que són tan segmentats, tant professionalitzats, el sindicat de tècnics mitjans de l'administració, el sindicat de no sé què. Al final, els sindicats de classe són els que tenen les condicions necessàries per a participar institucionalment en les administracions i tots són molt respectables, però caldrà fer el tall en algun punt.

Com diu Mireia, si hi haguera algun text o alguna solució que ho permetera, doncs, seria ideal, però és que estem buscant una fórmula de participació de sindicats que tenen un 3% de representativitat i a vore com els encaixem amb dos que tenen el 75% entre els dos. És molt complicat.

Ara, jo sí que vull preguntar una cosa. Quines solucions s'han buscat o per quin mecanisme, en sanitat i en educació, hi ha participacions institucionals de sindicats que no són Comissions ni UGT? Dos: és possible que poguem compensar eixos sindicats, perquè ho han concedit ja, de la manera que fóra? I en tercer lloc, no hi ha discussió, i això el senyor Mauri ja ho ha dit amb contundència, que hi haja un marc estable de finançament per delegat que això és indiscutible i que això beneficia a tots, especialment els grans.

Per tant, jo crec que ací la discussió és menor perquè els grans i els menuts, si estan d'acord que té de ser una indemnització o una col·laboració per representativitat, doncs fer un esforç d'estabilitat d'eixe marc i que no estiga a l'albir d'una decisió governamental any darrere any, ja que totes les lleis es poden canviar. I ara ací les canvien totes les setmanes, però que les lleis normalment tenen un marc més estable.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

No estamos descubriendo nadie la pólvora y desde el inicio de la mañana, conforme vamos escuchando los distintos comparecientes que se supone, y les concedemos a todos ustedes el privilegio de ser expertos y entendidos en la materia porque nada más y nada menos que ustedes representan en esta mañana la clase sindical de la Comunidad Valenciana, todavía no ha venido la clase empresarial, pero la clase sindical sí y, por tanto, uno ya empieza a hacerse una composición bastante exhaustiva de lo que ocurre. Sí, sí, hablamos del tema de la financiación, pero ¿esa financiación me hace que yo pueda ser más representativo? Y viceversa. Lo que decía al principio, ¿no?

El senyor president:

El senyor Mauri Genovés:

Moltes preguntes però bé, començant pel final. Nosaltres, en principi, jo diferencie entre participació institucional del seu finançament i he dit que el finançament ha de ser únic. Per tant, no estic dient que, qui tinga participació institucional tinga un finançament, també extraordinari per eixe sentit, sinó que el finançament siga únic, perquè al final seria finançar un sindicat per dos o tres conceptes. Per tant, des d'eixe punt de vista hi ha un concepte únic (inintel·ligible) . i si és insuficient, com és actualment, s'incrementa, que s'ha incrementant ara, i se pot incrementar més encara. Per tant, això no és cap problema.

Nosaltres, contestant al diputat del PSPV, Manolo Mata, nosaltres fem participació i no rebem ni una pesseta, ni un euro per la participació. Estem en el consell. Tenim més de dos-centes persones en els consells escolars municipals; aquí, moltes vegades, alguns sindicats diuen, «tenim cinc-centes persones en els òrgans. , i estem en cinquanta»; nosaltres estem en cada consell escolar municipal, estem. I en el Consell Valencià de la Formació de Persones Adultes, i en el Consell Escolar Valencià, i en el Consell de Salut, etcètera, etcètera. Vull dir, i no rebem ni un duro perquè la llei no ho preveu. Per tant, des d'eixe punt de vista caldria, si se manté l'esperit de la llei, que nosaltres volem que se canvie, però si al final vostés decidixen mantindre l'esperit de la llei i que la participació institucional s'ha de finançar, doncs també hauríem de rebre una contrapartida.

Nosaltres pensem que no. He dit abans, és millor que tot vaja per la representativitat, però si es manté eixe concepte, no pot ser que uns sí, i altres no. Perquè podria ficar un exemple, un sindicat, jo no diré noms, un sindicat que ha participat hui i ha intervingut hui està també en el Consell Escolar Valencià i és possible que reba diners per estar en el Consell Escolar Valencià i nosaltres que tenim la màxima representació en Consell Escolar Valencià, no tenim ni una pesseta. Per tant, és una distorsió important.

Per tant, des d'eixe punt de vista caldria canviar-lo, igual que caldria. , aquí, dir que se té una visió de la societat valenciana perquè se té el 35% de representació dels vots dels treballadors i treballadores, bé, doncs no sé, jo crec que tots el partits polítics que estan aquí, independentment de la seua representació, tenen una visió global de la societat valenciana, no diria que qui té més vots té un gran visió i l'últim, no sé qui és l'últim partit en Les Corts, no té eixa visió.

(Inintel·ligible) . tanta visió, que el finançament just no el reivindiquem ara, perquè estiga de moda per a alguns; nosaltres el reivindiquem des de fa trenta anys, no ara, últimament. I, per cert, no estem en la Comissió de Diàleg Social que defensa un finançament just per a este país. No sé per què no podem estar nosaltres en eixa comissió de diàleg social, perquè no han votat als sindicats que estan els treballadors de la Ford, o de la sanitat pública o de l'educació pública o del metall perquè defensen el finançament. Els han votat perquè defensen les seues relacions laborals i, després, aprofiten això per a estar en àmbits, com este, excloents, que no estem altres sindicats que també defensem un finançament just per a este país.

Nosaltres estem oberts a pactar coses. És veritat que el que diu la diputada de Compromís Mireia Mollà és aixina. Nosaltres fem una esmena primera a la totalitat de l'anterior llei, però van dir que no era necessària. Era necessari canviar el finançament dels sindicats, però no és necessària en la normativa legal que hi ha, una llei de participació en la Comunitat Valenciana, el País Valencià. No era necessari. S'ha fet i una vegada s'ha fet, férem esmenes parcials. Però la nostra màxima era l'altra, no era necessària fer-la. Com pense que tampoc és necessària fer-la a nivell d'Espanya, perquè també és veritat que estos dos sindicats volen fer-la a nivell d'Espanya i pensem que no és necessari.

I l'han feta en algunes comunitats autònomes, i pensem que no era necessari. I per què en ninguna comunitat autònoma ha passat el que ha passat? No ha passat perquè aquí s'ha recorregut i quant al que s'ha dit, en cada recurs, en cada sentència dels tribunals, un llençol del reglament, no de la llei, perquè una llei no la podem recórrer els sindicats. El decret l'hem recorregut. I un llençol d'eixe decret s'ha perdut perquè s'ha anat canviant i els tribunals han dit que hi ha aspectes del decret que no eren legals i ha anat canviant-los, i això ha obligat a asseure'ns a negociar. Perquè els dos sindicats majoritaris, més representatius, s'han hagut de vore obligats a negociar. Açò no ha sigut per un tema d'una manifestació o no sé quina història. Aquí hi ha hagut unes sentències que han obligat el govern valencià a canviar un decret, i això ha obert una possibilitat de negociació. I estem oberts a negociar i a arribar a un acord. Nosaltres no volem llevar-li la condició de més representatiu a ningun sindicat, però pensem que se pot complementar i fer més plural la vida sindical.

El tema de la llei electoral, és un problema que hi ha, que no és competència d'estes Corts, és a nivell espanyol, però ahí també podem dir una cosa. Ningun partit ha tingut mai interés en canviar eixes lleis, ningun. Jo (inintel·ligible) . un exemple, quan l'estatut bàsic de l'empleat públic, que volíem que l'estatut bàsic de l'empleat públic no tinguera eixos percentatges tan elevats per a estar en les meses sectorials o en les meses generals, vam anar a tots els partits polítics de l'arc parlamentari a Madrid deu o dotze sindicats, ELA, LAB, la Confederació Intersindical Galega, l'USO, la CGT, nosaltres. , i ningun partit del parlament espanyol va voler agarrar ninguna esmena per a millorar o per a baixar els percentatges de representació, ningun. Tots els partits havien comprat el discurs d'UGT i Comissions, legítim, jo no vaig a criticar això, però se podia haver fet en l'estatut bàsic un canvi, i ningú va voler, dels partits que estaven en aquella època i ara supose que tampoc passarà. Per tant, quan se pregunta per què en altres comunitats autònomes de l'estat espanyol no se canvia perquè. , és indubtable, hi ha una pressió també de dos sindicats perquè no es canvien les coses, per mantindre el seu estatus.

Nosaltres. , -i acabe- la Generalitat valenciana ha creat diversos fòrums (inintel·ligible) . social; nosaltres estem en alguns sí i, en altres, no. Nosaltres hem defensat que s'aplicara el 3%, pensant que en alguns d'eixos fòrums no estaríem, però pensàvem que estiguera el 3%, perquè era més plural. El fòrum de diàleg social del sector públic instrumental haguera entrat; la CSIF i la CGT i el Sindicat (inintel·ligible) . Ferroviari. Nosaltres estem, perquè tenim el 10%, però dos sindicats i el govern van dir que no. I és un fòrum de diàleg social. Entraven tres sindicats, no noranta-huit, tres; i en els fòrums d'administració locals entrava el SPVL i la Intersindical Valenciana, i el govern valencià tampoc va voler, ni els dos sindicats estos majoritaris, que entraven dos sindicats. Per tant, no és problema de ser noranta-huit, ser set o ser vint-i-quatre, és bloquejar. Perquè què molestava que la Intersindical, que té el 3% en l'administració local i el SPVL que té el 9%, casi el 10%, entraren en un fòrum que hi havia tres sindicats, CSIF, UGT i Comissions; dos més, era problemàtic per alguna cosa? Doncs, tant la Direcció General d'Administració Local de la Generalitat valenciana, com els dos sindicats es negaren. (Remors) No, no, no, el CSIF ho va recórrer, ho va recórrer; CSIF i nosaltres ho hem recorregut. Nosaltres hem recorregut la local i CSIF ha recorregut l'altra.

És a dir, era problemàtic entrar els sindicats? Era possible. Per què? Perquè un fòrum de diàleg no està regulat en ninguna norma legal i com no està regulat en ninguna norma legal és un acord entre parts. I un acord entre parts, podia haver facilitat que dos sindicats en l'administració local i tres en el sector públic instrumental entraren.

Per tant, nosaltres hem defensat. Aquí jo, en el meu discurs no he parlat de mil cinc-cents delegats ni he parlat de l'1,8%, ni del 3% ni el 24%. I no he parlat intencionadament perquè volem arribar a un acord, encara que siga que nosaltres no estigam; però si al final vostés decidixen, perquè són la sobirania popular d'este país, o d'esta comunitat o d'este regne, (rialles) decidixen que és el 3%, és el 3% i nosaltres no estem, considerem que és un èxit important perquè s'ha contribuït a fer més viva i plural la representativitat sindical, encara que nosaltres no estiguérem, perquè tenim el 2%. Ja serà el nostre problema d'arribar al 3% o no arribar i ja està.

Però s'ha obert un debat, com molt bé ha dit abans el diputat Manuel Mata, s'ha obert un debat que igual no s'haguera obert si no passa qualsevol cosa i hem parlat del sindicalisme i haurem de parlar més de sindicalisme cada dia i això ha sigut important també des del nostre punt de vista. Encara que si vostés troben fórmules perquè siga més plural la representació sindical, la participació i el finançament, encara que nosaltres no estigam prenent decisions, que siga el 5%, que siga el 3% o siga no sé què, considerem que hem fet una bona faena per este país i per al moviment sindical.

El senyor president:

Pues, muy bien, señor Vicent Mauri. Gràcies per les seues paraules.

La senyora Mollà Herrera:

No, és que alguns portem ací aguantant este debat uns anys i a més l'hem viscut amb molta conflictivitat perquè ens vam oposar a la idea preconcebuda que portava l'antic govern del Partit Popular.

Aleshores, m'interessa que. , vostés diuen, «volem arribar a acords». Però sobre quin text? Vull dir, quina capacitat nosaltres tenim d'escriure que hi ha altra consideració de representativitat que, a més, la mateixa sentència del Constitucional diu que en les competències pròpies de la comunitat autònoma no hi ha res que excloga la possibilitat que. Això s'ha de definir molt bé perquè ací el ventall. Aleshores, com se pot articular això?

I la pregunta, ja que crec que la resposta ha sigut: «No existeix un text actualment en vigor, ni en estudi en altra comunitat autònoma, que haja afrontat este debat. » Vostés tenen una proposta de text? Perquè a mi no m'ha quedat clar si, encara que siga amb negociació, estem parlant de percentatges, de número de delegats, de. , en uns fòrums sectorials, en uns fòrums. Vull dir, hi ha res a definir? Ho dic perquè comença un tràmit de presentació d'esmenes i acaba, comença i acaba, però, hi ha una idea o sols és filosofia? Si hi ha una idea, m'agradaria saber. , perquè cal valorar si s'escriu i pot ser recorreguda o s'escriu i podem arribar a un acord i no es pot recórrer i no tombem la llei als dos dies d'entrar en vigor que és el que faltaria, el ridícul que podríem fer davant d'això, i ho diu qui no es va posicionar a favor.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies.

Tens un minut per contestar-li.

El senyor Mauri Genovés:

Al País Basc, la normativa que està en vigor, si no recorde mal, contempla que set sindicats puguen estar i, de fet, el majoritari no està, perquè ha decidit no estar, que és ELA. ELA al final ha passat. Per cert, al País Basc han pactat (inintel·ligible) . els dos sindicats minoritaris, que són Comisiones i UGT, deixant la majoria dels sindicats bascs fora de la negociació del que és un gran pacte econòmic. En el món polític això no passaria mai i en el món sindical passen estes coses.

Per tant, nosaltres no hem volgut portar un text. Podíem haver-lo portat i haver-lo presentat com férem amb la llei del plurilingüisme perquè no volem tampoc xafar-nos els dits. Si portem un text ja estem condicionant-ho tot. Preferim parlar d'una filosofia hui i després sentar-nos amb vostés i parlar tranquil·lament d'estes coses. Si jo haguera portat un text com hem fet en altres intervencions que hem fet aquí, ja no (inintel·ligible) . espai a la millor de la negociació, i pensem que és possible arribar a acords perquè serà el millor per a tots. I si al final no arribem a acords des de posicions màximes, doncs anem a les mínimes, com ha passat en la llei l'anterior, que férem una esmena a la totalitat i després esmenes parcials; i nosaltres en eixe treball responsable anem a estar però, clar, no volíem hui xafar-nos els dits.

I podem estar d'acord amb allò que ha dit l'USO, la. , i bé, el que dirà demà l'USO i el que ha dit el Sindicat Independent, però serem flexibles i, si al final és el 3%, doncs, magnífic. I podia ser el 3%, perfectament. , o el 5%.

El senyor president:

Per tant, sí que hi ha idea, però no l'han portat hui. (Remors)

Bé, bon dia a tots. Demà a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 58 minuts)

