Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 28 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 16.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana (BOC número 156)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, senyories. Sí, hi ha alguna cosa?

En la carpeta tenen les seues senyories l'acta de l'última reunió. És el moment de la seua aprovació o que facen aquella observació que creguen pertinent; del contrari, entendrem que la donen per aprovada. Doncs, moltíssimes gràcies, per assentiment queda aprovada.

En compliment de l'acord de la mesa de la comissió i atenent el que ja se'ls ha anunciat als portaveus de la comissió, al senyor Ovejero, al senyor Camarasa, a la senyora Mollà i a la senyora Marcos com a representant del Grup de Diputats No Adscrits, la mesa proposa, a través de la presidència, l'alteració de l'ordre del dia per a incloure com a primer punt el debat del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana, com a segon punt seria. , el primer punt ha sigut la lectura de l'acta i, com a tercer, la designació de la persona de la comissió que haja de presentar el dictamen davant el ple.

De la resta de punts que estaven previstos vore en la sessió de hui, queden el punt 2, el punt 3, el punt 4 i el punt 5.

He de dir a les seues senyories que en la carpeta tenen la notificació que el punt 3 ha sigut ajornat a petició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, el punt 4 ha sigut retirat pel Grup Parlamentari Popular perquè és coincident ja amb una esmena aprovada en anteriors sessions i dels que quedaven pendents per a la continuació com és el punt 6, la compareixença sobre el tema de l'esfera armil·lar, també ha sigut retirada pel Grup Parlamentari Socialista que era el sol·licitant.

Per tant, procedim ara, senyories, a votar l'aprovació de l'alteració de l'orde del dia en el sentit -torne a dir- d'incloure com a punt segon i punt tercer, el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes i la designació del membre de la comissió que haja de presentar el dictamen davant del ple, respectivament.

Vots a favor de l'alteració de l'ordre del dia? Gràcies, per unanimitat, moltíssimes gràcies.

El senyor president:

En este sentit, passem a debatre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana, i les seues senyories tenen en la carpeta l'ordenació d'esmenes que ha sigut publicada en el bolletí oficial número 153, del 26. ,

En primer lloc, a l'article 1 està l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Huesca. Quan vullga.

La senyora Huesca Rodríguez:

La enmienda número 6 a la disposición transitoria única, también evidente, por lo menos para nosotros, pero no siempre para el grupo mayoritario de las Corts, es que debe haber -y así obligaría la ley- una composición en proporción equilibrada de ambos sexos en la comisión gestora.

El senyor president:

Senyora Huesca, vosté està defensant les esmenes del seu grup. No se referisca a esmenes d'altres grups.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Ja tindrà ocasió per fer-ho.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Torn en contra, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Huesca.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Per a rèplica al senyor Ferraro, té la paraula.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Huesca.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Bé, del grup d'esmenes defensades per la senyora Huesca està viva la 1 i la 2.

La 1 i la 2 quant a l'article 1. Per tant, anem a votar estes dos esmenes. Vots a favor d'estes dos esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 5 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades estes dos esmenes.

Procedim ara a votar l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 6 vots en contra. Queda aprovat l'article 1.

A l'article 2 no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovat l'article 2.

A l'article 3 està l'esmena número 4 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

És una esmena que hem presentat per tal de suprimir la col·legiació obligatòria, perquè pensem que la col·legiació, l'associació deu ser lliure i voluntària i mai obligatòria, com així garanteix la Constitució espanyola al seu article 22 quan diu que el dret d'associació lliure i voluntari i mai obligatori i l'article 35 quan parla del dret al treball i a la lliure elecció professional i d'ofici.

L'obligatorietat de col·legiar-se que s'estableix a aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Dietistes i Nutricionistes és contraria -pensem- al pluralisme, al lliure exercici de la professió i limita les llibertats individuals pel fet d'haver de col·legiar-se en un col·legi professional per a poder treballar en una professió per a la qual ja tens el teu títol acadèmic.

No estem d'acord que per a poder exercir una professió per a la qual has estat estudiant molts anys, que tens un títol que acredita la teua preparació, s'haja de pagar una quota obligatòriament a una entitat de caràcter privat.

Bé, he de dir que no som contraris només a l'obligatorietat de col·legiació dels dietistes i nutricionistes, sinó que sempre hem estat en contra de la col·legiació obligatòria i sempre hem mantingut la mateixa posició. Perquè a més pensem que la col·legiació obligatòria, a més de tot el que ja he dit, degut al seu cost econòmic, pot afectar la igualtat d'oportunitats.

No volem que hi haja col·legis que delimiten qui pot treballar i qui no. Pensem que l'únic que pot delimitar l'exercici d'una professió és estar en possessió del títol acadèmic que ho permet, i no pagar una quota a un col·legi professional.

No estem en contra que puguen haver associacions professionals que puguen dinamitzar la professió, que siguen fòrums de debat, el que siga, però no estem d'acord en crear col·legis professionals per llei i menys encara que els professionals hagen de col·legiar-se obligatòriament.

Per això pensem que s'hauria d'eliminar almenys el punt este de la col·legiació obligatòria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Albiol, jo. , és un tema redundant, no. Vostés sempre vénen amb el mateix i jo he de defendre el contrari, entre altres perquè, en primer lloc, perquè li he de reiterar tot el que hem parlat sobre col·legis professionals en l'esmena de totalitat d'este col·legi i en altres col·legis anteriors. És a dir, que, bé, mire vosté, vosté està en contra de la col·legiació obligatòria, però la llei, la llei, tant la bàsica estatal, la 2/1974, com la 6/1997, que és la Llei valenciana de consells i col·legis professionals, marquen que ha de ser obligatòria la col·legiació. Per tant, si vosté no modifica eixes lleis, difícilment se pot modificar la Llei de creació del Col·legi Professional de Dietistes i Nutricionistes ni qualsevol altre col·legi.

Per tant, les seues directrius haurien d'anar dirigides, valga la redundància, a modificar eixes lleis. Però esta llei ha d'ajustar-se a la legalitat vigent. I la legalitat vigent és que és obligatòria la col·legiació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Per a rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, simplement recordar-li, senyor Ferraro, que donen la possibilitat que la col·legiació siga obligatòria, no marquen que obligatòriament en la llei de creació dels col·legis professionals haja de ser la col·legiació obligatòria. De fet, en aquestes Corts hem aprovat col·legis professionals on la col·legiació no és obligatòria. La llei no obliga que siga obligatòria. Val? La llei dóna la possibilitat que ho siga. I aquestes Corts, aquesta comissió, en este cas, decidix si ho és o no ho és. I vostés decidixen que ho siga. Però la llei també dóna la possibilitat de crear col·legis professionals on la col·legiació no siga obligatòria.

El que passa és que vostés no volen, perquè el que tracten és de tindre. , bé, els col·legis professionals que són una institució arcaica, com ja hem repetit moltes voltes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Molt breu, senyor president.

Senyories.

Senyora Albiol, no és cert el que vosté diu. No és cert, i li ho vaig a demostrar. Perquè això ja isqué en el ple i no hi hagué oportunitat de parlar en eixe moment, i jo li ho vaig ara a explicar.

Hi ha un col·legi, un, que se va aprovar precisament fa un any aproximadament, un any aproximadament, que no fica en la llei de creació d'eixe col·legi, no fica que siga obligatòria la col·legiació, però els col·legiats tenen obligació de col·legiar-se, senyoria. Per una raó molt senzilla, perquè la llei de la Comunitat Valenciana obliga a la col·legiació. I la llei de creació d'eixe col·legi diu que s'ajusta a la llei valenciana de col·legis professionals.

Per tant, estan obligats a col·legiar-se tots els col·legiats d'eixa llei. Per tant, vosté està utilitzant per a mi un sistema un poquet estrany per a defensar la seua postura. Però en esta cambra no s'ha aprovat ninguna llei que no hi haja obligació de col·legiar-se.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Finalitzat el debat de l'esmena número 4, passem a votar l'esmena defensada per la senyora Albiol. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 8 vots en contra i 1 vot a favor. Queda rebutjada.

Correspon ara debatre l'esmena número 5, del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor president, jo demane que se veja la número 5 i també la número 7, que són les dos esmenes que té el Grup Parlamentari Popular.

Bé, en realitat la número 5 no modifica. , és de modificació però no modifica, pràcticament el que fa és, d'alguna manera, centrar a quins professionals se referix la llei, perquè dietistes hi ha també que són tècnics dietistes que no són diplomats en dietètica, i a més els tècnics en dietètica tenen el seu col·legi professional dins del Col·legi de Tècnics Superior Sanitaris. Per tant, el que fa és d'alguna manera marcar que se referix als diplomats en nutrició i dietètica.

I la segona. és clàssica ja nostra de rectificació del valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Torn en contra, la senyora Mollà té la. Perdó, la presidència no ha

recabat

qui l'ha demanat primer. Pot exercir-la la primera persona que la demane, en este cas.

No obstant li agraïsc la seua actitud, i té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que començaré pel final.

Jo no entenc eixa obsessió perquè el Partit Popular vullga rectificar el valencià, com s'ha dit ací. El valencià és el valencià i, per tant, els termes estan molt concrets. I no entenc que se vullga rectificar una llengua que ja està més que establerta, no? I conforme

, conforme està en la llei, és un terme en valencià i és com tocaria per tal de fer formal l'escrit propi d'aquesta llei.

De formes, entenem que el Partit Popular té membres en les seves files que vénen a desprestigiar la formalitat de la llengua, i fins i tot aquells professionals, que són els professors dels col·legis públics i instituts valencians, on se diu que s'ha de «rematar» aquell que parla, que parla adequadament el valencià i que utilitza termes com

, doncs bé, no sé si els diputats d'aquesta cambra també diran que s'ha de «rematar» els diputats i diputades que utilitzem

en el nostre parlament i en els nostres escrits. Això és una cosa que s'haurà de mirar, fins i tot haurà de mirar-s'ho en els jutjats, perquè com s'ha acceptat molt bé aquests tipus de denúncies cap al president de la Diputació de València per promoure una actitud violenta cap als professionals d'aquesta comunitat.

El senyor president:

Senyora diputada, atinga's a la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

Jo estic explicant.

El senyor president:

No, no, no està en la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Està referint-se a les dos esmenes que ha defensat el senyor Ferraro.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, sí. L'última.

El senyor president:

No té res a vore en la seua última.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

. afirmació. Pregue s'atinga a la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

I l'altra esmena lògicament no l'anem a defensar per ser coherents amb el que vam fer el ple de Les Corts, en l'esmena a la totalitat, i també en el hem fet avui votant a favor de la supressió d'aquest article.

Nosaltres entenem que, com se deia ací, si no és necessari que aparega aquí aquesta obligatorietat, què més li donarà al Partit Popular que aparega o no. Jo crec que sí que importa que aparega, no? Perquè si no la votarien a favor l'esmena presentada d'eliminació d'aquest punt, perquè no aportaria res nou. Ja està, com diu el senyor Ferraro, en una llei de rang superior, però no és així. I això ho sap el Partit Popular. No és així i, per tant, la llei de rang superior, com se diu aquí, i que se suposa que ve a marcar tota l'obligatorietat dels col·legis professionals, no obliga. I això ho sap el Partit Popular.

I a mi em costa entendre el posicionament dels grups majoritaris en este sentit, quan el que se fa és coartar la llibertat dels professionals que a dia d'avui estan exercint la seua tasca en les millors condicions possibles sense el suport de l'administració autonòmica, que va molt més enllà de crear-los un col·legi professional, sinó de donar-los suport polític i també econòmic.

Però, bé, en aquesta esmena el que se pretén és coartar la llibertat d'estos professionals. I, lògicament, no anem a recolzar que açò succeïsca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, primer, jo crec que en el tema del valencià vosté no dubtarà que cada grup pot presentar les opcions que crega convenients.

Mosatros creguem que està més ajustat al lèxic valencià els termes que presentem, i a més vosté pot llegir-se i mirar el

de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i vorà que està arreplegat ahí. Per tant, si no és correcte, vaja vosté a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i diga-li-ho. Que sap vosté que jo no estic a favor d'ella, però ho diu.

Per altra banda, en el tema de la col·legiació obligatòria, mire vosté, jo. , clar, i m'agradaria que vosté es llegira totes les sentències de la jurisprudència que n'hi ha del Tribunal Constitucional en el tema de la col·legiació obligatòria.

Mire, la Constitució. Els col·legis professionals no són associacions, i això està claríssim. Se regulen per l'article 36 de la Constitució, que és que se dirigix exclusivament als col·legis professionals i fa reserva de llei. Efectivament és el legislador qui ha de determinar si és obligatori o no, però el legislador ho ha determinat, senyoria, ho ha determinat. La llei estatal article 3 -crec que és-, o punt 3 -i si vol li busque l'article-, ho diu claríssimament que «es obligatorio para ejercer la profesión».

Per tant, senyories, hem d'ajustar-se a la llei. Si a vosté no li pareix bé, canvie la llei, intente canviar la llei, si pot, i jo. , mire vosté, si ho canvia, ens haurem d'ajustar a la llei i ens ajustarem tots els col·legis professionals.

Però està clar que la jurisprudència ha dit claríssimament, mire vosté, n'hi ha jurisprudència de llicenciats en educació física, de metges, de veterinaris, d'interventors i secretaris d'ajuntaments. Mire, este cas és el cas contrari, no tindrien obligació perquè són funcionaris al servici de l'administració i el treball dels quals se dirigix a l'administració. ¡Atenció! No és el mateix que els metges o veterinaris, etcètera.

Per tant, ahí el tribunal ho va fer claríssimament eixes distincions. Llisquen vostés les sentències i apliquen-les, perquè si no canvia vosté d'orige, d'orige, primer la Constitució, lògicament, i després les lleis que la desenrotllen.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

(La senyora Huesca Rodríguez parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Bé, com dia, senyories, passem a votar l'esmena 5 i la 7. He de dir a les seues senyories que encara que la 7 ha sigut ordenada l'última, a criteri de la presidència hauria d'haver sigut la primera, faig el

, però se referia a tot el text de la llei. Per tant, votem l'esmena número 5 i número 7, defensades pel senyor Ferraro. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovades.

Procedim ara a votar l'article 3, amb la incorporació de l'esmena 5 i 7. Vots a favor de l'article 3? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra. Queda aprovat l'article 3.

Al 4 i al 5 no hi ha esmenes presentades. Si no tenen inconvenient les seues senyories, podem votar-les conjuntament. Vots a favor de l'article 4 i 5? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 14 a favor, queden aprovats.

Tampoc hi ha esmenes a la disposició addicional única. Vots a favor d'esta disposició? Gràcies.

Sí, vots a favor de la disposició? Gràcies. Vots en contra? 1. 1 vot en contra i 14 a favor. Queda aprovada.

A la disposició transitòria única, s'ha defensat ja per part de la senyora Huesca l'esmena número 6. Passem a votar l'esmena número 6. Vots a favor de l'esmena número 6? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada l'esmena número 6.

Votem, ara, la disposició transitòria única. Vots a favor de la disposició transitòria única? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra. Queda aprovada.

Procedim a votar, ara, la disposició final única. Vots a favor de la disposició final única? Gràcies. En contra? 1 vot en contra i 14 a favor. Queda aprovada.

Votem, ara, l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei, si aixina ho estima el Ple de Les Corts. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 14 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

Si alguna senyoria que no ha tingut oportunitat d'intervindre en debats anteriors, vol demanar per a explicar el vot concernent a aquella qüestió, no tenim ningun inconvenient.

Sí, senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

Gramàtica normativa valenciana

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Huesca.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Finalitzat el debat.

Per a què vol la paraula la seu senyoria?

La seua senyoria sí que ha utilitzat el torn en contra en eixes dos esmenes, per tant. Està en el seu dret.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, el Grup Parlamentari Compromís, lògicament, ha votat en contra de tots i cadascun dels articles que se presenten en aquesta llei i les disposicions, lògicament, per ser coherent amb l'esmena a la totalitat.

Nosaltres, ja en l'exposició que férem en el ple els vam recordar, als consellers, que totes les lleis que siguen competència de cadascú dels consellers que vinguen a crear col·legis professionals de diverses matèries, doncs, bé, en el moment que porte l'obligatorietat les votarem en contra. I això és un sentit general.

Els vam recordar que si volien la unanimitat i el recolzament de tots en la cambra, que seria de bon gust que un govern vullguera aconseguir la unanimitat en els seves accions, doncs, bé, que rebutjara incloure aquesta obligatorietat. Avui, hem perdut una oportunitat per a poder, lògicament, obtindre aquesta unanimitat en el sentit del vot d'esta creació del col·legi professional perquè, com bé s'ha exposat ací, era possible llevar del text aquesta obligatorietat. I, en tot cas, si és coherent l'argument que ha donat el Grup Parlamentari Popular, llevant-ho s'aconseguiria el mateix, és a dir, que fóra obligatori.

Per tant, té menys sentit el que s'ha exposat avui ací. És simplement perquè no és coherent l'argument que s'ha donat i en posar ací l'obligatorietat farà que en esta llei se faça açò, no perquè hi haja una llei superior.

Sobre el tema de la llengua. Nosaltres no anem a recolzar totes estes coses traumàtiques que té el Partit Popular per tal de vetar qualsevol comparació amb la llengua catalana que, al final, és la frustració que té el Grup Parlamentari Popular. Clar que existix

. Clar que existix

, lògicament, perquè quan tu dius «estic en casa», no vas a dir «estic amb casa». Existix

en el diccionari. És que, quin absurd seria això! Hauria vosté de llegir-se el diccionari per a saber.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que ha d'existir

És un absurd que se'ns diga que per existir esta paraula s'ha de modificar el text quan. ,

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

és la paraula adequada.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

-sí, acabe ja-. i en una llei hauria de parlar.

El senyor president:

No abuse de la benevolència de la presidència.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Sí, efectivament ho he sigut, perquè si bé la seua senyoria té dret a explicar el vot, el reglament establix que és de menor a major. Havia d'haver-lo demanat vosté abans que la senyora Huesca.

No obstant això, i el coneixement de la presidència, he pensat que se devia només al desconeixement de la seua senyoria del reglament. I no tinc cap inconvenient en concedir-se-la, però respecte el temps.

Gràcies.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Bé, finalitzat este punt, passem al tercer punt que és: designació del membre de la comissió que presente el dictamen davant el ple.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Lògicament, recolzarem aquesta proposta perquè em sembla totalment la persona adequada per a presentar davant el ple aquestes conclusions.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies en nom de la senyora secretària. La mesa se congratula també enormement que haja hagut unanimitat a l'hora d'elegir a un membre d'esta mesa.

Senyories, els recorde que, en compliment d'allò que establix el reglament, les seues senyories tindran quaranta-huit hores per a mantindre aquelles esmenes que, havent sigut defensades no s'hagen incorporat al dictamen, o la presentació dels vots particulars que creguen convenient. Este terme finalitzarà, donat que el dissabte és inhàbil, finalitzarà el dilluns al tancament del registre públic. D'acord?

Proposició no de llei sobre la recepció normalitzada i estable dels canals de TV3 i Canal 33 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 33. 039, BOC número 139)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és. No, no, el quart, hem fet el primer, que era l'acta, el segon que era la llei, i, el tercer, que era la designació. El nou quart, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recepció normalitzada i estable dels canals de TV3 i Canal 33 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera. Quan vullga.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull felicitar els seguidors del club de futbol Barcelona pel resultat i pel triplet. Sé que en esta comissió hi ha alguns seguidors, no el senyor Ferraro, tot i que porta els colors blaugrana al cor, però els hem de felicitar i els felicite perquè han fet un bon futbol i perquè el tema que planteja ha de vore amb esta felicitació, que faig extensiva als seguidors del club de futbol Barcelona, que al nostre país n'hi ha molts.

El senyor Ferraro diu que és un club estranger. Que conste en acta que es declara independentista.

El senyor president:

Senyor Morera, no li interessa defensar.

El senyor Morera Català:

Sí, sí, a mi m'interessa, però és que el senyor Ferraro ha dit que el club és un club estranger.

El senyor president:

Bé, vosté, després, diga-li al senyor Ferraro, quan acabe la comissió, el que crega convenient. Però, ara, atinga's a la qüestió, si no, hauré de retirar-li la paraula per respecte a la resta de senyories.

El senyor president:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Estava dient això, esta felicitació, perquè crec que el moment és oportú i perquè ve al cas del que anem a parlar ara.

Un club de futbol que té seguidors al nostre país, com el València Club de Futbol té seguidors a Barcelona, a Catalunya o a les Illes, i, per tant, considerem oportú, considerem necessari, que s'adopten les solucions perquè esta realitat se puga expressar de forma normal.

A més a més, tenint en compte que el Partit Popular està fent una campanya que parla de «Soluciones, ahora», doncs, jo crec que ha arribat el moment de donar solució a un tema que no hauria de ser problemàtic, sinó que s'hauria de buscar un marc de solució positiva perquè els ciutadans valencians i valencianes pogueren tindre la possibilitat de vore la televisió que vulguen, i els ciutadans de Catalunya pogueren vore les nostres televisions. He posat en la proposició no de llei Canal 9, però, per què no, Punt Dos, perquè és una televisió que parla en la llengua que molts catalans poden entendre perfectíssimament.

Per altra banda, esta proposició no de llei -i ara em referiré a ella amb detall- té com a rerefons el que estem en estos moments parlant a nivell europeu. Jo vull recordar a les seues senyories que afrontem una campanya europea. Per desgràcia, Espanya, per culpa del franquisme i de la dictadura, no va estar protagonista en el procés de constitució europea, però crec que en estos moments, després d'uns quants anys de democràcia, afortunadament guanyada i conquistada per tots els demòcrates, hem de dir que Europa és un marc de referència obligatori en la nostra vida política, social i de valors. I els de recordar les seues senyories que l'estat espanyol va firmar, el govern central, per part de Felipe González, la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, i que esta firma, que es va fer el 5 de novembre de 1992, va ser ratifica pel parlament espanyol l'1 d'agost de 2001, ratificada quan el senyor Aznar era president del govern d'Espanya.

La ratificació d'esta carta, esta important Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, tot i que el valencià no és una llengua minoritària, perquè coincidiran amb mi que està a la mateixa alçada que el suec, quant a dimensió, dimensió de parlants; el suec, el finés, que el grec, fins i tot, podríem dir que és superior a altres llengües oficials de la Unió Europea en nombre de parlants, com és el maltés, evidentment, com és el gaèlic, que comença a ser llengua oficial de la Unió Europea, o com és el danés. Doncs, bé, la ratificació per part del govern central del parlament espanyol, quan José María Aznar era presidint del govern d'Espanya, obliga l'estat espanyol i obliga les autoritats valencianes com a part d'eixe estat, a la nostra autonomia l'obliga. I l'obliga a fer una cosa molt concreta, com diu l'article 11. 2 d'este important conveni europeu, i és que «les parts es comprometen a garantir la llibertat de recepció directa de les emissions de ràdio i televisió en una llengua usada en una forma idèntica o pròxima d'una llengua regional o minoritària».

Senyories, en una campanya europea en què el Partit Popular utilitza l'expressió «soluciones ahora» o «solucions ara», és el moment de donar solució a un tema que preocupa, que afecta uns ciutadans que simplement volen prémer el botó de sa casa i vore a Barcelona, Canal 9 i Punt 2, o ací, a València, a Sueca o a Elx, les televisions que els vinguen en gana, siga la TV3 siga Canal 33.

I dic això perquè ahir la televisió autonòmica catalana, TV3, va fer un reportatge de seguiment de la victòria d'un club de futbol, que segons el senyor Ferraro no és espanyol.

El senyor president:

Per favor, senyor Morera, no se fique amb el senyor Ferraro. Atinga's a la qüestió.

Comporte's, per favor.

El senyor Morera Català:

Bé, feren un seguiment d'una magnífica victòria de la final de la Champions League, que molts dels nostres ciutadans. Prop de ma casa vaig escoltar una sèrie de traques de seguidors d'eixe club de futbol. Jo no ho sóc. Jo sóc del València, però m'alegre que guanye el club de futbol Barcelona i m'alegre que molts ciutadans, a casa nostra, hagen pogut vore no només la retransmissió per Antena 3, que va fer una retransmissió molt correcta, sinó la retransmissió posterior de la victòria per part d'esta televisió, i eixe és el tema que estem parlant.

És a dir, coincidiran amb mi.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Morera Català:

Coincidiran amb mi que és un tema d'absoluta actualitat i necessari.

En eixe sentit, crec que estem en la via de la solució del problema perquè la proposició no de llei que du el nostre grup parlamentari

, concretament la meua persona, fa referència a unes decisions que s'han pres en el marc del Senat espanyol, en què el Partit Popular ha aprovat el que ací hem portat a esta proposició no de llei.

Han votat el seu vot favorable, perquè jo entenc que ja estaven preparant la campanya electoral i deien que calien les solucions ara.

Esta proposició no de llei ha estat votada afirmativament, positivament, pel Grup Popular al Senat espanyol.

Seria -com ho podríem qualificar? - increïble, per dir una expressió suau, que el Partit Popular, el Grup Popular de les Corts Valencianes no donara suport a una cosa que han votat senadors valencians, senadors espanyols, al Senat espanyol. Seria del tot increïble i indicaria que no estan a l'altura de la seua proposta electoral, el seu eslògan electoral.

Bé, d'alguna forma ahir tinguérem la Comissió de Sanitat i el que va ser una promesa electoral d'un col·lega nostre, el senyor Luís Díaz Alperi, de construir, de propiciar, d'impulsar el tercer hospital públic a la ciutat d'Alacant.

El senyor president:

Senyor Morera, a la qüestió.

El senyor Morera Català:

Bé, total, que el que plantege ací, el que plantege ací no és res més que el que el Senat d'Espanya, el Senat de les corts espanyoles, del parlament espanyol, el Senat ha aprovat i he trobat oportú, -i tinc ací l'acta, tinc ací l'acta- he trobat oportú que siguen les Corts Valencianes les que vulguen afegir-se a eixa onada de solucions, solucions ara, amb una doble línia.

La qüestió és tan senzilla com. I fixen-se el que estem demanant. Estem demanant, a través d'esta proposició no de llei, que el Govern d'Espanya, que el govern del senyor Zapatero -i el senyor Zapatero, el seu partit ha votat a favor- que es comprometa i que agilitze la realització de la concessió del segon multiplex a les autoritats autonòmiques valencianes. Estem demanant això.

En el seu punt segon, «les Corts insten el govern central a concedir el multiplex necessari per a l'emissió dels canals TV3 i

(inintel·ligible)

. a la Comunitat Valenciana».

Però no em quede en això, sinó que el que afegisc en el punt tercer és que, com molt bé ha dit, com molt bé ha dit. i supose que vostés estaran d'acord amb el vicepresident Rambla i que ho ha dit formalment en el plenari de les Corts Valencianes: «En la mesura que el govern central prenga les disposicions tècniques adequades i ens atorgue el segon multiplex, nosaltres aplicarem immediatament el principi de reciprocitat amb les autoritats autonòmiques catalanes i farem que les emissions de Canal 9 i Punt Dos siguen normals», com, per cert, ja ho són les de Canal 9 a Catalunya, senyories. Canal 9 es pot sintonitzar a Catalunya i crec que és bo per a una. per a la nostra televisió autonòmica, que passa per unes greus dificultats econòmiques i d'índex d'audiència. Crec que és bo que Canal 9 puga ser vista pels valencians o no valencians residents a Catalunya. És bo i tant de bo que Punt Dos puga vore's prompte.

I per altra banda, que TV3 i Canal 33 es puguen vore amb tota normalitat, d'acord amb el que assenyala la Carta europea de les llengües minoritàries, a casa nostra.

Solucions ara, senyories, solucions.

I fem el que han aprovat al Congrés dels Diputats i procedim a solucionar un problema que té fàcil solució, fàcil solució.

En definitiva, jo crec que la política, senyories, està per a solucionar els problemes de la gent i no per a crear-ne de nous; no per a crear conflictes ni enfrontaments innecessaris ni crispacions.

Ara que hem tingut la gran sort de vore com el president Montilla s'ha reunit amb el president Camps. amb motiu d'un partit de futbol? D'acord, d'un partit de futbol que va tindre València com a seu de la final de la Copa del Rei i que sembla, pel que ens va dir ahir el conseller d'Obres Públiques, el senyor Mario Flores, que van a treballar colze a colze amb el govern català per a demanar al Govern d'Espanya que projecte el corredor mediterrani com una infraestructura a tindre en consideració en la xarxa europea de transports com a corredor prioritari.

Per altra banda, el comissari està esperant que el govern central ho plantege.

En eixe moment de desgel de les relacions entre Catalunya i la nostra comunitat, el País Valencià, en eixe moment en què sembla que estem deixant arrere tòpics i friccions i falta d'entesa, falta de relació, és el moment adequat per a que estes Corts Valencianes donen un passet més en la bona direcció, en la direcció de les solucions, en la solució de superar els conflictes, en la direcció d'assumir les nostres responsabilitats, un pas en la direcció d'apostar per Canal 9, per Punt Dos, perquè el mercat i la presència de les nostres televisions en un mercat ample és positiu per a les nostres televisions.

El món és un món obert. Estem a l'Europa sense fronteres. Posar fronteres, ni que siguen televisives, són les polítiques del segle XIX o XVIII.

L'Europa avança cap a la seua unificació no només econòmica i monetària, però també a altres àmbits, i posar fronteres on no les hi ha és una autèntica aberració.

En eixe sentit, senyories, crec que estes Corts podem sumar-se a eixa onada positiva que ja l'hem vista en diferents propostes i resolucions, tant al Congrés dels Diputats com al Senat espanyol i, en eixe sentit, seria bo que estes Corts Valencianes se sumaren a eixa iniciativa, perquè el que estem reclamant és bo per als interessos valencians, és bo per a la nostra televisió i ens marca una línia de futur. El contrari és tornar al passat.

Jo estic convençut que tots els ací presents volem mirar el futur amb optimisme, donar confiança i donar seguretat i emmarcar-mos dins del que marca la Unió Europea i el que mos està senyalant la raó i la possibilitat de millorar la interconnectivitat i la reciprocitat entre les televisions que parlem una mateixa llengua. Nosaltres la denominem valencià; ells, català, però d'acord amb la superació que s'ha produït en el marc autonòmic amb l'aparició de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, eixes antigues disputes estan superades i ara cal avançar cap la millora, cap a les solucions, senyories.

Estic convençut que unànimement aprovarem esta proposició no de llei.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Per quant de temps?

Volia fixar breument la posició d'Esquerra Unida respecte a aquesta qüestió.

Durant més de vint anys, Acció Cultural del País Valencià ha fet arribar les emissions de TV3 al País Valencià i açò ha permés una important. ha sigut un important instrument de normalització lingüística i ha significat, a més, una àmplia oferta informativa.

El que passa és que la negació per part del Partit Popular de la unitat de la llengua, el fet de voler dividir la nostra societat amb debats moltes voltes irreals que no s'estaven produint en la ciutadania i no tolerar els mitjans de comunicació que no poden ser controlats pel govern, va dur al tancament de repetidors de TV3 a les comarques de l'Alacantí, de la Costera i de la Ribera Alta, i la intenció també de tancar altres repetidors, però que no s'ha portat endavant, així com un càstig econòmic imposat a Acció Cultural del País Valencià.

Jo crec que això cal recordar-ho, cal denunciar-ho, però també cal solucionar-ho.

És un moment en què cada volta tenim accés a més televisions en llengües diverses, orientacions diverses, que cada volta podem vore més canals a les nostres televisions.

La resposta d'un govern no pot ser mai ni la censura d'un canal en particular ni res aixina, sinó precisament tot el contrari. S'ha de garantir a tota la ciutadania l'accés a l'oferta més àmplia per a poder tindre la pluralitat informativa que la nostra Constitució reclama i, sobretot, la llibertat d'expressió.

Jo crec que han de ser els ciutadans i ciutadanes els que trien quin canal volen vore, però mai un govern pot posar-se en aquests tipus d'imposicions.

Per tant, jo crec que aquesta proposta és molt adient, també tenint en compte el que ja ha dit el senyor Morera, la Carta europea de llengües regionals o minoritàries subscrita per l'estat espanyol.

Pensem que ja és hora que les administracions, tant l'autonòmica com el govern central, que també té molt a dir i aquesta proposició va sobretot encaminada a això, han de solucionar aquest problema.

I bé, cal tindre en compte que som una sèrie de territoris que compartim una mateixa llengua i aleshores, el més interessant seria que tots poguérem gaudir de la varietat de televisions autonòmiques.

A mi em sembla important que ací puguem vore TV3 i Canal 33, però també que els catalans puguen veure Canal 9 o Punt 2, però també que a les Illes Balears puguen veure TV3 com Canal 9 i, per tant, pensant que açò seria el millor per a la ciutadania, per a poder estar el millor informats possible i per a poder gaudir de les televisions autonòmiques que fan a altres zones de l'estat espanyol amb les que compartim llengua, jo crec que és una proposició adient i que si, a més, tenim en compte que ja s'ha aprovat en altres institucions d'àmbit estatal, animar simplement que isca per unanimitat avui aquesta proposta.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Espí té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Darle la enhorabuena, en este caso, al Barça, como lo haría si hubiera sido cualquier otro equipo. En este caso es al Barça, «Visca el Barça», «És més que un club». Nada más, señores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Senyories, si no hi ha més intervencions, passem a votar la iniciativa defensada pel senyor Morera.

¿Vots a favor? Gràcies.

¿Vots en contra? Gràcies. Senyories, estem en votació, pregue silenci. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de la societat promotora de l'aeroport de Castelló (Aerocas) per a explicar la viabilitat de l'aeroport després de la paralització del projecte del parc temàtic Mundo Ilusión, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista i dos diputats de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 34. 445)

El senyor president:

Passem al punt 5: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de la societat promotora de l'aeroport de Castelló, Aerocas, per a explicar la viabilitat de l'aeroport després de la paralització del projecte del parc temàtic Mundo Ilusión, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista i dos diputades. Bé, supose que en realitat és sol·licitada per la dècima part dels membres d'esta comissió, ¿eh?

Per tant, per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

Molt bé, nosaltres volem que comparega ací, en les Corts Valencianes, el president de la societat pública promotora de l'aeroport de Castelló, Aerocas, el president o el màxim responsable polític d'esta societat, per tal que explique la viabilitat econòmica de l'aeroport de Castelló després de la paralització del parc temàtic Mundo Ilusión i altres projectes que teníem en Castelló, ¿no?

De fet, l'excusa per a fer l'aeroport era que anàvem a tindre un gran parc temàtic com era Mundo Ilusión, que anàvem a tindre la Ciutat de les Llengües, que s'anaven a construir milers de vivendes en molts PAI que estaven projectats, que anàvem a tindre desenes de camps de golf i, per tant, que anàvem a tindre una pluja de turisme que fea falta. , per al que fea falta tindre un aeroport a Castelló.

Tots aquestos projectes estan paralitzats. Mundo Ilusión es va paralitzar fa un poc més d'un mes, la Ciutat de les Llengües porta paralitzada des del mateix moment en què es va anunciar, perquè, de fet, no s'ha avançat absolutament res en aquest projecte, els PAI també estan paralitzats i els camps de golf, doncs, de moment sembla que no estan tampoc per inaugurar-se, ¿no?

Per tant, tenint en compte açò, dubtem en estos moments de la viabilitat econòmica de l'aeroport de Castelló, perquè tots aquests projectes que eren l'excusa per a fer-ho, doncs, en estos moments estan paralitzats, i per això volem que vinga el president de la societat Aerocas a comentar ací, per a donar explicacions en aquesta cambra de com està la situació, de quina és la viabilitat econòmica, de quin és el cost econòmic que pot suposar açò per a les arques públiques i, bé, en definitiva, per a explicar i perquè des de l'oposició també pugam fer la nostra tasca de control, ¿no?

Cal recordar que la consultoria Mott MacDonald va augurar que el primer any de funcionament de l'aeroport de Castelló s'arribaria a una quota de viatgers de 600. 000 en un any i un moviment de més de 5. 500 avions. I, per això, quan es va signar el contracte amb l'empresa privada que gestionarà l'aeroport, doncs, bé, s'hi va incloure una clàusula per la qual la societat pública Aerocas està obligada a pagar 6 euros per cada viatger de menys dels previstos, de 600. 000, que no reba l'aeroport.

N'hi ha un estudi publicat en l'any 2007 per l'Institut de Ciències Ambientals de la Universitat de Castella-la Manxa que indicava, tras d'analitzar diverses qüestions, que en l'any 2006 Castelló, si haguera tingut l'aeroport en funcionament, haguera tingut poc més de 110. 000 viatgers, que és una xifra molt llunyana als 600. 000 que va augurar la consultoria Mott MacDonald, sobre la qual es va fer després la clàusula, ¿no?

A més, si tenim en compte les dades d'alguns miniaeroports que n'hi ha a l'estat espanyol, doncs, també ens entren molts dubtes, ¿no? L'aeroport de León va registrar en els mesos de gener i febrer una mitjana de 252 passatgers en 6 vols; el de la Gomera, 43 passatgers al dia; en Logronyo, 56 passatgers al dia, 6 vols diaris; en Albacete, la mitjana és de 2 vols i 22 passatgers. Que està clar que l'aeroport de Castelló probablement tinga unes expectatives més altes que aquestos miniaeroports, ¿no? , però tenint en compte tots els projectes que s'han paralitzat, jo no ho sé, i per això vull que vinga ací el president de la societat per a explicar-ho.

Cal tindre en compte que segons la clàusula que es va firmar dels 600. 000 passatgers, que calia pagar 6 euros per cada un de menys que no arribara a l'aeroport, doncs, bé, si tinguérem em compte que les instal·lacions les utilitzaren 100. 000 passatgers a l'any, que és més o menys el que dia l'Institut de Ciències Ambientals de la Universitat de Castella-la Manxa en el seu informe, doncs, encara aixina La Generalitat deuria abonar 3 milions d'euros a l'empresa privada per aquesta clàusula que es va signar, ¿no?

Per tant, tenint en compte que Aerocas està formada per la Generalitat valenciana i per la Diputació de Castelló, doncs, açò pot suposar una sagnia terrible per a les arques públiques en benefici d'una empresa privada, ¿no?

Davant d'aquesta situació en què seran els valencians i valencianes els que paguen de la seua butxaca la mala gestió i els capritxos del Partit Popular, pensem que hi ha motius de sobra perquè el màxim responsable d'Aerocas vinga ací a donar totes les explicacions que facen falta davant de la cambra autonòmica, perquè nosaltres també pugam fer les valoracions polítiques que pertoquen i pugam fer la nostra tasca d'oposició i de control al govern, i sobretot també de control del que són els diners públics, que no poden anar els diners públics de tots els valencians i valencianes, en un moment de crisi com el que estem patint actualment, a parar a les arques privades d'una empresa perquè en un moment determinat, doncs, bé, algú va decidir que si l'empresa no podia tindre beneficis, seria la Generalitat valenciana la que li donara a guanyar estos beneficis a costa de la resta de la ciutadania.

Per tant, això, simplement demanar que vinga ací a comparéixer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La presidència vol recordar que se tracta d'una iniciativa que no pertany a ningun grup parlamentari, tampoc a l'Agrupació de Diputats No Adscrits, sinó a un nombre determinat de diputats que, d'acord amb el reglament, han donat suport a la iniciativa.

La senyora Albiol ha demanat el torn a favor, i ara correspon el torn en contra, que l'exercix la senyora Quinzá.

Té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Per a fixar posicions, els grups parlamentaris només.

Ah, perdó, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

No, simplement deixar constància que aquesta és una nova mostra de la falta de transparència amb la qual el Partit Popular vol fer la seua tasca a aquesta cambra. Pensem que és imprescindible que comparega el màxim responsable d'Aerocas, que també són responsables nomenats per. d'una manera. pel govern, i, per tant, l'oposició tenim dret que compareguen ací per a poder fer la nostra tasca de control al govern, també de controls a les empreses públiques i de control a aquestes societats i entitats públiques, ¿no?

I sobretot perquè és una qüestió molt greu el que passarà amb l'aeroport de Castelló quan sigam tots i totes els que tingam de pagar eixa enorme quantitat de diners a aquesta empresa privada, ¿no? Per tant, pensem que és una qüestió de salut democràtica que ací l'oposició puga vindre i demanar les compareixences de qui faça falta i la gent vinga ací i comparega, perquè no estem parlant. , no estem demanant la compareixença d'un tècnic o d'un funcionari: estem demanant la compareixença del màxim responsable d'Aerocas.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Per a fixar la posició del Grup Compromís, la senyora Mollà te la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, nosaltres, la postura que mantenim davant peticions de compareixences és sempre la mateixa. Entenem que quan se fa una petició d'estes és perquè els diputats i diputades signants creuen que mitjançant estes compareixences podran desenvolupar millor les seves tasques i el seus encomanaments en aquesta cambra, per a fer un seguiment de les accions d'un govern, i, potser, amb este compareixença, els ajude justament en aquestes qüestions.

De fet, em sembla absurd que se vullga desviar el que és la petició que comparega aquest president d'Aerocas, deixant, ¿no? , com a justificació que és el conseller el que ha de donar explicacions. Ací constantment estem davant de la poca transparència dels consellers i conselleres, no es res nou que vinguen ací a no donar explicacions. Jo crec que no tenen voluntat d'aclarir els dubtes de l'oposició i no pense que el conseller competent, perquè demanem la seva compareixença, ens vullga aclarir massa coses, perquè, ja dic, la dinàmica és justament la contrària, donar menys transparència, més opacitat, a les accions del govern, i que, lògicament, des de l'àmbit polític hem vist d'exemple com no podem traspassar esta frontera, este mur que el govern ha imposat, ¿no? ,

pel corró del Partit Popular.

Nosaltres, el tema de Mundo Ilusión, creguem que no s'han donat les respostes que tocaven. Entenem que malgrat que ho han explicat d'una manera o d'una altra, el que passa és que no ho tenen clar. El Partit Popular no ho té clar, segons qui parle del tema. No sabem encara si es quedarà aquest projecte en un calaix,

que després es rescatarà d'algun amanera; si directament es rebutjarà per sempre, perquè és inviable totalment, i això ha sigut una cosa que hem argumentat sempre.

És una cosa que segons qui mos conteste i qui vinga a parlar del tema, qui faça les declaracions als mitjans de comunicació, es contradiuen, encara que siguen del mateix color polític, que vinguen dels representants del Partit Popular. I això és fruit dels interessos de cadascú, perquè no miren pels interessos generals. Ja dic, el projecte era inviable des d'un començament, i només que

, com el del senyor Font de Mora, pot continuar amb un projecte que tothom sabíem que era inviable. Però, bé, encara no sabem quin estat tindrà aquest projecte, perquè, clar, depenent de qui diga, quin responsable del Partit Popular faça les declaracions, ens diuen una cosa o una altra.

Jo entenc que això no és una cosa que ens podrà explicar el president d'aquesta societat promotora de l'aeroport, no ens podrà explicar si el projecte es rescatarà del calaix o directament es tirarà a la brossa, però sí que és de veres que ell podrà d'alguna manera explicar les previsions que es tenien abans i les previsions que pense jo que un bon president d'una societat promotora d'un aeroport hauria de tindre a dia d'avui. Haurà fet les previsions anteriors i haurà fet ara les previsions, si veritablement es creu la seva tasca. Aquestes previsions són les que podrà explicar, no tant el que deurien també explicar, però això hauria de fer-ho, això sí, el conseller, i no ho fa fet fins ara, exactament com se quedarà definitivament el projecte de Mundo Ilusión.

Però, ja dic, és clara -i això no se pot negar- la relació entre l'aeroport i Mundo Ilusión, perquè si era clara abans, quan es va justificar la construcció de l'aeroport, perquè Mundo Ilusión anava a aportar-los suficient com perquè fóra rendible, doncs bé, ara també es clara quan el projecte s'ha paralitzat.

I nosaltres entenem que, ja dic, haurien de no solament haver fet el preestudi de si anava a ser viable o no l'aeroport amb Mundo Ilusión, i ara el postestudi, com diríem, quan ja, almenys, el projecte, com a mínim, està paralitzat.

A més, ja dic, si de veritat este home es creu la seva tasca, haurà fet aquest estudi, no solament pel tema de Mundo Ilusión, sinó, ja dic, per altres característiques que s'escapen d'este projecte del Partit Popular. La crisi econòmica comportarà, lògicament, que l'aeroport reduïsca la seva rendibilitat, i jo crec que. rendibilitat. I este home, jo crec que ell serà conscient d'algunes dades objectives que mos podrà aportar i que aquesta cambra voldria saber, i jo crec que tothom hauríem d'estar interessats en això.

La paralització dels PAI per la crisi econòmica i la crisi urbanística -el tema ja s'ha mencionat-, dels camps de golf, de la Ciudad de las Lenguas. Vull dir, hi ha moltíssimes característiques, a banda, a banda, ja dic, de Mundo Ilusión, que fan que avui la província de Castelló estiga immersa en una situació de crisi importantíssima, molt més que en altres províncies. I a més, a més, que es puga deduir que l'aeroport es molt més inviable que abans de la seva. del seu començament com a projecte.

I això -ja dic- és una de les coses que a nosaltres ens agradaria saber, si s'ha fet un estudi, tenint en compte ja les especificitats que s'estan vivint a dia d'avui. I, per tant, saber quant ens constarà als valencians i valencianes -perquè, en definitiva, ho anem a pagar-, quant ens constarà aquesta situació, i aquesta -ja dic- situació de paralització de Mundo Ilusión, paralització de molts projectes de PAI, paralització d'altres projectes. macroprojectes del Partit Popular, situació de crisi econòmica que està comportant a la província de Castelló a una situació molt difícil. Vull dir, tots eixos exponents quant ens constaran, per culpa, per culpa d'una clàusula que el Partit Popular va signar i que farà que, ja dic, quan no siga rendible aquest aeroport, ho paguem els valencians i valencianes.

Aquestes coses se'ns hauran d'explicar. I jo crec que ell és el que s'encarregarà de tindre estes dades objectives i el que millor sabrà exposar-nos-les, més que el conseller. I dubte molt que no tinga gust de vindre ací a Les Corts a donar-nos totes les explicacions que facen falta i que demanem l'oposició.

Tots estos, ja dic, arguments. , no solament ja el fet que sempre estem a favor que facilitem la tasca als diputats i diputades d'aquesta cambra, perquè creem que actuen amb tot el dret, i fins i tot emparats pel reglament d'aquestes Corts, ja no solament amb això, amb eixa premissa bàsica que anem a mantindre el Grup Parlamentari Compromís, sinó, ja dic, per totes estes qüestions, que jo crec que són molt interessants que vullguem saber i que vullguem preguntar a este senyor. I que jo crec que de bon gust vindrà i no tindrà cap problema, no li estarem fent una faena.

I això és el que argumentem, i per això votarem a favor d'aquesta petició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Camarasa, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

Vamos a ver. Compartimos la oportunidad de la petición de comparecencia del presidente o del vicepresidente de Aerocas. Y, por lo tanto, les anuncio que vamos a votar a favor de su presencia en esta comisión.

Y necesitamos saber también si ha habido alguna revisión a la baja, si ha habido alguna revisión a la baja, algún estudio del número de pasajeros que se fijaba en el principio y, sobre todo, queremos saber el consiguiente impacto económico que tendrá esa revisión de pasajeros a la baja, si seguimos como estamos, sobre las cuentas públicas. Si se ha hecho ya alguna previsión, algún presupuesto, porque, evidentemente, no sería lo mismo, estoy hablando de hipótesis, tener que pagar no seis euros, que hay revisión ya lo de los seis, son siete, porque eran seis más el IPC anual desde el 2003. Ya estaremos hablando de, como mínimo, siete desde el 2003. Y cada año que pasa, como bien saben ustedes, hay un escenario distinto del número de pasajeros. El números de pasajeros. , el contrato de garantía que le han firmado ustedes a la concesionaria les garantiza un número mayor, llueva, truene, haga calor o frío, vengan o no venga. Por eso, hay todavía gente que quiso entrar en el accionariado.

Todo eso, señorías, y porque creo que a todos nosotros nos interesa una gestión austera, eficiente y, sobre todo, económica, que contribuya a dinamizar el tejido productivo, el turístico y todo en la Comunidad Valenciana, es necesario que ahora sepamos si se ha reformulado o se piensa reformular ese proyecto que nació, como les decía, con todos esos datos de crecimiento económico de una provincia, señorías, que, lamentablemente, encabeza la destrucción de empleo en toda España, además y por si fuera poco. Una provincia en la que han desaparecido, fundamentalmente, los gestores de crecimiento económico en el terreno del ocio y de la construcción, que eran los que le daban sentido a eso.

Deberíamos saber también, si les parece, cuáles han sido los motivos por los que no se ha rescindido el contrato a la concesionaria después del incumplimiento sistemático y continuado, ya digo, de las cláusulas del contrato. Entre otras, que a una determinada fecha debería haber tenido la financiación para iniciar el proyecto y no las tenía. Y decía el clausulado que era cláusula de rescisión inmediata. Sin embargo, previsiblemente porque no había nadie más interesado en el aeropuerto, posiblemente el gobierno decidió, a pesar de ese incumplimiento, darles facilidades a estos señores.

Cuáles han sido los motivos, también. por qué en un contrato de los denominados de riesgo y ventura, el riesgo es para el Consell, para todos los valencianos, para todos los que pagan impuestos, y la ventura -y la buena ventura, en este caso- para la concesionaria. Y les diré por qué.

Que nos expliquen por qué en una construcción supuestamente privada, el 60% lo pone -es un decir, y ahora explicaré por qué- la concesionaria, 90 millones, y el 40% lo pone el Consell vía la empresa pública Aerocas, 60 millones de euros. Y por qué la concesionaria no paga ni el canon inicial -porque lo paga descontándolo del préstamo que les da el propio Consell-, por qué no paga el canon fijo -el canon que tiene que pagar es siempre que haya beneficios- y un canon variable, que le limitan a un 5% de los futuros beneficios del EBITDA. Que expliquen por qué ese tratamiento, a mi juicio, tan excesivamente favorable.

Y aunque es un tema menor respecto al número de pasajeros, que está cifrado en el contrato de garantía, les diría también qué previsiones hay sobre los 22 millones de quilogramos de mercancías que estaban previstos y estaban presupuestados para que el aeropuerto funcionase.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Senyora Quinzá, para.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyories, si no hi ha més intervencions, passem a votar esta iniciativa. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Senyories, substanciats els punts que estaven previstos, comunique a les seues senyories, a efectes d'agenda, que tinguen en compte que esta comissió es tornarà a reunir, si Déu vol, el dia 18 de juny, el dia 18.

Perdone'm, senyora Mollà. Siga respectuosa amb la presidència i amb les creences dels altres, que és un dret constitucional.

Li pregue. Humor, hi ha moment que no cap l'humor.

Volia dir, senyories, que la mesa de la comissió se reunirà el proper dilluns per a establir l'ordre del dia, però que tinguen en compte en la seua agenda que el dia 18 de juny, si Déu vol, hi haurà Comissió de Coordinació.

Res més.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 15 minuts)

