Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 18 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 15/ i II.

La senyora presidenta:

Anem a continuar la comissió.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de Cooperació Municipal dels municipis i entitats menors de la Comunitat Valenciana (RE número 29. 214, BOCV 134)

La senyora presidenta:

Li donem la benvinguda a l'alcalde de la Pobla de Farnals, el senyor Palanca. I li explique, senyor Palanca: tindrà vosté un primer torn de vuit minuts; després els diputats i els portaveus tindran dos minuts cada grup, i finalitzarà vosté en sis minuts. Val? Doncs moltíssimes gràcies.

Compareixença de l'alcalde de la Pobla de Farnals , senyor Enric Palanca Torres

La senyora presidenta:

I, senyories, comencem amb l'alcalde. I, alcalde, té vosté 8 minuts.

El senyor alcalde de la Pobla de Farnals:

Bon dia, senyories.

L'objecte de la intervenció que vaig a fer, i aniré al gra, es contemplar de quina forma afectaria esta proposta de llei reguladora de Fons de Cooperació Municipal que si s'aplicara en el nostre municipi.

Quan parle del municipi de la Pobla de Farnals també crec que puc parlar representant a molts municipis de les mateixes característiques, independentment del partit polític que estiga governant en elles. Estem parlant de municipis que tenen dos nuclis de població, són municipis turístics, no necessàriament al costat de la costa, també hi ha municipis en l'interior que tenen molta quantitat de zones residencials. I el que hem de tindre en compte és que, independentment de quin siga el color que govern, crec que coincidiran estos alcaldes en la proposta que els vaig a plantejar.

Crec que la paraula clau d'esta llei és l'increment de recaptació derivat del canvi normatiu, una frase que realment pot sonar un poc ampul·losa, però que és bàsica per entendre per què és tan beneficiosa esta llei d'arribar a aplicar-se. I és perquè resulta que este increment de la recaptació per canvis normatius ens permeten un increment en els capítols 1, 2 i 4 del pressupostos, amb la qual cosa, quan se dóna un tipus de subvenció que és finalista o que d'alguna manera sí pot incrementar la capacitat de despesa del municipi, però no pot incrementar la capacitat del municipi per a tindre personal per a gestionar, i això està ocorrent en molts municipis quan se queden subvencions per demanar o per executar, i és degut a la manca crònica de personal que tenim per a poder aplicar estes polítiques que des de la Generalitat s'estan orientant a combatre les desigualtats i a beneficiar la vida dels ciutadans i de les ciutadanes.

Però la base dels pressupostos per a qualsevol d'estos municipis de què parlem són l'IBI i les PIE, val? , l'Impost de Bens Immobles i la Participació d'Impostos de l'Estat. Els municipis que tenen estes característiques solen tindre més residents que consumixen recursos dels municipis que habitants empadronats. Això genera un dèficit. I eixe dèficit, en el moment que esta llei ja inclou uns pressupostos anuals, ens permeten compensar sense haver d'augmentar la pressió impositiva sobre els ciutadans. I és important, perquè en altres municipis on la població és més estable, ocorre que està més justificat l'impost que paguen. Però si nosaltres tenim un dèficit per tindre serveis per a més gent de la que tenim empadronada, això de quina manera se pot compensar? Augmentant els impostos. No seria justificable. I gràcies a esta llei, si s'aplicara, això mos valdria per a compensar.

Per tant, compensar incrementant les despeses en el capítol 2, de gastos generals, capítol 4, aportacions a serveis mancomunats, i capítol 1, gastos de personal. Esta despesa de personal no només implicaria també o significaria un augment de la plantilla si fóra possible, sinó també arribar a competir, a deixar en una situació més competitiva als municipis a l'hora -municipis menuts, me referisc- en respecte a les ofertes que fan altres institucions més potents. El que està fent un èxode de tècnics dels municipis més menuts als municipis més grans i a les institucions que poden tindre uns convenis més interessants. I que és lògic, però que deixen els municipis més menuts sense poder competir. Açò mos permet incrementar esta despesa.

Què diria, per tant, que projecte de llei, en definitiva, és un projecte que en garantir una major autonomia dels municipis és una llei que realment se creu la descentralització i que, per altra banda, també vertebra tot el territori valencià integrant la presa de decisions dels pobles també dins de la presa de decisions de la Generalitat, perquè el desenvolupament de la llei també indica els mecanismes de control i de participació dels municipis en l'assignació anual en els pressupostos de la Generalitat. Per tant, és la primera vegada, crec jo, que hi ha una llei valenciana dintre de l'Estatut d'autonomia que integra els municipis en la presa de decisions de les decisions de la Generalitat, amb la qual cosa desenvolupa l'Estatut d'autonomia, és un treball que venia duent-se des de feia ja molt de temps, probablement de legislatures anteriors, però que arriba a la seua concreció ací i ara.

Simplement dir estes coses perquè considere que els municipis, i parle en nom de moltíssims municipis turístics d'estes característiques, consideren esta llei necessària i molt pertinent.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcalde.

Passem ara als torns dels diferents grups parlamentaris. I comencem amb el diputat No Adscrit, señor Martínez, tiene usted 2 minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Señor Palanca, bienvenido a esta comisión y a su casa, a les Corts Valencianes.

Me ha encantado su exposición, pero tengo que decirle que, después de la sesión de las comparecencias de ayer, parece que estemos hablando de un proyecto de ley totalmente diferente. Les explico.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Bienvenido a esta su casa, les Corts Valencianes, y a esta comisión, señor alcalde.

Y, en esta línea, yo quisiera preguntar si usted considera que el Fondo de cooperación municipal, ya que supone una inyección que se reparte con criterios objetivos de distribución basados en el artículo 7 de este proyecto de ley a los ayuntamientos, ¿cree que se trata éste de un mecanismo que tiene como objetivo un trato más justo para ayuntamientos más pequeños y que está resultando de gran utilidad para mejorar la financiación local, así como para el fomento de un municipalismo, podríamos decir, mejor nutrido?

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Aprofite ara este paronet per a comunicar-los que a les dotze, quan acabe…, a vore, a les onze i mitja està l'alcalde d'Argelita, pararem quan acabe, perquè com es constituïxen dos comissions d'estudi, val? , hi ha membres d'esta comissió que han d'estar en la constitució, aleshores pararem un moment en la següent, que és a les dotze i quart, procurarem començar a hora. Val? Però perquè les seues senyories ho tinguen en compte. (Pausa)

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Tal y como está ahora, el criterio que prima es un fijo y, después, el criterio poblacional. ¿Qué ocurre? Que lo que detectamos es que se mejora más a los grandes municipios frente a los pequeños. Yo creo que Puebla se quedaría ahí, a mitad, ¿no? , es decir, entre… Yo creo que los municipios de entre veinticinco mil y treinta mil les daría un poco igual, pero sí que se nota mucho en los municipios de menos de veinte mil habitantes. Y eso es un poco lo que aquí estamos…, y usted me entenderá como alcalde. Es decir, la incorporación de factores correctores, entre ellos, como muy bien ha dicho usted, la superficie. Usted tiene mucha superficie que, si le introducimos eso, usted va a recibir mucha más cuantía.

Después, creo que es momento también de que aquellas competencias impropias que, por ejemplo -ya acabo presidenta-, están asumiendo, por ejemplo, las tres diputaciones, se haga también ese calendario de competencias impropias. Se les exige a las diputaciones que colaboren con ese 50 % y estamos en esa fase también de mejorar la ley.

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies presidenta.

Molt bon dia, senyor Palanca.

Benvingut a estes Corts i agrair-li la seua presència, com no podia ser d'una altra manera, i la seua participació en esta llei tan important, com és la del fons de cooperació.

M'ha agradat la seua exposició, la part que han de tindre tots clar què és una transferència, que és el que és el fons de cooperació, te fa una transferència a l'ajuntament i és destinar-ho per a allò que cregues oportú en eixe moment, el distingir-ho del que són les subvencions. Les subvencions sabem totes que són finalistes, que són coses per a coses concretes i que, moltes vegades, cal que cada ajuntament faça la seua aportació, que de vegades pot fer-la o no pot fer-la.

Però tampoc ho acabe de vore clar perquè vosté, evidentment, té una part que és de platja i té una part del nucli urbà, diguem, però jo crec que hi ha altres línies, com, per exemple, dels municipis turístics, que no són incompatibles. Per tant, no veig que hi haja cap incompatibilitat en què vosté…, és un poble d'una població turística, té unes altres línies que complirà o no complirà, això ja no ho sé, perquè tampoc he estudiat en profunditat eixes línies, però no són incompatibles en cap cas.

A mi el que m'agradaria que ens centrarem és en la llei del fons de cooperació, que sí que és veritat que podria donar més estabilitat a les plantilles municipals o als pressupostos, perquè ara no sabem quant a rebre cada any perquè, segons si participa la diputació d'Alacant, si participa una, si participa l'altra. Caldria que açò fora, entenc, per al bon funcionament dels ajuntaments i fer uns pressupostos més adequats, el comptar amb una quantitat fixa, però en tipus, com és ara, el fons de cooperació, una transferència que cada ajuntament la destine a allò que ell crega que necessita més.

I també voldria que me aclarira quina valoració fa vosté de les regles de distribució. Perquè, com vosté ja haurà vist, els criteris es desenvoluparan després. No haguera segut millor, probablement, que haguérem tingut ja eixos criteris per a poder ara analitzar més i evitar algunes discussions que ara poden vindre al cas?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Castelló, té vosté 2 minuts.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Palanca, benvingut a les Corts i gràcies per la seua intervenció, concisa i molt clara.

Mire, per a nosaltres l'opinió dels alcaldes i de les alcaldesses en la tramitació d'este projecte de llei és fonamental, perquè este projecte va precisament d'això, d'autonomia local, d'apostar o no apostar per la capacitat i el dret dels ajuntaments per a definir i executar polítiques públiques pròpies i diferenciades, baix la seua responsabilitat i en benefici dels seus veïns. D'això va este projecte de llei. I dic diferenciades perquè hi ha pobles grans pobles, pobles menuts, pobles costaners, pobles d'interior; diferenciades, efectivament. Perquè els recursos de les subvencions, pel que ara s'ha dit, no sempre suposen una utilització realment eficient d'estos recursos, principalment per dos motius: uns, en ajuntaments més xicotets, perquè ni tan sols tenen recursos humans per a accedir al tràmit de les subvencions i eixos recursos no s'utilitzen de forma eficient; i, per altra banda, perquè la finalitat de les subvencions no sempre coincidix amb les prioritats que cada ajuntament té i, de vegades, estem canviant els fanals de tots els pobles, perquè tenim un programa que ens els subvencione i eixa no és la prioritat del poble.

Per tant, jo li pregunte, què li haguera suposat a l'Ajuntament de la Pobla de Farnals no haver disposat d'este fons, des de 2017 cap ací, que per al seu municipi són molts recursos, més de cent mil euros tots els mesos del Consell més els de la diputació? Què li haguera suposat no disposar d'estos recursos i, sobretot, en este últim any en què tots els ajuntaments han hagut de fer esforços molt importants per a ajudar la seua població, les seues empreses i comerços, per a superar esta pandèmia?

Vosté creu que este projecte de llei oferix un marc normatiu estable per a ajudar a planificar a les administracions locals en el seu exercici següent, estiga qui estiga governant? I, tenint en compte el principi de solidaritat i d'equitat, en què creu vosté que podríem millorar? Creu vosté que açò és una aposta clara per enfortir l'administració local, front a altres models que sembla volen perpetuar un model més clientelar? I, baix el seu punt de vista, si creu que este fons ajuda de veres a vertebrar més la Comunitat Valenciana, que crec que en la seua intervenció vosté ja me l'ha contestada i ja m'ha dit que sí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, alcalde, per a contestar, té vosté 6 minuts.

El senyor alcalde de la Pobla de Farnals:

Intentaré contestar a totes les preguntes.

Primer, començaré pel Grupo Socialista i començaré del final cap a endavant. Evidentment, clar que ajuda, ajuda a vertebrar, ajuda els municipis. En què milloraríem les qüestions? Esta llei, si he de donar la meua opinió, el principi de solidaritat ha de primer sobre altres qüestions. Per tant, solidaritat i tenint en compte les desigualtats socials. Dos municipis poden tindre el mateix nombre d'habitants, però caldria anar als seus serveis socials per a vore quina diagnosi se fa d'un poble o un altre. I eixes desigualtats sí que podrien ser un criteri, molt més que, a la millor, l'extensió geogràfica, en la meua humil opinió.

Respecte a què haguera suposat. Doncs, mire, la Pobla de Farnals té sis milions i mig d'euros, dels quals…, hi ha hagut un increment de 77. 000 euros en el capítol I i 58. 000 en el capítol IV, aportacions a la mancomunitat. En total, ja podem fer la suma, que la Generalitat ha aportat 107. 000 euros. Això ens ha permés poder fer eixes despeses, que és a què anava jo, que, al no ser finalistes i ser uns ingressos pressupostaris, sí que hi ha possibilitat d'augmentar estos capítols. I estos capítols incidixen, directament en l'atenció del ciutadà, per això són tan importants; mentre que una subvenció pot ser-ho, fa falta que algú la tramite i la cura personal, el treball personal de la plantilla de l'ajuntament se beneficia gràcies a esta capacitat que tenim de poder derivar estos capítols que, històricament, no podíem tocar si no era incrementant els ingressos, via impostos. I hi ha qüestions que no se poden reduir, com ja continuaré parlant.

Senyoria del Partit Popular, jo intentaré contestar-li sincerament. La qüestió de si se li pot dir a la diputació o no que aporte és una cosa que, jurídicament, tindrà el seu camí. La meua opinió? És correcte que comencem a entendre que municipis i la diputació, com a un organisme que vertebra els municipis, se puguen alinear en un govern autonòmic, en compte de tindre una història de fragmentació del govern autonòmic, a través de la fragmentació en diputacions. Per tant, jo no sé si serà legal o no, però sí veig convenient que remem tots a una: municipis, diputació i Generalitat Valenciana. Si això ho podem coordinar en una llei, molt millor. Així és que a mi m'agrada eixe model per a la Comunitat Valenciana.

Senyor de Compromís, sí, evidentment, ja… (Veus) Bé, jo crec que sí li he contestat. M'agradaria contestar-li millor, però: què li pareix si li lleva tal? (Veus) És que jo no me puc ficar a dir si és o no legal. Si vol que li conteste, jo això no li ho puc contestar. (Se sent una veu que diu: «Lo de instalaciones deportivas». Veus) No, es que las instalaciones deportivas…

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de la Pobla de Farnals:

Però caldria, senyoria de Compromís, valorar les regles de distribució? Crec que la llei el que ens permet és anar negociant, poc a poc, què incorporar. És a dir, jo no pense que siga una qüestió tancada. Crec que l'important és que s'establisca un mecanisme normatiu. Això és el gran encert i per això és bo enllestir-ho ara. Que més endavant se puguen anar fent modificacions, doncs, ho deixe en les mans de les seues senyories, que segur sabran integrar-ho.

Senyoria de Ciutadans, que estava allí…, diculpe'm, no me'n puc recordar del nom de tots.

La senyora presidenta:

Senyora Peris.

El senyor alcalde de la Pobla de Farnals:

Senyora Peris, com compensar estos factors correctors? Crec que ho han apuntat abans. Els municipis turístics tenim ja fons de compensació, val? Però torne a insistir, eixos fons de compensació poden ser dedicats al capítol II, de serveis. Però és que esta transferència sí ens permet augmentar capítol I i això el que ens permet és tindre, per exemple, personal per a poder gestionar eixos mateixos fons i eixes mateixes subvencions. Jo crec que és el gran encert que ha tingut esta llei. Ens permet una veritable autonomia. Ens fica en una situació molt bona per a gestionar totes les iniciatives que faça la Generalitat.

Senyoria de Vox, gràcies per les seues paraules. Torne a entrar en el mateix, en la qüestió que hi ha fons municipals per a municipis turístics i que, d'esta manera, ho compensen. Però l'encert, ja l'he dit, l'encert d'esta llei va per una altra línia, per augmentar capítols que, d'altra manera, no podien augmentar-se sense augmentar els impostos. I entenc que no podem sempre parlar d'estalvi, perquè la llum va a costar igual sempre; podem apagar-la o no, però hi ha gran part dels serveis dels municipis, més del 60 % del pressupost dels municipis va a despeses de personal. Això no és negociable ni opinable si se pot baixar. El que cobra un policia ja ve determinat i no podem estalviar en això.

Em queden 42 segons. Podem? També li he contestat, crec que en les anteriors respostes, val? I sí, fomenta el municipalisme però un municipalisme vertebrat en un projecte de territori més gran. Està bé això.

I al grup mixt, me'l deixe en 24 segons. Crec que hem desenvolupat la qüestió de les altres vies de compensació. Acabaria redundant en el mateix que he dit a la resta, ens permet tocar capítols que abans no podíem tocar i això sí que és ajudar als municipis. Perquè de res ens val que ens donen subvencions si després no les podem dur a terme en l'exercici i això ha sigut dramàtic en moltíssims pobles.

Per tant, no tinc més per a contestar, només que ha sigut un honor per a mi estar ací en la casa dels valencians parlant amb les seues senyories.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, alcalde, per les seues aportacions i fins la pròxima. Moltes gràcies.

Senyories, si està el president de la federació…, no ha arribat encara? Doncs, aleshores anem a esperar que vinga. Anem molt bé de temps perquè tenia l'hora a menys quart, són i trenta-set.

Compareixença del president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, senyor Rubén Alfaro Bernabeu

La senyora presidenta:

… al president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el senyor Alfaro. Ja m'ha dit el lletrat que li ha explicat els temps i el procediment. Aleshores, té vosté 8 minuts per a la seua primera intervenció.

El senyor president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

La senyora presidenta:

I comencem amb el diputat no adscrit. Senyor Martínez, té vosté 2 minuts.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Gracias por traer sentido común aquí esta mañana a esta comisión y gracias por hablar por el bien común que se manifiesta a través de este proyecto de ley que estamos trabajando aquí los diputados y diputadas de las Corts.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena. Ah! Senyora Torres, perdó. Pues, senyora Torres -ho tenia jo ací malament-, té vosté 2 minuts.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

President, benvingut a les Corts Valencianes.

Bé, com a president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies vosté coneix la idiosincràsia dels nostres pobles i ciutats. Jo per això li volia preguntar si pensa que esta llei millorarà el finançament dels municipis. Però crec que vosté ha fet una clara defensa d'esta llei, que ha definit en primera instància com una reivindicació històrica dels municipis.

Passem al detall. Ja ho han avançat els qui m'han precedit en l'ús de la paraula, esta llei garantirà una distribució proporcional a través dels criteris establits, sobretot el poblacional. Ho dic perquè des d'ahí, segons qui parla, es qüestiona que beneficie precisament els pobles més xicotets. I com vosté coneix pobles i ciutats de totes les grandàries i casuístiques, m'agradaria, si pot ser, que ho concretara un poquet més president.

I anem al veritable taló d'Aquil·les d'este projecte de llei. Vosté ha parlat de la participació incompleta per raó provincial. I jo vull preguntar-li: creu que esta llei garantirà una distribució equitativa independentment de la comarca on s'ubique el poble?

També des d'ahir estem escoltant opinions diverses al respecte, alguns es posicionen clarament en contra de l'obligatorietat al·legant una qüestió, que no és menor, d'inconstitucionalitat, però vosté ha fet una reformulació d'eixe concepte d'obligatorietat i l'ha vinculat més al compromís veritable de col·laboració entre uns i altres. I a mi m'agradaria també que entrara un poquet, si pot ser, al fons d'eixa qüestió.

Gràcies, president. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular. Senyor Rovira. Té vosté 2 minuts.

La senyora presidenta:

I per finalitzar els torns dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, té vosté 2 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut de nou a esta casa, president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i alcalde d'Elda, Rubén Alfaro.

M'agradaria que ens diguera si creu que la federació ara també ha de tenir un paper concret en el desenvolupament i els diversos criteris per a articular el fons, tal com indica l'existència en la pròpia llei d'una comissió de col·laboració i coordinació del Fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana, com a òrgan de participació per a determinar quanties; i si veu que la part municipalista, entre d'altres, pot estar ben representada mitjançant representants de la Federació de Municipis i Províncies, igual que les diputacions o la Generalitat valenciana.

Jo vinc de les comarques de Castelló, i mentre allí existix el pla 135 per a fer inversions en municipis o en la Diputació d'Alacant existix eixe pla +Cerca, que s'aprova per unanimitat de tots els grups polítics, i vosté és coneixedor com a receptor teòric del mateix, doncs la diferència entre una diputació i altra és que, mentre a Castelló, a part d'eixe pla 135, la diputació fa també una aportació que ja ha convertit en fixa per al Fons de cooperació municipal autonòmic, del que estem parlant la Diputació d'Alacant manifesta la seua nul·la disposició a contribuir a este fons per a satisfer la reivindicació del municipalisme d'Alacant.

Estàvem fent revisió en la liquidació de 2020 veient quines són les transferències del pressupost de les diputacions de la Comunitat Valenciana als ajuntaments, mancomunitats i altres entitats locals, i la Diputació de Castelló transferix un 15,16 % del seu pressupost, la de València un 26,71 % i la d'Alacant només aporta un 7,96 % als municipis. Vosté, que és alcalde d'un dels grans municipis d'Alacant, Elda, com viu d'eixa situació? Coneix les sensacions i les opinions dels alcaldes i alcaldesses d'Alacant al voltant d'esta negativa? Realment es conformen amb el (inintel·ligible) … reglat i condicionat tradicional de la Diputació d'Alacant?

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

El senyor president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

Hay una pregunta que me decía el compañero del Grupo No Adscrito, usted decía que no existe consenso. Sí que hay consenso, hay unanimidad desde el año 1996, refrendada también en el 2003 en sendas asambleas de la Federación Valenciana, que estamos convocados 542 municipios de todos los partidos políticos y por unanimidad salió la generación, la reivindicación y la posibilidad de tener un Fondo de cooperación municipal. Que yo les avanzo, si no lo saben sus señorías, que muchísimas autonomías de España lo tienen ya ha puesto en marcha hace muchos años y que la Comunidad Autónoma Valenciana era de las únicas que faltaban que el Gobierno valenciano participara de una forma, con un Fondo de cooperación municipal, en las haciendas locales, con lo cual por eso tengo que estar feliz. De hecho, además, los compañeros, presidentes y presidentas anteriores a mí en la federación no eran de mi grupo político y además impulsaban esas reivindicaciones en 1996 y en el 2004.

La senyora presidenta:

Anem a vore, senyories, si està el pròxim… (Veus) No? No ha aplegat? (Veus) No ha aplegat encara. És que està… (Veus i rialles) És que estem anant molt bé de temps. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de l'alcalde d'Argelita, senyor Aitor Balfagón Bartoll

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Argelita:

Desde los municipios pequeños entendemos que las grandes ciudades tienen mucha población y que esta ley y este fondo les debe de tener en cuenta. Pero también tiene que tener en cuenta que muchos servicios que en las ciudades presta la iniciativa privada, en las pequeñas localidades las presta la iniciativa pública a través de los ayuntamientos.

La senyora presidenta:

Comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero fíjese lo que ha pasado en esta comisión durante estos dos días, les hemos dicho…, y no se trata de tener razón, se trata de ver los hechos, la realidad. Hemos dicho, por activa y por pasiva, que este anteproyecto de ley perjudicaba, con los criterios que tenía, perjudicaba a los municipios pequeños. Y el Botánico, que presenta este anteproyecto de ley, resulta que se le llena la boca hablando del despoblamiento y de lo que hay que hacer en las zonas, efectivamente, más desfavorecidas y más alejadas de los núcleos mayores de población y de recursos.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Molt bon dia, senyor Balfagón.

Benvingut a estes Corts i agrair-li la seua compareixença.

Vosté ha fet una foto del que està ocorrent en molts pobles. Per una banda, és un poble d'una població menudeta. Està en risc de despoblament -que també està clar per les dades- i és d'àmbit rural.

El fons en si no corregix estes situacions de les poblacions tan menudetes. Per això entenem que sí que en el període que hi haurà d'al·legacions i tal hem de tindre molt en compte l'incrementar els coeficients correctors i canviar els criteris d'assignació, perquè, com vosté bé ha dit, els pobles menudets tenen uns problemes estructurals que no podem cobrir si no s'augmenten este tipus de fons.

Perquè també és veritat que molta gent diu: «Tenen els fons de despoblament». Els fons de despoblament cal tramitar-los. Són puntuals i te solucionen el problema… l'any que se donen o… si són bianuals o el que siga.

El que sí que també hem de dir que este fons sí que és molt millor que altres tipus de fons de cooperació que vosté ha dit…, ai! , de fons de…, el pla 135 o el que siga, perquè estos no són finalistes. Per tant, jo entenc que els pobles menudets, com li passa a Argelita, el que havien de tindre és un fons fix en què col·laboraren totes les diputacions i totes les administracions amb uns mínims més alts que donaren estabilitat per a poder cobrir els serveis bàsics d'eixe ajuntament, independentment d'altres plans que poden reforçar en un moment donat el que siga.

Per això jo sí que li demanaria…, però que ja ho ha fet vosté, entenem que s'han de canviar els criteris d'assignació, s'han de canviar els barems i els coeficients correctors.

Esta llei per a nosaltres és positiva, perquè, com vosté ha dit, li dona la majoria d'edat als pobles, li dona llibertat, li dona la possibilitat d'utilitzar els recursos que siguen en el que vosté més crega, però, per altra banda, sí que pot ser que en els pobles menudets caldrà que mos replantegem que eixos mínims han de ser superiors per a poder garantir els serveis mínims i bàsics de totes les poblacions.

Per tant, entenem que en el període d'al·legacions i d'esmenes nosaltres defensarem que els pobles menudets tinguen els recursos mínims necessaris per a donar uns serveis de qualitat com se mereixen tots els ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

I, ara, per a finalizar, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, té vosté 2 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, Aitor Balfagón, alcalde d'Argelita, a esta comissió.

És vosté l'alcalde del municipi amb menys població que passarà per esta comissió i això jo crec que mos col·loca en la millor de les posicions per poder conéixer eixes reivindicacions. M'ha agradat molt la seua sinceritat.

Senyor alcalde, ¿vosté creu que aquest projecte de fons de cooperació municipal incondicionat es projecta bé amb el concepte d'autonomia local? Eixa seria la primera de les preguntes.

Ahí vull que entenga, ¿entén que hi ha una autonomia local de primera representada per les diputacions i una altra de segona per als municipis? Perquè, ¿l'autonomia local de les diputacions està damunt d'allò que puguen dir els municipis? ¿O esta és subsidiària i per a resoldre allò des dels municipis menuts és complicat que s'arribe?

Vosté és coneixedor… -i el meu company Tena també ho ha dit- és coneixedor que existix un fons de cooperació municipal, que és este el que estem debatent, que manté uns criteris objectius al respecte per als municipis i, després, estan creats uns altres fons de cooperació específics en matèria de lluita contra el despoblament i que introduïxen elements, no només relatius a beneficiar els pobles en risc de perdre població, sinó que ja exclou de forma sistemàtica aquells municipis que no tenen cap problema de caràcter demogràfic.

Sabent que cada u espera una finalitat i que, per tant, estem parlant de realitats objectives diferents, ¿en quina mesura considera que este fons de cooperació té en compte el factor poblacional o de despoblament a l'hora de distribuir els recursos? Quina seria la proposta? Crec que ja avançat alguna cosa.

I posa l'exemple real a la nostra província. En concepte d'import per habitants del fons de cooperació per a 2021 la ciutat de Castelló és de 3,45 euros per habitant en una població amb 174. 264 habitants. A Sorita del Maestrat, de 111 habitants, molt similar al poble d'Argelita, l'import per habitant és de 52,05 euros, 15 vegades més. Bé, amb eixos criteris, podem anar jugant.

Però bé, jo el que sí que he de fer és agrair-li molt que haja fet l'esforç de vindre a esta comissió. Li transmetem la nostra sincera admiració per estar al capdavant de pobles com Argelita, que són els que més necessiten de l'acció positiva de l'administració, com és també en este cas del fons de cooperació municipal.

Moltíssimes gràcies, senyor alcalde.

I moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

El senyor alcalde d'Argelita:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Argelita:

La senyora presidenta:

Senyories, ara suspenem perquè es constituïsquen les dos comissions; una vegada se constituïsquen, tornem tots ací. Val?

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 41 minuts)

Compareixença de l'alcaldessa de Xeresa , senyora Ana Isabel Peiró Canet

La senyora presidenta:

Molt bé, senyories.

Reiniciem la comissió i donem la benvinguda a l'alcaldessa de Xeresa, la senyora Peiró.

I, alcaldessa, tindrà…, en primer lloc, tindrà huit minuts per a la primera intervenció; després, els portaveus dels diferents grups tindran dos minuts; i finalitzarà vosté, amb sis minuts.

Aleshores, alcaldessa, té vosté 8 minuts.

La senyora alcaldessa de Xeresa:

Gràcies, presidenta de la comissió, per donar-me la paraula.

Primer que tot, donar també les gràcies per la intervenció a esta comissió de justícia als diputats Silverio i Nathalie, que han comptat amb mi per a aportar la meua opinió respecte al Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del fons de cooperació municipal.

Represente el municipi de Xeresa, des de juny del 2019, amb el càrrec d'alcaldessa i en les dos legislatures anteriors he estat ocupant el càrrec de regidora d'hisenda, per tant, molt vinculada a la part econòmica de l'entitat i a la gestió del pressupost municipal.

En el 2020, es van fer al municipi de Xeresa les següents actuacions, gràcies a eixe fons:

Contractació de tres peons de manteniment per a augmentar el personal de la brigada municipal, amb la finalitat d'incrementar l'ocupació al poble.

Hem condicionat un pipican, ubicat pròxim al poliesportiu municipal, ampliant el tamany del mateix, instal·lant en ell un parc agility.

Una altra actuació, també molt important per al municipi i finançada per mitjà del fons, va ser realitzar el programa «Xeresa et beca». Este programa va consistir a convocar quatre beques per a joves estudiants i que tingueren una ocupació durant els mesos de juliol i agost del 2020. Les quatre beques estaven assignades a les següents àrees: dos beques per a l'àrea d'educació, l'objectiu, fer reforç a l'alumnat de primària del CEIP Sant Antoni de Pàdua, col·legi infantil primària del municipi que, durant el confinament en el curs del 2020, amb motiu de la pandèmia per la COVID-19, els alumnes no havien pogut seguir el ritme del procés educatiu amb les classes online; una altra beca va ser per a l'àrea d'administració, amb l'objectiu de reforçar les oficines de l'ajuntament; i ja l'última va ser per a l'àrea de serveis socials, la finalitat de reforçar el servei de la persona auxiliar a domicili per a augmentar el nombre d'usuaris, és a dir, poder atendre més gent major i augmentar el nombre de persones que poguérem atendre amb diversitat funcional.

Per últim, l'última actuació que es va finançar per mitjà del fons, i no per això menys important, va ser la millora de la xarxa d'aigua potable i clavegueram d'una zona del poble.

En el 2020, es va rebre una quantitat total del fons de 190. 722 euros i ens va permetre totes les actuacions esmentades abans. I en el 2021, de moment, tenim assignat un import de 157. 203 euros, amb el qual finançarem factures de despesa corrent i, com no? , per amortitzar l'històric préstec de pagament a proveïdors, que va ser imposat pel ministre Montoro i regulat el Reial decret 4/2012, amb unes condicions imposades i que venim arrastrant des d'eixa data.

Per tant, valore positivament esta oportunitat per a les entitats locals del País Valencià de regular el fons per llei, destacant el següent: garantir un sistema estable de finançament local i igualitari per a tots els municipis del territori valencià; permetre un sistema de cooperació i coordinació de finançament segur a cada entitat, per ser destinat a realitzar actuacions que incrementen els serveis; aconseguir serveis de qualitat a benefici de tots els veïns; permetre incrementar l'autonomia financera per a les entitats locals, ja que els recursos no van a estar vinculats a cap objectiu en concret i, per tant, cada ens els destinarà a les seues necessitats en matèria del servei, infraestructures i equipaments bàsics, en l'exercici de les seues competències municipals.

Aconseguir eixe finançament bàsic per a tots els municipis i ens locals menors assegura la sostenibilitat financera dels mateixos i considere que no és just que les diferents diputacions provincials han regulat l'assignació a cada municipi segons criteris de província, provocant desigualtat entre els pobles, en funció de la província a la qual pertanyen. Pense que l'única manera de corregir aquestes desigualtats és regular el fons mitjançant una norma amb rang de llei que permeta l'equitat territorial, conforme a principis de proporcionalitat, i garantir que tota la ciutadania reba un nivell mínim de prestacions i evitar eixes diferències no justificades en el finançament dels municipis per la seua ubicació territorial.

Imprescindible crear una comissió de col·laboració i coordinació del fons que participe en el seguiment i control del mateix i que permeta als ens locals menors una comunicació directa amb ella per a dubtes, preguntes que puguen sorgir i participar en ella de manera activa.

Respecte a l'articulat, destaque l'article 3, molt important per la seua naturalesa incondicional del fons, no vinculat a cap finalitat en concret. Això ens permet als alcaldes dels municipis gestionar de manera autònoma eixos recursos necessaris, finançar despeses i millorar els serveis per a tots els veïns del nostre poble.

Finalment l'ajuda econòmica hem de pensar que recau directament sobre les persones i això és el que hem de valorar: el benestar de tots.

I ja l'article 7, que és respecte a les regles de distribució, sí que proposaria que els criteris de distribució vingueren estipulats en la mateixa llei, pensant en factors com l'estatus social mitjà de la població, com puga ser el salari mitjà d'habitants, el percentatge de l'atur i el percentatge de gent amb risc d'exclusió. I un altre criteri també a tindre en compte podria ser analitzar les diferents fonts d'ingressos de cada municipi, deixant a banda els impostos, taxes, preus públics i subvencions, que es tinga en compte el volum d'ingressos patrimonials.

Fins ací la meua intervenció i moltes gràcies per la vostra atenció.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, alcaldessa.

I ara passem als torns dels grups parlamentaris. I començarem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortga:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro.

La senyora presidenta:

I ara passem al Grup Parlamentari Compromís. Senyora Torres té vosté 2 minuts.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Alcaldessa, benvinguda. Som de pobles veïns, Xeraco i Xeresa sempre van agarrats de la mà.

Sé que està vosté molt preocupada estos dies, igual que ho està l'alcalde de Xeraco -acabe de parlar amb ell- per al desaparició d'este xic en la muntanya, continuen buscant-lo. I eixes són les preocupacions de les alcaldesses i dels alcaldes, eixes són les preocupacions de cada dia.

Encara que alguns persones vullguen interpretar que el discurs que vosté ha fet és contradictori amb el discurs que ha fet el compareixent que l'ha precedit en la comissió, jo el que veig és que ací hui estem escoltant el que diuen les alcaldesses i els alcaldes dels pobles xicotets. Perquè 2. 300 habitants és molt més que 160, però no deixa de ser un poble xicotet també amb la seua idiosincràsia.

Celebre que haja vosté donat un enfocament un poquet diferent d'esta llei centrant-se en aspectes que, per exemple, a mi no m'hagueren passat pel cap i em referisc als criteris per a després fer la distribució dels fons. Eixos criteris, eixa vessant més social que vosté ha apuntat i que també havia deixat ja caure l'alcalde d'Argelita. Ell parlava de la renda per càpita, vosté ha incorporat també l'estatus social, el risc d'exclusió. Crec que és fonamental, perquè l'alcalde sí que ha parlat -l'alcalde d'Argelita- sí que ha parlat que, precisament, els diners del fons els havien utilitzat per ajudar famílies que estaven en eixe risc d'exclusió. És a dir, el dia a dia i els problemes reals de les persones.

M'he apuntat eixos aspectes que vosté considera que caldria incorporar en la llei. Eixa és la faena que nosaltres hem de fer com a diputades i diputats, millorar un projecte de llei que molts dels compareixents consideren positiu, altres no, per a gustos colors, més faltaria i per això està la democràcia i la fase de participació ciutadana. I jo li agraïsc la participació hui ací i espere que la preocupació que teniu hui en Xeraco i Xeresa es resolga prompte i positivament.

Gràcies. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. Senyor Rovira, té vosté 2 minuts.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

I ara, per a finalitzar els torns dels grups, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peiró, benvinguda a esta comissió.

Des d'ahir a hui estan produint-se alguns debats interessants, ja està dit, dicotòmics, no? Podem sostindre que els recursos de les diputacions són recursos dels ajuntaments? És una de les coses importants que hem de decidir.

Dos. Si estos recursos no són recursos propis de les diputacions sinó que són recursos dels ajuntaments, quin és el sistema que millor garantix l'autonomia municipal? ¿Que la diputació ho faça via transferència no condicionada, com preveu en este cas el fons? ¿O mitjançant subvencions que et diu que has de fer, quan ho has de fer i com m'ho has de fer sense tindre en compte la realitat del teu municipi? Ací a la diputació valenciana hi hagué una època que el senyor Rus omplí de gespa tots els municipis, tingueren necessitat de gespa o se te caiguera el pavelló donava igual, sols hi havien diners per a la gespa dels poliesportius.

I això ens ha de dur a una següent reflexió. Per a gestionar este fons, ¿és preferible una llei que garantisca la igualtat de tots els municipis i la seguretat jurídica? ¿O, com alguns plantegen, no és necessària una llei, hi ha que deixar-ho a la voluntarietat i, per tant, a l'arbitrarietat, a la discrecionalitat i, si m'apura, al besamans del que estàvem acostumats? ¿Quin creu vosté que és el model més just en un estat de dret, el d'una llei que garanteix igualtat o seguretat jurídica o el model de la discrecionalitat de les diputacions?

En tercer lloc, parlem de la suficiència financera i parlem també de la necessitat de la segon descentralització. Per això li plantege, ¿és possible sostindre una autonomia absoluta de les diputacions provincials i al mateix temps un paternalisme municipal? És a dir, ¿podem sostindre en estos models una diputació autònoma, lliure per a decidir els seus recursos, però no respectar eixa mateixa autonomia per als ajuntaments que necessiten els recursos per a gestionar les necessitats dels seus veïns i de les seues veïnes?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, alcaldessa, per a contestar, té vosté 6 minuts.

La senyora alcaldessa de Xeresa:

Molt bé. Vaig a contestar en conjunt a totes les intervencions dels diferents representants dels grups parlamentaris perquè pareix ser que es centren en el que és l'article 7 de la llei que diu quina és la distribució del recurs del fons de cooperació i em pregunten pels criteris.

Per suposat, jo en la meua intervenció sí que he dit i he remarcat que s'haurien de tindre en compte més criteris i anava per la vessant social. I sí és de veres que Xeresa té 2. 100 habitants i potser no tenim a gent en risc d'exclusió, no és el cas, ni tenim un percentatge molt alt de l'atur, però estic pensant en un interés general per a tots els municipis de tot el territori valencià. Que igual no estem en eixa casuística, però aixina i tot hi ha que vore que si s'aprova una llei ha de beneficiar a tots per igual i s'haurien de fer uns criteris que beneficien a tots els municipis.

Si es deixa l'autonomia a cada diputació? Doncs, bé, jo pense que, sí, la diputació fa un paper molt important, però els municipis i els representants de cada poble saben el que els passa en el poble, vull dir, no la diputació sinó nosaltres sabem la necessitat que puga tindre cada municipi. Aleshores, això pense que sí que es bo el que s'augmente en eixe aspecte l'autonomia del municipi per a decidir i no la diputació. Perquè nosaltres, els que estem allí, sabem el que realment ens fa falta per al benestar dels nostres municipis.

I després, l'últim, doncs ja és remarcar això, que no em pareix bé que sols es considere el nombre d'habitants per població, sinó que es tinguen en compte altres criteris. Val, jo m'he anat en la meua intervenció pels criteris socials, però també s'ha de vore com el meu company d'abans, que és del mateix partit que nosaltres, ell dia el tema de la despoblació. Per suposat, hauria de mirar-se també la densitat de la població i molts més criteris que al final el que feren és que per a tot el territori, per a tots els municipis del País Valencià, estiguérem beneficiats. O siga, una equitat per a tots.

Ja està.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcaldessa. De nou, benvinguda i moltíssimes, moltíssimes, gràcies per les seues aportacions.

La senyora alcaldessa de Xeresa:

Gràcies a vosaltres.

La senyora presidenta:

Senyories, si el següent compareixent està, (veus) doncs, continuem la comissió, no anem a fer ninguna paradeta. (Veus)

No, no, molt bé, molt bé, alcaldessa, molt bé.

És que estem amb la constitució de las comissions i anava de cap jo també.

Compareixença de l'alcalde de Pedreguer , senyor Sergi Ferrús Peris

La senyora presidenta:

Bé, senyories, continuem ara donant la benvinguda a l'alcalde de Pedreguer, al senyor Ferrús. Alcalde, tindrà vosté ara una primera intervenció de huit minuts, després els diputats tindran dos minuts i finalitzarà vosté amb sis minuts. D'acord?

Doncs, endolle el micro. Molt bé, té vosté 8 minuts.

El senyor alcalde de Pedreguer:

En primer lloc, agrair l'acceptació per part de la comissió de la meua presència hui ací. Presència que entenia justificada per tal com que he format part des de la seua creació de la comissió de seguiment d'este Fons de cooperació municipal en representació dels municipis de les comarques alacantines de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i sobretot, per això, per representar unes comarques que des del principi entenem que han patit un greuge comparatiu. Un greuge que pensem que la llei que està debatent-se ara soluciona eixe greuge.

Està previsió legal, com coneixen tots i totes, va ser desplegada pel Decret del Consell 51/2017, del 7 d'abril, pel qual es regula el Fons de cooperació municipal incondicionat de la Comunitat Valenciana i en el qual les diputacions provincials valencianes podien participar voluntàriament. Este Fons de cooperació municipal s'ha implementat i dotat pressupostàriament per la Generalitat durant tots els exercicis posteriors a l'entrada en vigor de l'esmentat decret, però la participació de les diferents diputacions provincials, que s'han incorporat progressivament, ha sigut majoritària, però, com ja s'ha parlat prou ací, no completa.

Això ha provocat disfuncionalitats del sistema en el sentit que els municipis de la nostra comunitat reben finançament bàsic substancialment diferent en funció de la província a la qual pertanyen. Això comporta la necessitat d'un nou sistema de cooperació i coordinació en una matèria tan transcendental com és el finançament bàsic municipal.

Per tant, resulta necessari un nou marc jurídic amb la finalitat de garantir mitjançant una norma amb rang de llei que el sistema de finançament local gaudisca d'estabilitat i de les màximes garanties de permanència i, sobretot, d'equitat territorial per als municipis i entitats locals menors, que estan prestant uns serveis públics essencials des de la proximitat, amb la finalitat d'assegurar la sostenibilitat financera dels municipis i la cobertura de les necessitats bàsiques de la ciutadania en el marc de les seues competències. I esta llei resulta l'instrument normatiu més adequat, al nostre entendre, per a la plena activitat de la consecució d'este objectiu.

Com deia al principi, he assistit des del primer moment a la comissió de seguiment que es va establir al voltant d'este fons al 2017 i voldria, a tall d'exemple, citar d'alguna de les seues sessions, a les quals, fins la darrera, que va ser el 3 de març passat, van assistir representants de totes les diputacions excepte la d'Alacant.

Per exemple, la del 8 de febrer del 2019 va ser la darrera comissió de seguiment de la legislatura del 2015 a 2019. A Pedreguer li van correspondre 102. 629 euros. I allí en aquella comissió ja manifestàrem l'esperança que el fons es mantinguera i augmentara per part del nou govern, que entraria al 2019, i que la diputació d'Alacant estaria bé que col·labora.

El 24 de gener del 2020, eixe matí al Palau de la Generalitat se'ns va a donar coneixement de la comissió del fons de cooperació per a Pedreguer, cent mil euros més i escaig, que podia ser el doble si la diputació d'Alacant accedira a participar com fan les altres dos. Un greuge comparatiu per a les nostres comarques que es mantenia.

Així ho vaig manifestar en aquella comissió esperant que encara es poguera solucionar en la següent comissió bilateral prevista entre la Generalitat i diputació, cosa que no va passar i comissió que, pel que sembla, tampoc ha arribat a constituir-se.

El 3 de març del 2020, de nou al Palau de La Generalitat, representants dels municipis de les comarques d'Alacant van vore també els 104. 000 euros que corresponien a Pedreguer, que podrien ser el doble si havera participat també Alacant.

Afortunadament, ens van presentar l'avantprojecte de llei que hui està tramitant-se i que finalment «obligaria» -entre cometes- a totes tres diputacions a participar, deixant de penalitzar per culpa de fronteres artificials els pobles de les comarques del sud.

Això, fins al 3 de març de 2021, que és l'última sessió de la comissió de seguiment que es va constituir, que, després de molts mesos de funcionament, per primera vegada va haver representació de la diputació d'Alacant en la persona en el seu president que va anunciar la intenció d'adherir-se per fi el fons, cosa que faria que els municipis de les comarques alacantines deixaren de patir este greuge.

Enguany, a més, les diputacions de Castelló i València no només aportaran la seua part, sinó que també la doblaran.

Però eixa manifestació per part del president de la diputació, eixa adhesió portava una miqueta de trampa, perquè la cosa és tan senzilla com aportar els 13,7 milions que li correspondria sense cap condicionant per als municipis. Se'ls ingressa sense més i ells decidixen en què i com gastar-los.

No sembla que eixa fóra la intenció, ja que va parlar d'homologar als fons altres línies de subvencions que no tenen massa a veure, entre altres coses, perquè no són incondicionats, alguns són plans de quatre anys i els ajuntaments han d'aportar un tant per cent dels diners propis per a accedir -açò de parlar amb la mascareta, te deixa sense aire.

No es tracta d'establir un concurs de vore qui dóna més diners, sinó de no crear greuges comparatius depenent de quina província ha tocat estar. I amb esta llei entenem que eixos greuges comparatius desapareixen. No pot ser que Pedreguer i la seua ciutadania, per exemple, per estar a 20 quilòmetres al sud d'una frontera artificial, reba la mitat dels diners que rep una localitat de fora de la província d'Alacant.

Este rebuig al fons suposa en cinc anys una pèrdua acumulada per al conjunt dels ajuntaments de la província d'Alacant de seixanta huit milions i mig d'euros.

Per tot això, des dels municipis de les comarques del sud esperem que vaja endavant este avantprojecte de llei tenint en compte també, pel que es desprén de les conclusions del consell jurídic, que s'ajusta a l'ordenament jurídic, sempre que s'atenguen les observacions essencials que s'han formulat per part d'este Consell: una d'elles de caràcter procedimental relativa a l'omissió de l'informe preceptiu de l'impacte per raó de gènere i una altra de caràcter substantiu a la composició de la comissió.

Observacions que entenem fàcilment subsanables, com ho són també alguns detalls que pense que s'haurien de concretar… -perquè evidentment no és perfecte l'avantprojecte- s'haurien de concretar més per a evitar problemes en el futur.

Un d'ells és l'article 7, que parla dels criteris de distribució, que pensem que són massa generals i que, si se concretaren, evitaria molts problemes i es podrien ajustar més a la realitat dels pobles les ajudes que es poden donar.

I l'altre faria referència a l'article 11, pel que fa a la composició de la comissió de seguiment per tal de garantir la pluralitat política i la pluralitat territorial.

I, en principi, esta seria la meua primera intervenció. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcalde.

Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. Comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyor Fernández, tiene 2 minutos.

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Molt bon dia i molt benvingut, senyor Ferrús, a estes Corts, sa casa també.

I agrair la seua compareixença que ens ha fet, les seues aportacions respecte a una llei tan important com és la del fons de cooperació.

Vosté mateix ho ha dit, estan vivint a unes comarques que les subvencions de la diputació depenen de l'única i insolidària, perquè cal dir-ho aixina, que és insolidària.

I a mi m'agradaria preguntar-li en primer lloc si estes disfuncionalitats dels territoris…, alguna vegada l'ajuntament ha hagut d'avançar quantitats dels seus propis recursos per la mala gestió, o per la no gestió, com veiem que està passant amb la DANA i amb més coses, per no ser atesos per la diputació d'Alacant. Si alguna vegada li ha ocorregut això, voldria que ens ho aprofundira.

També voldria que mos aprofundira un poc més perquè vosté ha segut representant de les comarques d'Alacant en la comissió de seguiment. Voldria que mos valorara també un poc el funcionament, com ha funcionat esta comissió, quines han sigut les aportacions, quines han sigut les problemàtiques i els conflictes, per corregir-se, i per millorar i aconseguir entre tots un fons més just, sobretot més equitatiu.

També, sí que és veritat que crec que també voldria que aprofundira un poc, com li han dit molts companys ja, en els criteris de distribució i pluralitat. Entenem que esta llei…, jo és que sentit per ací una part de confusions, esta no és finalista, esta és una transferència que cada ajuntament la pot utilitzar en el que més necessite. I crec que no és incompatible, o també voldria saber la seua opinió, si creu que esta llei podria substituir altres plans, perquè ací hem parlat: con el plan de la diputación recibirían más dinero, con el plan de no sé qué. No, no té res a vore, els altres plans, Castelló té els seus plans, que també té tots els vots de tots els partits polítics, igual que Alacant té altres plans que poden ser recolzats per tots els grups polítics. Però és que estem parlant d'una altra llei, estem parlant d'una llei que no és finalista, que fa una transferència a cada ajuntament i que cada ajuntament la invertix en les necessitats que té en eixe moment la població; que creiem que és molt positiu això. Ara bé, a banda d'això, crec que hem d'insistir en millorar els criteris, la distribució i la pluralitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora presidenta:

I ara, per finalitzar els grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferrús, benvingut a esta comissió. Haurà vosté pogut comprovar que hi ha dos posicions encontrades front a este fons: un és aquells que seguixen defensant que els models de gestió de la diputació cara als ajuntaments ha de seguir sent clientelar, arbitrari o discrecional; i aquells que pensen, com s'establix ací, que és millor regular una llei, garantir igualtat d'oportunitats a tots els municipis i garantia de seguretat jurídica. Perquè els ajuntaments l'1 de gener saben, o en els primers mesos de l'any, saben, más menos, els fons que van a rebre. Mentre que el que són subvencions, depende. Per tant, també dóna estabilitat a l'hora de fer una planificació municipal a mig o a llarg termini, que és un dels avantatges. Però sobretot la igualtat i la seguretat jurídica, cosa que els altres estan defensant un model de les velles diputacions, com dia abans, del besamanos, que era com, per exemple, el que practicava Rus en la nostra província de València.

La seua intervenció ha sigut molt clarificadora per algunes coses, perquè ací el president de la diputació va intervindre ahir i va dir que «deseaba participar, que ellos estaban dispuestos a negociar, a acordar». En fi, pareixia que era el president de la Generalitat que li havia tancat les portes de no participar. I resulta curiós que hui vosté, que és membre d'eixa comissió de seguiment, ens certifica l'abstenció permanent del president de la Diputació d'Alacant. Per tant, ahir el president de la diputació vingue ací, en seu de les Corts Valencianes, a mentir, a mentir, a dir que volia participar i que no l'han deixat, quan és fals.

I vosté ha dit una altra cosa molt important. Programa +Cerca, que és el que estan col·locant en tot moment en contraposició. Programes refosos. Per tant, no estem parlant de nous recursos, sinó d'altres programes que ja estaven i se duen allí. Meravellós! Condicionats. Per tant, van a dir-te què, quan i com han de fer en el teu ajuntament, al marge que eixes siguen les teues necessitats. I vosté a més ha dit «amb participació financera dels ajuntaments». És a dir, que tenen que ficar un percentatge en alguns d'estos programes.

De veres que el que està intentant fer el Partit Popular no se sosté. I, sense dubte, baix el meu criteri, crec que també interpretat adequadament el seu, és millor una llei que garantisca la igualtat i sobretot que garantisca la autonomia financera dels nostres municipis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I, alcalde, ara té vosté 6 minuts per a contestar.

El senyor alcalde de Pedreguer:

És complicat contestar a tots en sis minuts.

A mi m'agradaria fer una contestació que contestaria a diverses de les preguntes que s'han fet ací.

Jo començaria pel famós, l'equiparació de plans i de programes, que ha comentat, que està clar que les diputacions, no només la d'Alacant, i les altres, tenen diferents línies de subvencions -només faltaria que no en tingueren, no? , per això estan les diputacions, sobretot també per als pobles més menuts- a què ens podem acollir. Altra cosa a debatre seria si són suficients o si s'estan gestionant bé, que eixe és un altre debat.

Però és que les altres diputacions, Castelló i València, també en tenen, i no per això renuncien a col·laborar en este fons. Ans al contrari, enguany, com ja he dit, doblen la quantitat que destinen. Que a més té dues diferències importants este fons de cooperació: el seu caràcter incondicionat, que s'ha repetit ja moltes vegades i no finalista, i la nova obligació d'haver de finançar una part de la mateixa administració municipal, que és el que comentava al representant de Compromís. Són diners que van directament a les arques municipals sense necessitat d'haver de destinar-les obligatòriament a una finalitat concreta i sense haver de ficar diners propis, i en moltes ocasions avançar els propis ajuntaments els pagaments, cosa que no estan tots en disposició de fer per no disposar d'eixa liquiditat. No tots tenen la sort, ajuntaments com el meu que tenen les arques sanejades i que poden avançar els diners que les diferents administracions, no només la diputació, des de la Generalitat també han d'anar avançant, però no és el mateix.

S'ha parlat molt en les intervencions dels pobles menuts. I, efectivament, jo he intentat dir-ho en la meua conclusió en la primera intervenció, que s'han de canviar, s'han de concretar els criteris de l'article 7. De quina manera? No sóc jo l'expert, que me comentava també algun representant, de quina manera, per a això s'hauria d'assentar la comissió o el qui siga per a fer eixos criteris i establir-los, perquè, efectivament, el pla eixe «Més prop», que dic jo, +Cerca, el «Més prop», està fet i no diu ningú que està doblant, actualment diuen que dóna més diners, però perquè és que ahí estan inclosos el Pla d'inversions del 2020, que no s'ha donat, de financerament sostenibles, i per tant està ací inclòs també en el pla «Més prop».

Després està el pla Planifica, que és a quatre anys, el pla Planifica a quatre anys, que és una altre pla de la diputació que està molt bé, però són quatre anys.

I els altres, parlaven dels 30 milions, crec que ahir parlava el presidente dels 30 milions front als 13,7 d'este. Però és que els 30 milions, com els comente, estan inclosos, els que no se van donar del 2020, dels financerament sostenibles.

Els criteris -i així conteste crec que a tots als portaveus, a tots els representants que m'han preguntat respecte als pobles menuts- és que no són incompatibles. Estan els plans de les diputacions restrictives per a pobles menuts, i en estos, quan s'assente la comissió, que haurien de fer els criteris més concretitzats, ja establirà eixos criteris, que crec que han comentat els meus companys anteriors, criteris com els d'exclusió social en els pobles menuts. Això es pot corregir perfectament.

Important el que ha dit de la falta de diàleg, efectivament. No l'actual president, sinó l'anterior, Sánchez, que és el que estava els quatre anys anteriors, no s'han dignat xafar la comissió de seguiment. Quin diàleg demanen ara? També és cert que la famosa comissió bilateral que havia de fer-se, tampoc s'ha fet per part de Presidència, tinc entès, que és la que demanava ahir el president el tema este.

Però de l'anticonstitucionalitat o la falta de la llei, que també s'ha comentat, ahí també haurien de parlar els experts. I jo interprete, en la documentació que se m'ha passat a mi, que el Consell Jurídic només posa com a entrebancs les coses que he dit jo en la meua primera intervenció. Si hi ha alguna cosa més, ja dictaminarà qui haja de dictaminar.

I, per altra banda, els municipis menuts. Això és el més preocupant, també mos preocupa, a Alacant tenim la desgràcia de ser tres vegades rebels, parafrasejant el tema, tres vegades castigats. Primera, tots els municipis, per estar en la província Alacant, per estar en eixe greuge comparatiu. Segona, els pobles menuts que hi ha a Alacant perquè patixen estar en Alacant i ser pobles menuts, hi ha menys que en Castelló, evidentment, el meu company que vindrà després els comentarà. I la tercera, estan els pobles que estan en Alacant, que són menuts, i que fa vint mesos que van patir la DANA i que tampoc s'han gestionat, i eixe és el que dic jo que seria un altre debat interessant, de vore com es fan les gestions.

No sé si m'he deixat alguna cosa, però jo ho deixaria ací.

Moltes gràcies. Jo espere que es consensue i que eixos criteris que es puguen millorar que es milloren, però jo no ho considere com una obligació, ho considere com un deure de les diputacions, de totes, de cara als ajuntaments que estan al seu empar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcalde, i fins l'altra.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Císcar Bolufer)

Compareixença de l'alcalde d'Aín, senyor Javier Sorribes Gil

El senyor vicepresident:

…, a Javier Sorribes, que sap que disposa de 8 minuts per a la seua primera intervenció.

Senyor Sorribes, quan vosté vullga.

El senyor alcalde d'Aín:

He de donar-li? Ja va? Val.

Bon dia, senyories.

Soc Javi, alcalde del municipi d'Aín. El motiu pel qual he sol·licitat comparéixer en aquesta comissió no és altre que poder donar a conéixer, des del meu humil punt de vista, els problemes i les dificultats que afronta l'ajuntament d'un poble tan menut com el que tinc l'honor de poder representar per a dur a terme iniciatives, polítiques i projectes que poder oferir als residents, com serveis que garantisquen necessitats bàsiques, que no privilegis, i iniciatives o activitats que ens ajuden a lluitar contra el despoblament. La mancança, tant de recursos econòmics com humans, està a la base i cal aportar solucions.

En primer lloc, intentaré descriure les condicions de partida i posar-los en situació. Aín, tot i no estar allunyat de grans vies de comunicació ni de grans espais urbans, com pot ser Vila-real o Castelló, estem en quinze minuts de l'autovia de la Plana i a trenta minuts de Vila-real, no deixa de ser un municipi molt menut d'interior, amb dèficit de serveis i un gran risc de despoblament. El nostre cens oscil·la, en l'actualitat, entre les 123 i 136 persones censades, amb una població resident a l'hivern que està al voltant de les huitanta persones, la majoria d'avançada edat. Per tant, la possibilitat que l'ajuntament finance alguna iniciativa amb recursos propis, provinents d'impostos directes, es fa impossible i cal recórrer sempre a subvencions amb concurrència competitiva, en la seua majoria d'incerta adjudicació, o subvencions directes, en les quals la quantia i periodicitat depén de la voluntat política del moment.

El municipi d'Aín està enclavat en un entorn privilegiat i meravellós, la Serra d'Espadà, que, degut a la seua orografia, molt escarpada, dificulta moltíssim la creació d'espais on poder ubicar qualsevol tipus d'activitat econòmica.

Actualment, disposem d'un bar, una farmàcia, un hotel-restaurant -temporalment tancat-, una tenda multiserveis deficitària, regentada per una cooperativa, de la qual formem part la majoria de veïns i veïnes i que, amb els pocs recursos dels quals disposa l'ajuntament, intentem que no tanque. A l'últim any, un jove emprenedor posat en marxa, amb moltes dificultats burocràtiques, un celler de vins.

Com resulta evident pel nostre tamany, no n'hi ha col·legi, motiu pel qual els pocs xiquets i xiquetes que tenim s'han de desplaçar a altres localitats. Fins a aquest curs, no disposàvem d'un servei de transport i els pares havien de portar els seus fills al col·legi amb mitjans propis. Açò, com comprendran, fa pràcticament impossible que parelles joves vinguen a viure al municipi. Actualment, comptem amb un vehicle pagat, com no podria ser d'altra manera, amb una subvenció que concedeix la diputació de Castelló i que el nostre ajuntament ha decidit destinar a taxi rural. Aquest mitjà de transport també està destinat als desplaçaments mèdics de les persones majors. De moment, i mentres dure la subvenció, la qual depén de la voluntat política, alberguem esperances que famílies joves puguen vindre, en un futur, a viure al poble.

En els últims anys, hem notat un important increment de persones que venen a disfrutar del nostre entorn, als quals no els podem oferir gran cosa pel fet de no disposar de personal ni recursos econòmics per a fer activitats que puguen ser atractives i generar ingressos al municipi. També tenim problemes per a poder oferir vivendes, tant de lloguer com en propietat, per la dificultat d'ampliar l'espai edificable al municipi, degut als elevats costos de desenvolupar una unitat d'execució, a causa de l'orografia i la impossibilitat de finançament per part de l'ajuntament.

Com ja sabreu, hui en dia les administracions demanen complimentar molta documentació de caràcter administratiu i tècnic, a més de complir amb alguns requisits per poder demanar ajudes o subvencions que ens permeten dur a terme iniciatives i projectes.

En els últims anys, algunes subvencions ja tenen en compte les limitacions en l'aportació econòmica que les entitats, com la nostra, han de fer, però no totes; d'altres tenen en consideració del tamany del municipi; quasi totes tenen un destí finalista per l'administració que les concedeix. Però en cap cas ens donen un mínim d'estabilitat econòmica que ens permeta pensar en projectes a mig i llarg termini, degut a la incertesa en l'adjudicació.

Per altra banda, els nostres ajuntaments no compten amb personal suficient per poder gestionar, amb un mínim de garantia, aquestes subvencions. És per això que demanem estabilitat en els ingressos de lliure disposició que rebem per poder fer contractacions estables que ens ajuden a gestionar millor i no dependre de becaris i personal temporal, que limiten molt les polítiques que un ajuntament pot dur a terme.

Per finalitzar, diré que, com que hui en dia tot projecte depén dels recursos econòmics de què puguem disposar, necessitem apel·lar a la comprensió, solidaritat i generositat de les administracions, també dels pobles i ciutats més poblats, els quals tenen possibilitats d'obtindre ingressos propis, perquè, entre tots, posem en marxa lleis com aquesta, que ens permeta obtindre un finançament suficient i estable en el temps per poder dur a terme projectes seriosos i assentar la població. Lleis ambicioses que facen que els nostres ingressos no depenguen de la voluntat o l'interés polític del govern de torn.

No demanem caritat, però crec que queda clar que necessitem ajuda, perquè sols no podem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Ortega:

Señor Javi Sorribes, como usted dice, bienvenido a les Corts, bienvenido a esta comisión. Le agradezco el tono propositivo de su intervención, también la claridad y que está claro que no tenemos ningún tipo de duda de que ustedes no están pidiendo ningún tipo de privilegios, si no están poniendo sobre la mesa, pues, el déficit en los servicios y el riesgo de despoblación que tienen muchos municipios de la Comunidad Valenciana, como el que usted representa aquí hoy.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Navarro:

Bueno, señor Sorribes, muchísimas gracias por comparecer hoy aquí, en les Corts, por ser voz de municipios pequeños, que son municipios con encanto, pero no tienen tanto encanto gestionar; es decir, usted mismo nos ha puesto las dificultades. Y un poco, en esta ley de cooperación, que sí que estaríamos de acuerdo, vamos a buscar la manera de cómo poder subsanar, pues, esas dificultades que tienen ustedes.

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Molt bon dia, Javi Sorribes, i moltes gràcies per la teua compareixença en estes Corts.

En primer lloc, ací he escoltat parlar dels greuges comparatius. El primer greuge que hem de corregir és el territorial, entenc jo. Primer corregirem l'agravi comparatiu de territoris, que aporten totes les diputacions el mateix, sense segons d'on siga un poble, segons d'on siga l'altre, i després corregirem els coeficients correctors i les regles de distribució per a que els poblets menudets no siguen perjudicats. Però, els agravis, el primer de tot ha de ser el territorial.

D'altra banda, el senyor Sorribes ens ha explicat la problemàtica difícil que té de ser alcalde d'un poble menudet, rural i en situació inclús de despoblament. I jo li voldria preguntar una cosa, ¿vosté que preferiria tindre un fons com el de cooperació, que no és finalista, que li fan una transferència i vosté ho invertix en el que necessite cada vegada en el seu ajuntament? ¿O accedir a subvencions que moltes vegades la seua plantilla de l'ajuntament no tindrà tècnics per a gestionar-les o els seus propis recursos, com vosté molt bé ens ha explicat, no podrà portar la part que li pertoque, per tant es quedarà fora d'eixa subvenció?

Jo crec que la pregunta ací és clara, si hem de reforçar un fons de cooperació que és més equitatiu, que és més just i sobretot que no és finalista i que li val, per exemple, vosté a principi d'any faria un pressupost i podria, potser, contractar un tècnic municipal que li fere falta per a gestionar-li les subvencions, ara no pot fer-ho perquè està esperant si ixirà la subvenció esta, ixirà la subvenció altra.

Per tant, la meua pregunta només aniria en eixa línia, en dir-li, ¿vosté què preferix un fons de cooperació fort o a seguir dependent de les diputacions, de plans concrets, d'anualitats, bianualitats o el que siga? I després, també, podia incidir en el tema que ja li fem tots, caldrà que millorem els coeficients correctors i les regles de distribució.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Turno ahora para preguntar (inoïble per raons tècniques) …

El senyor Rovira Jover:

Y yo creo que estamos cometiendo un error, porque las diputaciones, claramente, claramente, y así lo recoge tanto la Ley de bases de régimen local como la propia legislación valenciana de régimen local, su principal objetivo es atender a los municipios pequeños, es atender con sus fondos a los municipios pequeños. Todo dinero que inviertan las diputaciones en este fondo de cooperación que el gobierno del Botànic les obliga a poner y que los propios alcaldes de ciudades grandes reconocen que les beneficia a ellos, a las ciudades grandes, respecto a otros criterios que valoren otras cuestiones como densidad de población o núcleos de población, etcétera, todo ese dinero que va para ellos no va a ir a los pueblos pequeños, no va a ir a los pueblos pequeños.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, alcalde.

Jo, el primer que vull fer és agrair a tots els alcaldes i alcaldesses de tots els pobles xicotets del País Valencià perquè son aquells els que tenen l'ajuntament en la seua pròpia casa, aquells on van a tocar-los a sa casa els veïns quan tenen un problema. Per això és important recolzar a tots els ajuntaments i sobretot als ajuntaments xicotets, que han de tindre un finançament just i adequat per a poder prestar uns serveis de qualitat.

I una ferramenta important per a nodrir d'un millor finançament als ajuntaments és el fons de cooperació. Un fons no condicionat, és a dir, que no és finalista i que els ajuntaments s'ho poden gastar en allò que vullguen i, a més a més, no han de fer ninguna tramitació, ni sol·licitud de subvenció, ni justificació, que això complica molt la vida sobretot als ajuntaments molt xicotets.

I, possiblement, aquest Fons de cooperació municipal en un principi siga insuficient, però és el primer pas, és un primer pas. Ho haguérem pogut començar allà en l'any 1999, però no es va començar en 1999 sinó que es va començar amb el govern del Botànic.

El que sí que hem d'evitar, alcalde, és allò que passava a la nostra província fa uns anys, que n'hi havia pobles que els tocava la grossa de Nadal i altres pobles que necessitaven inversions i que mai apareixien eixes inversions per ser del color polític que eren. Per això hem d'aprovar una llei, aquesta llei, que, governe qui governe, tots els ajuntaments tinguen garantits un fons de cooperació sense color ni clientelisme.

Però, sobretot, tot és millorable. Per això, alcalde, m'agradaria fer-li sols una pregunta. En què milloraria vosté aquest projecte de llei cap als pobles en perill de despoblament?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Bé, doncs ara, per temps de 6 minuts, senyor Sorribes, té vosté la paraula.

El senyor alcalde d'Aín:

Bé. Vaig a intentar contestar a tots globalment perquè són moltes preguntes en un moment i no sé si dona temps a apuntar-ho tot ni a pensar en totes les coses, val?

A vore, la llei jo crec que és necessària. És necessària perquè no podem deixar a criteri dels partits polítics que governen en cada moment el que es repartix o no es repartix. Nosaltres, i parle com a entitat molt xicoteta i que necessita d'ajuda, d'ajuda econòmica i ajuda en un criteri suficient de quantitat econòmica suficient i òbviament no finalista, que nosaltres puguem gastar en allò que vullguem dins d'un projecte, dins d'un projecte seriós i possiblement tutelat o controlat per a què no es facen malversacions.

Nosaltres, per lluitar contra el despoblament, allò que principalment necessitem són serveis i poder oferir treball. Treball és complicat pel que he explicat abans, no podem assentar indústria, és molt complicat. Per tant, pràcticament el treball que podem oferir, molt poquet, ha de ser públic, quasi com aquell que diu. I ha d'estar prolongat en el temps, no podem ara quatre mesos ve gent, ara se'n tornen a anar; obris el col·legi, ara el tanques perquè la subvenció te l'han llevat i te'n tornes a anar.

Aleshores, nosaltres necessitem, sí, d'una llei potent, que és millorable òbviament en els criteris perquè ara mateixa no ens beneficia, com és obvi. Jo pense…, he parlat de la Generalitat, dels ajuntaments grans, perquè pense que hi ha ajuntaments que recapten suficients diners per ells mateixos per a fer projectes, potser Castelló, potser València, però, bé, inclús pense que ajuntaments com Onda, Vila-real, Borriana, recapten diners suficients per a ells autogestionar-se els seus projectes i ahí poder optar a certes subvencions que es facen dur-los a terme.

Nosaltres no tenim eixa opció. Per tant, pense que el fons ha d'estar sobretot destinat als 127 municipis que hui s'han publicat que estan en risc seriós de despoblament. Que, per cert, nosaltres, segons el criteri de la Generalitat, fins ara no estàvem en criteri de despoblació perquè pertanyem a la Plana Baixa i la Plana Baixa no té despoblació. Per tant, el criteri comarcal ens deixava fora.

Llavors, jo pense que, llevat d'eixos criteris, nosaltres podem estar a l'entorn, en les subvencions que rebem per concurrència competitiva, amb molt d'esforç hi ha anys que arribem a estar a l'entorn dels cent mil euros, per ahí. Jo pense que eixa quantitat…, que jo aconseguisc arribar amb molt d'esforç perquè no tinc personal i eixe personal, doncs, sí que m'agradaria tindre'l per a poder gestionar i autogestionar-me. Estic parlant d'un administratiu i un tècnic, no estic parlant de tindre una legió de persones. Eixa quantitat econòmica que fora fixa d'alguna manera.

Per tant, jo, sí, podríem parlar de que una quantitat a l'entorn d'eixa quantitat, que jo amb molt d'esforç arribe a rebre, que jo la tinguera fixa per a destinar-la a un projecte estructural i seriós que em permeta lluitar contra el despoblament. No pense que això siga un privilegi que et donen tots els anys cent mil euros, estem parlant d'unes quantitats que són xicotetes. L'Ajuntament de Castelló crec que està al voltant de set-cents mil euros el que rep del fons, jo rebré uns sis mil.

Amb 6. 000 euros, que algú em diga quin projecte puc pensar en fer. Però és que inclús si el doblem, amb 15. 000, ¿què es pot fer amb 15. 000 d'un projecte que lluite seriosament contra el despoblament? Jo crec que no es pot fer res. És que contractes a un tècnic i quasi te cobren això per fer alguna cosa.

No sé si he contestat ja a tots. Jo pense que, sobre les administracions que donen els diners o no, diputacions, Generalitat, al final jo entenc que tots els diners i tots els fons venen d'impostos i són públics, dona igual si els dona la diputació, la Unió Europea, la Generalitat o què. Allò important per nosaltres és que al final eixos fons de lliure disposició ens puguen arribar. Lliure disposició, insistic, entenc que no és gastar-t'ho en el que et done la gana i s'ha acabat.

Jo no vaig a reasfaltar una plaça, no vaig reasfaltar un carrer, perquè entenc que això no em va a…, entenc, potser m'enganye, no em va donar la lluita contra el despoblament. Vaig a fer polítiques que a la població que puga vindre a viure al poble, doncs, com són les parelles joves, els garantisca un transport escolar que fins ara no en tenim. Hem estat 15 anys sense transport escolar. Vivenda en Aín és impossible fer-ne. És impossible perquè per a fer 20 solars ens hem de gastar 500. 000 euros ara mateixa, per a traure 20 solars, que això no és res. Costa més crear una UE que en la Plana, una unitat d'execució, per la dificultat orogràfica.

Aleshores, doncs sí, necessitem lleis que ens garantisquen el poder dur a terme projectes i idees que ens ajuden a sobreviure. Aín està molt propet, Aín no és un municipi d'interior apartat, però en Aín comença el despoblament. Aleshores, doncs, comprensió i ajuda.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

Molt bé. Moltes gràcies, que vaja bé.

El senyor alcalde d'Aín:

El senyor vicepresident:

Compareixença de l'alcalde de Montanejos, senyor Miguel Sandalinas Collado

El senyor vicepresident:

Crec que estan tots els portaveus. Per tant, podem començar.

El senyor alcalde de Montanejos:

Ante todo, desde luego agradecer a la Mesa de las Corts la amable invitación para que yo pueda hoy expresarme.

El senyor vicepresident:

El senyor alcalde de Montanejos:

El senyor vicepresident:

El senyor alcalde de Montanejos:

El senyor vicepresident:

El senyor alcalde de Montanejos:

Y, a partir de ahí, jugamos con quién tiene que hacer las inversiones. Llegamos a lo que es el objeto de esta ley, quién tiene que hacer unas determinadas inversiones. Tenemos unas inversiones que le corresponden a la comunidad autónoma y a los estados en cuanto a infraestructuras y determinadas situaciones y otras más cercanas que les corresponde a los ayuntamientos y a las diputaciones.

A mi modo de interés, ¿qué es lo relevante de este decreto? Para mí incorpora una seguridad económica, ya que garantiza unos ingresos determinados con carácter constante; una igualdad a los recursos públicos para todos los ciudadanos de la comunidad, ya que entiendo que no puede ser que por vivir en una provincia u otra tengas unos ingresos u otros -por razón de nacimiento, creo que nadie tiene que estar vetado a unos determinados ingresos-; les va a posibilitar a los ayuntamientos acometer mejoras estructurales sabiendo que tienen ingresos constantes -de la otra manera no podría-; alinea a todas las diputaciones un poco en la línea que he dicho antes en la misma línea, lo cual incide directamente en una progresiva eliminación del clientelismo a la hora de la distribución de la riqueza.

El senyor vicepresident:

El senyor alcalde de Montanejos:

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero además añadiría algo más: cualquier alcalde de los pueblos pequeños y de los pueblos grandes. Desde luego, los pueblos grandes también quieren que les lleguen más recursos. Y, de hecho, con los criterios de este proyecto de ley les llegan, pero muchísimo, muchísimo más que a los pueblos pequeños.

Y su pueblo además se ve especialmente perjudicado, porque el criterio del número… de la demografía, de la población que a ustedes no les dé derecho a ustedes no les beneficia para nada, porque es un pueblo absolutamente turístico de interior. Por tanto, de verdad, que le lleguen más recursos, me parece muy bien, pero a lo mejor no es esta la forma.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyor Sandalinas, benvingut a les Corts Valencianes -estic ací.

Bé, doncs ha dit vosté una frase que m'ha encantat: «cuesta mucho que llegue la fibra a determinado lugar», ha dit. Això no ho hauríem de dir. És que té vosté raó, perquè si hem arribat a la lluna, com no pot arribar la fibra a Montanejos, per exemple. Són qüestions que em plantege sempre.

Hui estem escoltant la veu dels alcaldes i de les alcaldesses dels pobles xicotets i mos esteu contant les vostres dificultats, les vostres vicissituds diàries.

Vaig a preguntar-li i vaig a ser molt concreta, perquè ha comentat l'alcalde d'Argelita, que ha intervingut este matí també, que considera, creu, que una manera de garantir que els pobles xicotets puguen gaudir d'eixe finançament seria posar una base fixa, que ell situava entre els 15. 000-20. 000 euros. Perquè, clar, l'home explicava que amb 3. 000 o 4. 000 euros poques coses es poden fer i pocs serveis per a les teues ciutadanes i els teus ciutadans pots garantir. M'agradaria que vosté opinara al respecte d'eixa proposta que ha plantejat l'alcaldia d'Argelita.

I després també, l'alcaldessa de Xeresa, i també l'alcalde d'Argelita, han comentat, ho han introduït, han posat damunt de la taula criteris a l'hora de millorar el projecte de llei, que tenen a veure amb qüestions econòmiques i socials dels habitants dels pobles, com podrien ser la renda per càpita o el nivell del risc d'exclusió social a l'hora de plantejar eixes regles de distribució. M'agradaria també que vosté valorara la possibilitat de fer alguna millora en eixes regles de distribució per a garantir una millor distribució, una distribució més equitativa entre tots els pobles i ciutats, però sobretot en els pobles més xicotets.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Torres.

El senyor Rovira Jover:

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor vicepresident:

El senyor alcalde de Montanejos:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 50 minuts)

