Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 21 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 12.

El senyor president:

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, abans de començar, anem a vore unes incidències que n'hi ha en l'ordre del dia.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

En primer lloc, com he dit, anem a vore les incidències que n'hi ha en l'ordre del dia.

En primer lloc, la pregunta número 366 ha sigut retirada pel Grup Parlamentari Socialista, pel senyor Signes, la 366.

La pregunta número 437, les seues senyories tenen en les seues carpetes un escrit que ha enviat la mesa de la comissió diguent a la Mesa de Les Corts que l'envie a la comissió que corresponga perquè no correspon a esta comissió. No han dit a quina comissió correspon, la mesa ja sabrà a quina comissió ha d'enviar-la.

I, en segon lloc, una alteració en l'ordre de les preguntes, que pareix que els grups ja estan d'acord. En primer lloc, vorem la pregunta 394, després, la 477, i, després, la resta pel seu ordre.

¿Ho té clar, senyor Signes? ¿És aixina?

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies a tots els grups i a.

El senyor president:

Senyories, en primer lloc, lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en la carpeta l'acta de la reunió anterior. Si n'hi ha alguna observació a fer, ara és el moment, i, si no, la donem aprovada per unanimitat. Queda aprovada.

El senyor president:

Punt segon de l'ordre del dia: preguntes orals en comissió.

En primer lloc -com hem dit-, la pregunta número 394, sobre les alternatives al recorregut del TVRCas pel parc Ribalta de Castelló, formulada. ¡Ah! , perdó, perdó, perdó. Aleshores, la presidència havia pres nota malament. Canvie de seguida. No n'hi ha ningun problema, senyor. A l'inrevés.

Comencem, doncs, torne enrere. En primer lloc, la 477, a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el complex administratiu Tres Forques 98 de València, formulada per la diputada Cristina Moreno Fernández.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

En primer lugar, agradecer a los miembros de la comisión la modificación en el orden para que fuese posible la asistencia en este momento de los representantes de los vecinos de Tres Forques, a los cuales les doy la bienvenida, también, a esta comisión.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, por último, y dado que cita a Feports en su pregunta, he de indicarle que, de conformidad con la disposición adicional octava del Decreto ley 7/2012, de 19 de octubre del Consell, de las medidas de reestructuración y racionalización del sector público empresarial, la Fundación Instituto Portuario de Estudios y Cooperación de la Comunidad Valenciana, Feports, va a perder el carácter de fundación del sector público.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Antes le apelaba a su condición de alcaldesa, y me consta que en su pueblo, en Vall d'Uixó -30. 000 habitantes, supongo, más o menos, un poco más-, pero me consta que en su pueblo, en Vall d'Uixó, en todos y cada uno de los barrios hay, al menos, un centro -o más- públicos, donde los vecinos puedan realizar las actividades que corresponde.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La verdad es que yo -lo tengo que reconocer públicamente- desconocía este hecho. En fin, era un complejo administrativo, no sabía de la necesidad del barrio, se lo digo abiertamente, simplemente en la necesidad de racionalizar, pues no conocía que había esa demanda, ¿no? Simplemente, efectivamente, se trasladó toda la gente de la conselleria a infraestructuras, y, efectivamente, Feports dejará de ser pública. Por lo tanto, o bien se marchará a otro lugar, o bien se le exigirá un arrendamiento como a cualquier otro arrendamiento de un edificio público.

El senyor president:

Passem, doncs, a la pregunta següent, que és la número 394. Per a la seua formulació té la paraula el senyor Signes.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Usted está diciendo… (Remors) No, no, claro, es que esto es importante. Porque hay que recordar que hubo otros partidos políticos que ahora se suman al Tram y que, al principio…, bueno, al bus guiado -porque esto, realmente, Tram no es-, al bus guiado, que anteriormente han criticado… Y yo ya les enseñé un dossier donde, especialmente, el Partido Socialista…, porque Izquierda Unida y el Bloc, en este sentido, siempre se han mantenido -y Compromís- en la misma línea; pero ustedes han criticado hasta la saciedad el Tram, el bus guiado y las obras. Y ahora parece…, se han dado cuenta de que es un sistema bueno de transporte, de movilidad y, entonces, ahora están reclamando mucho más. Y a nosotros nos parece magnífico.

El senyor president:

(Inoïble) …

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, consellera.

Hi ha dues parcel·les, propietat de l'Institut Valencia de l'Habitatge, en les quals, segons el ja fracassat i caducat pla d'habitatge, aprovat per l'ajuntament d'Alacant i la Generalitat valenciana, s'havien de construir 103 habitatges protegits -84 en el barri de Benisaudet i 19 en la zona de Garbinet.

El programa va perdre la seua vigència el passat mes d'agost, sense haver-se construït ni els 2. 372 habitatges protegits, que eren el total, ni, per tant, ninguna d'aquestes 103 cases que, segons les previsions del programa, havien d'estar construïdes en 2011.

El passat 18 d'abril la conselleria d'hisenda va publicar en el DOCV els plecs de condicions particulars de les subhastes de dos solars, propietat de La Generalitat, en el plans parcials de Benisaudet i de la zona de Garbinet. En aquests plecs no se fa constar que estos dos solars estan destinats a la construcció d'habitatge protegit. Bé, sembla que en juny la subhasta va quedar deserta.

I la nostra pregunta és: ¿com pensa la conselleria garantir el destí d'aquestos solars destinats al règim d'habitatge protegit, si en els plecs de la subhasta no s'informa d'aquesta condició, que han de ser per a construir habitatge protegit?

I, bé, i si ja de pas ens pot contestar per quin motiu o per quina raó se subhasten aquests solars, si és que ja no necessitem solar per a habitatge protegit o sí que en necessitem i.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Sí, senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, jo crec que una cosa és que no hi haja obligació que siguen destinades a això i una altra cosa és que si hi havia un pla d'habitatge, un compromís que ahí s'anaven a fer habitatges protegits i no s'han fet, en el cas que s'hagen de subhastar, almenys, que se puga garantir que ahí van a construir-se eixos habitatges protegits. El que passa és que una cosa és el que seria, des del nostre punt de vista, allò més recomanable per a fer, per part de la conselleria, i una altra cosa és el que vostés fan, que res té a vore amb això.

El més lògic és que, si eixos solars anaven destinats a habitatge protegit, continuen anant destinats a habitatge protegit. Però no és el que vostés fan.

Mire, jo crec que aquest és un element més de la nefasta política d'habitatge de la conselleria, de la nul·la política d'habitatge públic de la conselleria als últims anys. I esta és la demostració. Tenen ahí dos solars que poden destinar a construir habitatge protegit i el que fan és subhastar-los; val que ha quedat deserta, però això no ho sabíem. El que fan és subhastar-los i, a més, no obligar que ahí se construïsca habitatge públic. Clar, en un moment on més de 10. 000 famílies han sigut desnonades enguany, al País Valencià, perquè no poden pagar la hipoteca, perquè estan a l'atur, perquè estan en crisi, i se vol, des de la conselleria, segons s'ha anunciat, no? , fer tot un pla perquè aquestes persones puguen estar en un habitatge protegit, un habitatge social. I resulta que, quan n'hi ha la possibilitat de construir-los i quan se tenen solars públics per a construir-los, no se fa.

Vosté anuncia 600 habitatges per a tot el País Valencià per a aquestes famílies desnonades. Doncs, mire, ahí podien haver construït 103 habitatges, que mos vindrien molt bé per a aquest pla que vol fer vosté.

El que vull dir és que no estem en situació d'anar subhastant solars. No estem en situació de deixar de construir eixos habitatges públics. Ja li dic que, dels més de 2. 000 que n'hi havien, més 2. 000 que n'hi havien per a construir, no se n'ha fet ningun, i a més aquestos que s'havien de fer resulta que subhasten els solars. Clar, per a nosaltres la qüestió és molt greu. I també, ara que la subhasta s'ha quedat deserta, ens agradaria saber quin és el futur d'aquestos solars i si pensen construir els habitatges protegits.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyora consellera, va la conselleria a fer una reformulació dels compromisos adquirits en l'execució d'actuacions en carreteres per a tindre un escenari clar, clar, del futur mapa viari de la Comunitat Valenciana?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

En matèria d'infraestructures i, per tant, de carreteres, disposem del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana i també de l'Estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, aprovada en 2011, que marquen les directrius de la política de La Generalitat.

Ja hem dit que el PIE és un full de ruta, vosté mateix va dir que li agradava la música, sobre la qual anar actuant en funció de les circumstàncies. Per tant, els objectius a assolir i les prioritats i línies d'actuació es mantenen.

Però és evident que la situació econòmica i pressupostària a hores d'ara és la que és. I per això en la primera intervenció davant d'estes Corts li vaig dir que no teníem cap problema en revisar el PIE i en establir una priorització d'actuacions a partir de la realitat actual.

Per cert, una revisió del PIE que el mateix PIE pla també preveu. Ara bé, en estos moments el Ministeri de Foment està elaborant el Pitvi, que fixarà -que va a ser presentat, però que està en tramitació-, que fixarà les prioritats de l'estat els propers en les infraestructures d'interés general que discorren per la Comunitat Valenciana. Per tant, crec que el més adient és esperar que s'aprove el Pitvi i, en funció dels resultats, obrir un procés de revisió del PIE i també de negociació amb l'estat per aconseguir una coordinació d'actuacions en les respectives xarxes viàries el més operatiu possible per a millorar el servici que les administracions presten als ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, consellera.

Jo pense que el Pitvi no té res a vore amb les carreteres autonòmiques. Són carreteres estatals.

De totes formes és curiosa la trajectòria del Partit Popular en matèria de carreteres. Quan el govern del Partit Socialista formulà el II Pla de carreteres l'any 1995, el Partit Popular el va rebutjar durament. En les tres següents legislatures, 1995-2007, se va dedicar a executar-lo escrupolosament.

De fet, està executat en més del 90%, a falta de 24 actuacions de La Generalitat que no han recollit després en plans o compromisos posteriors. 3 actuacions en Castelló, 15 en València i 6 en Alacant.

A partir d'eixe moment s'ha dedicat a formular plans cada vegada més faraònics i delirants. Com el PIE 2004-2010, del qual pràcticament s'ha invertit el 34%. I el PIE 2010-2020, presentat ja en plena crisi, i que més li valguera al govern valencià retirar-lo per vergonya, reemplaçant-lo per un pla més ajustat als temps actuals de crisi.

PIE 2004-2010, set anys. Planificat a càrrec de La Generalitat: 3. 522 milions d'euros. 500 a l'any. Pressupostat 2004-2010, tot el període del PIE: 1. 337. 191 a l'any. Per tant, executat: 34%. Dèficit d'infraestructures, a final de 2010, d'eixe PIE, 2. 329 milions d'euros.

Amb el ritme inversor dels tres últims anys se necessitarien vint anys més per acabar executant les inversions del PIE 2004-2010. Estem parlant de 2004-2010.

PIE 2010-2020. Onze anys. Planificat a càrrec de La Generalitat: 6. 150 milions d'euros. És a dir, 560 a l'any. Pressupostat 2010-2013, els tres primers anys de vigència del PIE: 458 milions d'euros. 115 milions d'euros a l'any. Executat el 7%, en el 36% que ha transcorregut de vigència del PIE 2010-2020.

Dèficit d'infraestructures, per tant, en només tres anys: 5. 692 milions d'euros. Amb el ritme inversor dels tres últims anys necessitaria, senyora consellera, 53 anys més per acabar d'executar les inversions del PIE 2010-2020. 53 anys.

Protocol 2005-2010. 6 anys. Inversió prevista a càrrec de La Generalitat: 1. 100 milions. És a dir, 183 milions a l'any. 28 actuacions pendents de licitar.

En total, senyora consellera, 256 actuacions compromeses pel Partit Popular en carreteres, 256: 54 a Castelló, 97 en València i 105 en Alacant, des de l'any 1995 fins ara. Sense comptar les 24 que faltaven, que li dia abans, del II Pla de carreteres.

10 actuacions del PIE 2004-2010 que no figuren en el PIE 2010-2010: 2 en Castelló, 8 en València, zero en Alacant. Perdó, 10 actuacions.

28 actuacions del protocol 2005-2010, encara pendents de licitar: 6 en Castelló, 13 en València, 9 en Alacant.

24 actuacions, que són les que li he dit abans, del II Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana que no figuren en compromisos posterior, en cap compromís posterior, ni en cap pla.

En el PIE 2010-2020 s'expliciten 114 actuacions: 25 en Castelló, 47 en València, 42 en Alacant. No obstant, en els pressupostos generals per a l'any que ve sols se pressuposten quatre actuacions d'obra nova: una Castelló, cap en València i tres en Alacant. Però no per a obra, sinó per a redactar els projectes.

Els pressupost general de 2013, de l'any que ve, sols es destina 22,8 milions d'euros a obres. Totes elles acabades o a punt d'acabar-se, com vosté sap molt bé.

Per tant, açò és un embolic, açò és un galimaties, senyora consellera. I per tant és absolutament necessari, i ho he dit moltes voltes en estes Corts, que la conselleria d'infraestructures d'alguna manera desfaça este galimaties i pose un escenari clar sobre quines són les prioritats en carreteres i els terminis que van a haver de fer-se. Evidentment, i ho he dit moltes voltes, jo crec que el PIE 2010-2010 ha de reformular-se. El PIE 2010-2020, si no se signa el protocol amb l'estat, o si se signa també, s'hauria això de fer prompte i saber quin és l'horitzó de carreteres.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida-, però el PIE 2010-2020, senyora consellera, crec que ha de reformular-se, li ho he dit ja, vosté ho ha dit que jo li ho he dit, i li insistisc, hauria de reformular-se, però no per a destinar-ho a executar grans carreteres i les grans carreteres que ara figuren en el PIE, sinó per actuacions més apegades a la realitat i actuacions més menudes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora consellera, vaja concloent.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Passem a la següent pregunta, que és la número 368.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, vostés en tema de carreteres no saben ni on estan ni on van.

Però, bé, la pregunta és: en quines dates certes i clares ha previst la conselleria que s'inicien i s'acaben les obres de la construcció de la CV-50, tram Benaguasil-A-3, ja adjudicades?

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyores i senyors diputats.

Com coneix perfectament, el tram Benaguasil-A-3 es va adjudicar en el seu moment a l'UTE Sociedad Concesionaria Autovia Camp de Túria, Sociedad Anónima, la qual, després de diversos intents i de negociar distintes fórmules, no ha pogut aconseguir el finançament necessari per a començar l'obra.

És per això que després de mantindre des de la conselleria unes primeres converses amb l'UTE adjudicatària, anem a iniciar els tràmits per a resoldre la concessió, com ja va succeir amb la CV-95.

Des de la conselleria sempre hem defensat la rellevància de l'obra, i per això hem estudiat diferents opcions perquè pogués dur-se a terme.

Així mateix, la concessionària ha intentant per tots els mitjans aconseguir el finançament, però la situació econòmica fa que les entitats bancàries estiguen molt restrictives a l'hora d'atorgar crèdit, el que impossibilita realitzar esta actuació en el moment actual.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies.

Les entitats bancàries estan molt reticents, sobretot si quan una constructora va a demanar un crèdit i diu que qui l'avala és per a una concessió de La Generalitat. Això és aixina de clar.

Efectivament, l'autovia CV-50, en el tram Benaguasil-A-3, és una actuació que se va anunciar en 2006; se licità el 10 de gener de 2007 i es va adjudicar amb deu mesos de retard, el 19 de novembre de 2007, a l'UTE Dragados-Sedesa.

Per tant, més de cinc anys després de l'adjudicació, més de cinc anys després de l'adjudicació, les obres encara no han començat, com vosté molt bé acaba de dir.

Però, senyora consellera, jo voldria. Tinc ací el contracte de la concessió d'eixa obra, i jo voldria que m'aclarira i que no se n'anara pel Partit Socialista, ni per Zapatero, ni pel que vosté sol anar-se'n habitualment i que me contestara el que li pregunte.

Anem a vore. Jo voldria saber per què si les obres tindrien d'haver estat adjudicades vint mesos després de 2008, vostés no han actuat ni han fet res sobre això. Han estat. , serien aproximadament dos anys, han tingut dos anys per a poder actuar i no han actuat ni han fet absolutament res. Jo voldria que me contestara per què, per què la cosa està com està encara en este moment. I vosté, si l'UTE té problemes amb el banc. , perquè en els últims anys que tindria d'estar l'obra acabada en funcionament, vostés no han resolt eixe tema ni el de la CV-95, Torrevieja-costa. Voldria que m'ho explicara, senyora consellera.

També voldria que m'explicara el règim de penalitats del contracte que s'establix en les clàusules del plec. el plec de clàusules administratives particulars, si en eixe tema de règim de penalitats s'ha fet alguna cosa. Voldria que m'ho diguera també si s'ha fet alguna cosa. Si s'ha penalitzat, si s'ha penalitzat l'UTE per no haver complit este contracte de data 11 de febrer de 2008 o no s'ha fet res. És a dir, no ha executat l'obra perquè diuen que van al banc i no tenen diners, el banc no els dóna diners perquè diuen que darrere està La Generalitat. Han passat els anys que han passat, quatre anys, dos des que tenien d'haver acabat. Vostés han actuat, segons la clàusula setena, en el règim de penalitats d'alguna forma?

Un altra pregunta. És a dir, per a respondre del compliment del contracte per part de l'UTE, es va constituir a favor de la conselleria seua, de infraestructures i transport en aquell moment, una garantia definitiva per un import de 3. 938. 735,36 euros en la tresoreria general de la Generalitat valenciana, segons s'acredita mitjançant l'exhibició del corresponent resguard, que també tinc, perquè al contracte, quan el vaig demanar en el seu moment, s'adjudicà el resguard.

La pregunta és: senyora consellera, vostés, d'eixa garantia definitiva de l'UTE, vostés han fet alguna cosa? És a dir, la garantia l'han. , han tirat mà de la garantia davant l'incompliment per part de l'UTE del tema eixe? Perquè el tema no és que. , la resposta no pot ser, senyora consellera, que els bancs no li donen diners a l'UTE, eixe no pot ser el seu problema, ni el de La Generalitat ni el dels valencians. Eixe no pot ser el nostre problema.

El problema és que vostés adjudiquen una obra, passa dos anys des que l'obra tindria d'estar acabada en règim de concessió, no ho està. I jo vull saber, jo vull saber, perquè són diners dels valencians, si vostés han actuat a través de les sancions que deurien haver actuat i si vostés han tirat mà a la garantia perquè l'UTE no ha fet el que havia de fer. Tant en eixe tema com en el de la CV-95. És a dir, és que han passat molts anys de paràlisi seua, d'inacció. És a dir, per què, la pregunta és per què. Supose que no serà per quina UTE és. Supose que eixa inacció serà un poc per inutilitat de la casa, de la casa, no de la consellera, de la casa. I passaria el mateix en qualsevol tipus d'obra que, com la CV-95, que té uns diferents adjudicataris, passaria el mateix.

Però vostés han aplicat el règim de penalitats i vostés han tirat mà a la garantia perquè esta empresa no ha executat l'obra havent passat dos anys del termini en què tenia d'haver estat acabada?

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyories, passem a la pregunta següent, que és la número 369.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Consellera, vostés premien a qui volen i castiguen les persones. I l'acord podria intentar (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor Signes, jo li demane que se cenyisca a la pregunta. Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Perdone, senyor president. Vaig a la pregunta.

En quina data està previst, senyora consellera, tornar a posar en funcionament el tren turístic Limón Exprés, a través de les comarques la Marina Alta i la Marina Baixa?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lloc, en l'actual conjuntura econòmica, la prioritat de la conselleria és aconseguir que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana siga el més eficient possible en tots els seus departaments, de manera que puga reduir-se al màxim el seu dèficit d'explotació.

Així, a l'hora de plantejar-se qualsevol actuació, també cal contemplar el seu finançament. Per això, a hores d'ara, la posada en funcionament del tren turístic Limón Exprés no és una prioritat per a la conselleria. Ho dic ben claret.

D'altra banda, també cal no oblidar que la suspensió del servici del tren turístic Limón Exprés és fonamentalment una qüestió operativa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i que els condicionants tècnics, econòmics i d'explotació que aconsellaren la suspensió temporal no han desaparegut.

Senyories, no es tracta únicament de decidir si es posa o no en marxa este servici de tren turístic. La represa no deu ni pot ser fer-se amb els mateixos termes existents amb anterioritat a la suspensió. Així, prèviament seria necessari, primer, identificar l'abast de la repercussió de la circulació del Limón Exprés en l'explotació de la línea 9 entre Dénia i Benidorm, perquè la nostra prioritat són els servicis ordinaris en la línia esmentada.

Cal recordar que des del 2008 s'ha incrementat la freqüència de pas en la línia 9, la qual cosa ha influït significativament en l'augment de viatgers, del 2008 al 2011 s'ha incrementat més d'un 40%. En segon lloc, cal realitzar inversions en la infraestructura amb l'exclusiva intenció de posar en marxa el servici, entre d'altres raons, pel major pes de les locomotores que s'utilitzen en comparació amb les antigues, que normalment presten servici en la línia 9. I, tercer lloc, decidir quin serà el recorregut del servici i la forma d'explotació comercial.

De moment, açò és tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, senyora consellera.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, consellera.

Ja que parla de la línia 9 i. , i jo puc parlar de la línia 1, m'agradaria que quan prenga la paraula altra volta. , crec que ja ho ha fet, però que mos diga clarament si va a tancar-se la línia 9 i la línia 1 de Metrovalencia.

Mire, el tren turístic.

El senyor president:

Perdone, senyor Signes, el rellonge no està en marxa, cenyixca's vosté a la pregunta, parlem de la.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, la consellera està parlant de la línia 9 i s'ha passat més temps parlant de la línia 9 (inoïble) .

El senyor president:

Mire, senyor Signes, abans ja vosté ha fet una sèrie de preguntes al voltant d'una pregunta (veus) de vosté. , s'ha desenrotllat en catorze preguntes més. Si vosté vol formular més preguntes, doncs, va pel conducte reglamentari i les formula, i se contestaran en el seu moment, però si vosté fa després catorze preguntes més al costat d'una pregunta concreta. No, cenyixca's vosté a la pregunta, per favor.

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, jo la pregunta l'havia fet ja, estava en la meua intervenció, (veus) i com la consellera ha parlat de la línia 9, me crec. , me crec.

El senyor president:

Senyor Signes, jo li he fet una observació que ja li voldria haver fet en la pregunta anterior.

El senyor Signes Núñez:

. en el dret de parlar de la línia 9.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

El senyor Signes Núñez:

Mire, el tren turístic Limón Exprés és el primer tren turístic d'Espanya, va començar en 1975 i durant el seu recorregut travessava Benidorm, Calp, Benissa, Teulada, Gata, paratges tots ells de singular bellesa. Comptava amb tres locomotores i dotze cotxes d'època i recorria les dos Marines fa set anys i mig ja. Se tracta d'un producte d'atractiu turístic singular, pel que no podem entendre que el Consell, que ho reiterà com a promesa, el restituir el servei al cap d'uns mesos que es tancara, el mantinga retirat encara. Des que FGV va suspendre el servei a finals de maig de 2005, no tenim constància que s'haja fet cap renovació -ara m'ho aclarirà-. Els vagons i locomotores estigueren aparcats primer en l'estació de Benidorm, i en l'estiu de 2007 varen ser traslladats a les cotxeres del tramvia del Campello, a on continuen el seu procés d'envelliment i deteriorament. És cert que el butlletí oficial de l'estat de 24 de juny de 2006. , Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va anunciar la licitació del contracte per a la reparació general de 24 bogies de material d'època del Limón Exprés de la línia Alacant-Dénia d'FGV amb un pressupost d'1 milió d'euros. També és cert que en el butlletí oficial de l'estat de 21 d'octubre de 2006 Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana també va anunciar l'adjudicació d'este contracte a l'empresa Tafesa, SA, per un import de 960. 320 euros. Fa molts anys, fa sis anys, senyora consellera, és un poc la ignorància meua, però jo voldria preguntar-li: ¿s'han executat eixos dos contractes. , és a dir, de reparació general dels 24 bogies i després el de 2006 a Tafesa per un import de 960. 000 euros? , ¿s'han executat? Voldria que me contestara.

I, mire, en este moment, que s'estan vostés en un procés d'ERO dins de ferrocarrils, un procés d'ERO que el Partit Socialista i ningun grup de l'oposició compartim, com vosté haurà pogut comprovar ja per les distintes manifestacions i, digam, ajuda que estem prestant als treballadors de ferrocarrils, pensem que. , i no sé si el president me deixarà dir-ho, pensem que el manteniment de la línia 9 i el manteniment de la línia 1 seria fonamental per a que eixe procés d'ERO fóra un procés, digam, que afectara menys treballadors, perquè, lògicament, si s'eliminen dos línies, efectivament, fa falta menys treballadors.

Doncs, açò és el mateix, senyora consellera, és a dir, si es posa en marxa després de set anys i mig el Limón Exprés que vostés han promés posar en marxa tantíssimes voltes, ahí podria reubicar-se molts treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat per a fer-se càrrec del Limón Exprés i, per tant, l'ERO que vostés porten entre mans podria vore's reduït, no sé si substancialment, senyora consellera, però podria vore's reduït. Mire, tinc una carta. , no és recent, però és una carta que els sindicats mantenen en este moment, una carta sobre «assumpte: manteniment i explotació del Limón Exprés», dirigida al director de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana d'Alacant en què li diuen: «Davant la previsible posada en marxa en breu temps -que innocents, açò era en 2008, pensaven ells que en. , que en poquet temps, i ja estem en 2012- del tren turístic Limón Exprés, la secció sindical d'UGT en FGV-Alacant sol·licita a la direcció d'FGV que l'explotació de l'esmentat tren turístic, tant operativa, conducció, circulació i atenció als usuaris, com comercial, màrqueting i venda del producte, siga realitzada per personal d'FGV; segon, que el manteniment de les locomotores i dels cotxes del Limón Exprés siga realitzat pel personal de tallers d'FGV. Tenint en compte que el material mòbil i la infraestructura pertanyen a FGV i que existix personal en la nostra empresa en totes les àrees professionals implicades, conducció, circulació, intervenció, comercial, FGV no pot deixar escapar l'explotació d'este producte, la rendibilitat del qual, econòmica, està sobradament contrastada. »

Per tant, la posada en marxa d'este tren turístic faria que vostés, després de set anys i mig compliren els compromisos que van prendre llavors, no vostés, sinó els seus antecessors, i podria fer també que eixe ERO que està en marxa fóra un ERO atenuat en la mesura en què FGV se fera càrrec de tots els aspectes de la posada en funcionament del Limón Exprés.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Signes, per favor, la pregunta s'ha acabat. (El diputat Signes Núñez parla sense micròfon) Mire vosté, doncs, formule. (Veus) Anem a vore, per favor, per favor, senyories, ¿eh? , parla el president, ¿val? Vosté ha formulat una pregunta en què diu «¿en quina data s'ha previst tornar a posar en funcionament el tren turístic Limón Exprés? ». La consellera ha contestat. ¡S'ha acabat! (Veus) Si vosté vol saber alguna cosa més, ja li ho he dit abans, faça vosté les preguntes que calga fer (veus) de forma reglamentària. Si vol més dades, si vol més coses. (Veus) ¡Ja està! Vosté ha preguntat en quin data i jo crec que li ha contestat clarament la consellera. (Veus) Sí. Senyors. No, és que no hi podrà haver diàleg, no pot haver-hi diàleg. (Veus)

El senyor Signes Núñez:

No, però.

El senyor president:

Senyor Serra, per favor, jo demane tranquil·litat a la gent. (Veus) Jo li he dit a vosté abans que se cenyira a la pregunta.

El senyor Signes Núñez:

Però en la meua intervenció.

El senyor president:

La pregunta ha segut contestada ¡i no n'hi ha més!

El senyor Signes Núñez:

En la meua intervenció li he preguntat a la consellera si els dos contractes que aparegueren en el BOE de 2006 de restauració. (Veus)

El senyor president:

¡Senyor! , ¡senyor! , ¡senyor! , ¡senyor! . ¡És que no és objecte de la pregunta que vosté ha formulat. Pregunte. , ¡faça vosté eixa pregunta! , i la formula pel conducte reglamentari, i la consellera, o bé per escrit.

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

. o oralment, com vosté vullga, però faça-ho vosté aixina, i s'ha acabat.

El senyor Signes Núñez:

No vol contestar (inoïble) .

Gràcies.

El senyor president:

Continuem, senyories.

Pregunta número 387. (Veus) Per a la seua formulació, té la paraula el diputat senyor Ferri. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

Espere que el senyor president siga magnànim i em deixe fer tota la meua intervenció.

El senyor president:

Encara no ha començat, senyor Ferri, i vaig a contestar-li: este president.

El senyor Ferri Fayos:

Encara no he començat, però jo ja. (Rient)

El senyor president:

. és magnànim sempre, procura ser-ho. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

(Ininte l·ligible) . (Rialles)

El senyor president:

Però jo demane ara als diputats que se cenyixquen a les seues intervencions, al que han formulat, res més, i jo espere que vosté ho farà.

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Esperem que sí.

Bona vesprada, senyora consellera. Bé, com vosté sabrà, La Generalitat deu a 30. 000 famílies més de dos-cents cinquanta milions d'euros en concepte d'ajudes a l'accés a l'habitatge en qualsevol de les seues formes, i d'estos impagaments se'n deriven diverses qüestions de les quals vull que vosté em done resposta i preguntar-li. , li demane per favor, respostes més concretes que les que em va donar en el ple i que supose que vosté haurà pogut treballar durant este temps.

Anem per parts. Els impagaments, si no m'enganye, vénen des de 2009 i, com sabrà, l'article 18 de la llei d'hisenda pública valenciana estableix que la prescripció de les obligacions de La Generalitat prescriu al cap de quatre anys del seu reconeixement. Per tant, les ajudes de 2009 poden prescriure en 2013, el tenim ahí ja. , queda un mes i escaig, si els afectats no presenten les reclamacions amb la documentació necessària. I això ho diu la llei. Però la realitat és que molts d'aquestos afectats estan presentant escrits, però el fet és que ni des de la conselleria ni des d'hisenda se'ls està responent d'una manera afirmativa al reconeixement d'este deute i, per tant, tenen una certa preocupació.

¿Què pensen fer des de la conselleria? , ¿per què no es posen en contacte amb els afectats i els faciliten la reclamació que necessiten per a evitar aquesta prescripció? Jo li anuncie que des de Compromís ja hem presentat una proposta per a reformar eixe article de la llei d'hisenda valenciana per a que des de l'administració pública se'ls avise abans i se'ls diga com han de fer esta reclamació, però considere que aquesta gent no ha d'esperar que açò s'aprove en este parlament, ja que vostés mateixa, demà mateixa, podien estar enviant una carta a cada afectat.

Però, bé, també vàrem parlar en el ple de la línia d'ajudes directes als que havien demanat l'avançament als bancs del 15 d'octubre. Esta línia contemplava 5,5 milions i beneficiava 746 persones. Parlem del 15 d'octubre. Bé, eixa línia ha passat de 5,5 milions d'euros a només 3,6 en l'actual pressupost, en el que debatrem. , en el que hem debatut esta mateixa setmana. I en l'annex amb els beneficiaris no n'hi ha 746 sinó que passem a 450. Entendrà que molta d'esta gent ho veu amb preocupació i no entén per què han desaparegut els seus noms d'esta llista. ¿Què ha passat? , ¿per què este canvi? , ¿quins criteris s'han seguit per a eliminar els noms de la llista?

I, per altra banda, (veus) ha de saber que els seus impagaments generen altres conseqüències. Un dels beneficiaris, que no pot fer front a la hipoteca, i havia negociat (veus) amb el banc una dació en pagament, resulta que, quan ha anat al registre de la propietat, han vist que n'hi ha una anotació sobre l'ajuda demandada i que, per eixe motiu, no pot realitzar aquesta dació en pagament amb el banc. ¿Pensa fer la seua conselleria alguna cosa per a evitar problemes com estos? És molt greu que damunt de l'impagament aquest paralitze qualsevol tipus d'eixida dels que no poden fer front a la hipoteca.

Com veu són preguntes concretes, li les repetisc perquè prenga nota si ho desitja, i al final li faré la pregunta que anava amb esta. Pensa fer alguna cosa la conselleria per a evitar la prescripció de les ajudes al cap de quatre anys? Per què s'ha reduït la línia d'ajudes directes de 5,5 milions a només 3,6 i dels 746 beneficiaris a només 450? Pot realitzar alguna gestió la conselleria per a evitar el problema que frena la dació o pagament dels beneficiaris de les ajudes? I totes estes preguntes vénen dins de la pregunta original que és: quan pensen pagar el deute que tenen amb les més de trenta mil famílies i quan pensen establir un calendari de pagaments?

Res més i moltes gràcies.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

És evident, senyor Ferri, que la senyora consellera té obligació de contestar-li a l'última pregunta. Totes les altres que vosté ha fet són preguntes que si vol les contestarà i, si no, no està obligada a això.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señor Ferri, a esta pregunta, como usted ya me ha indicado, ya le dimos respuesta en el Pleno de Les Corts de fecha 17 de octubre de 2012. Y por lo tanto me remito a su contenido general. En cualquier caso, entonces le dije que en el Consell habíamos aprobado un acuerdo, publicado el 15 de octubre, que usted muy bien ha dicho, habilitando una línea de subvención nominativa con más de 700 beneficiarios, 5,5 millones, para dar cobertura a las subvenciones concedidas en aplicación del Plan autonómico de vivienda.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora consellera, per aclarir-me aquest punt. La veritat és que li estic molt agraït. Però el que no entenc és quins criteris s'han seguit, perquè només avancen els diners a aquesta gent que havia demanat l'avançament, si el criteri és que tenien un deute amb el banc i que els bancs són ara la prioritat i no la resta, diga-m'ho; si el criteri és un altre, també diga-m'ho. Però m'agradaria saber si el criteri final és que se'ls paga a aquestes famílies també als ajuntaments que han fet l'avançament, perquè al finals eixos diners, conforme els rebem, van a anar directament als bancs i no a ajudar a aquestes famílies, quan en realitat hi ha quasi trenta mil famílies més que estan esperant la recepció d'aquestes ajudes. Aleshores, diga'm vosté si realment el criteri que està seguint el Consell és pagar totes aquelles ajudes que han de vore amb un deute amb el banc o si el criteri és un altre. Perquè m'agradaria que això s'aclarira.

I, després, el tema de les 30. 000 famílies, alguna resposta. Vull dir, vosté en el ple tampoc m'ho va respondre, va dir que no hi ha diners. Val, ja sabem que no hi ha diners, ho diuen en tot, en tot els impagaments no hi ha diners, val, no hi ha diners. Però tenen vostés algun pla per a dir «bé, enguany no hi ha diners, però l'any que ve destinarem tants diners per a pagar estes ajudes, a l'altre tant» i donar una resposta a estes famílies, que ho estan desitjant. És que estan en sa casa, estan creant grups de Facebook, estan creant grups en molts llocs perquè no saben d'on traure informació. I jo crec que eixa informació hauria de vindre de vostés.

Per això li demane que si pot em responga tant a allò dels criteris, perquè només s'han avançat aquells que han de vore amb els bancs, i després els criteris de quan pensen vostés acabar de pagar a totes estes 30. 000 famílies que estan afectades.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, passem a la següent pregunta, que és la número 443. Per a formular la pregunta, té la paraula l'il·lustre senyor diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, continuant amb el tema de la vivenda, mos acaba vosté d'informar que no tenen un duro per a fer front a unes subvencions públiques acordades i que el FLA no contempla esta qüestió. En eixe sentit, la meua pregunta va en esta línia. Caldrà imaginació, caldrà innovació, caldrà pensar en què se va a fer des de la conselleria per a les mesures que pensa adoptar per a garantir el dret a l'habitatge. És un dret constitucional l'habitatge social i més ara que els desnonaments estan acarnissant en un sector important de la població valenciana d'una forma gravíssima. Per tant, s'ha aplicat un ERO a l'IVHSA i ¿què pensa fer la seua conselleria per a garantir eixe dret constitucional de l'habitatge social, dret a la vivenda digna?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Morera.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Senyora consellera, amb les xifres que vosté mos ha donat no arribem a res. És una vergonya i vosté ho acaba de ratificar ací. «Hemos vuelto a nuestra reorientación social. » Aleshores, què estaven fent? Especulant amb el nostre territori, amb les nostres vivendes? Què estava fent l'IVHSA, fent PAI? I això se premia als directius, mantenint-los a tots i a les seues dones i als treballadors se'ls tira al carrer? Eixa és la seua política de vivenda?

És a dir, a aquells que van desorientar l'objectiu fonamental de l'IVHSA, que és vivenda social i garantir el dret a l'habitatge a les rendes més baixes de la societat, se van dedicar a especular i a eixos se'ls manté en l'IVHSA? Això quina broma és. I als treballadors que van complir honestament el seu treball, un ERO? Tots, des d'Inmaculada García, a tota la penya dels dèsset directius i les seues dones, tots ahí.

Anirem als tribunals, se n'anirem als tribunals i guanyarem. Perquè eixes persones que van entrar a dit, eixos són els enxufats, eixos són els qui se salven de l'ERO que vostés han practicat en l'IVHSA. Eixa és la realitat. I vostés estan amb aquells que van entrar a dit, sense capacitat, sense mèrit, sense professionalització, els mantenen i, als treballadors, al carrer.

Me pot afirmar vosté que l'ERO té un defecte de forma en la comunicació als treballadors? Una pregunta. Dos. Per què no recuperem les capacitats dels treballadors que han fet dignament el seu treball, no els directius que se'n van anar a especular al territori? Sap vosté que la vivenda de l'IVHSA, la que oferia, és un 30% més cara que la vivenda de protecció oficial de Madrid? Eixa és la seua gestió. 30% més cara, 30% més cara, eixe és el seu model d'especulació en la nostra terra, en les nostres vivendes.

I ara els números que vosté mos ha donat, ¿però vosté sap quants desnonats hi ha a l'any a la nostra autonomia? Més de 20. 000. I mos diu ací 5 milions d'euros… Ecclestone ha cobrat, ¿veritat? , 20 milions d'euros. I 5 milions per a garantir un dret constitucional, que és el dret a l'habitatge? Però açò quina broma és. Això és una vergonya.

Mos pot informar quants lloguers han tingut lloc ja, quants se n'han fet, quina quantitat de lloguers? Mos parla de 605. Però si això és una broma. I encara s'han de fer, se van a destinar. Quants lloguers s'han fet ja? Perquè açò és dramàtic, hi ha gent que no té casa, que l'estant tirant els bancs, eixos als qui vosté els estan pagant, perquè no tenen liquiditat, que mos van portar a un model d'especulació de bombolla immobiliària, eixos que compren els diners al Banc Central Europeu a l'1% i a vostés els el venen per la prima de risc al 6 i al 7%. I mentre no es planten no hi ha res a fer, perquè no tenen diners per a res. Això sí, per als seus directius i sus amiguitos del alma, però per als treballadors i el dret a tindre un habitatge digne de les persones, res.

Això és el que està passant ací, que vostés són un problema per als ciutadans. Mire si són un problema que fins i tot hui la fiscalia ha demanat que s'interrogue el conseller Vela per la filtració i la comissió d'un possible delicte ahir en el Ple de Les Corts. Eixa és la realitat. Són un gravíssim problema per al benestar del poble valencià. I ho saben i tenen por, perquè vostés no tenen un duro, no tenen un duro, però per al que volen sí que en tenen.

Per tant, jo li demane açò, que em diga què pensen fer amb el drama que tenim damunt la taula, el problema que viuen i que patixen cada dia famílies, dels desnonaments, perquè en la mesura que vostés han plantejat al govern central, això no hi ha res a fer. Jo li aconselle que se planten i que destinen recursos per a un drama fonamental. I sobretot li dic que és possible fer una altra política d'habitatge si mos dediquem a la rehabilitació, a l'habitatge social, recuperem els treballadors i tot el patrimoni que té l'IVHSA no mos el malvenguen, no mos el malvenguen.

Quines vendes ha fet de patrimoni de l'IVHSA? Mos pot detallar ací… (Remors) Ni una. Perquè és que sap quants milions de metres quadrats hi ha per a…? Més de 200 milions ¿no? Al voltant d'uns 200 milions. I eixe és el drama que té l'economia valenciana. I això és un model d'especulació en la nostra terra que vostés van fomentar. I ara paguen just els treballadors de l'ERO, que espere que se puguen readmetre, perquè necessitem bons professionals per a fer vivenda social, l'objecte que tenia l'IVHSA, no el que vostés van prostituir amb les seues polítiques.

El senyor president:

Senyor Morera.

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, ya lo he explicado muchas veces. Pero usted insiste, usted insiste e insiste de los directivos. ¿Sabe usted cuántos directivos, personal, que no han entrado enchufados que usted dice…? La gerente del IVVSA claro que es personal eventual. Si pierde el Partido Popular se va a la calle, pero como soy yo personal eventual. (El senyor Morera diu: «I la resta? ») Claro, y el resto de consellers y de jefes de gabinete. O sea, si nos vamos, si pierde las elecciones, los jefes de gabinete, los jefes de prensa y los asesores se van a la calle, como los directores generales. Pero eso pasa en todos los lugares, en todos los sitios.

Mire usted, de doce directivos que eran personal laboral fijo que entró por oposición, que entró por oposición, se han quedado en cuatro directivos. Y, además, a muchos se les ha bajado el sueldo, se han quedado como técnicos y lo han aceptado. Claro que se han ido muchos trabajadores a la calle en el ERE, y magníficos trabajadores, claro que sí. Pero también se han ido en la privada y yo no he visto que ustedes hayan levantado la voz en defensa de más de cinco millones de parados o de todo el sector privado de obra pública, que son magníficos profesionales que también están…, porque estamos atravesando una crisis fundamental y gravísima. Así que ya está bien de hacer demagogia.

Mire usted, en el IVVSA, nosotros… (El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat) Usted gobierna en Moncófar, usted gobierna en Moncófar. Mire usted, se lo traje a su compañera, la señora Oltra, esto es lo que ha hecho el IVVSA en los últimos cuatro años, 1. 533 viviendas de protección oficial de las mejores calidades -aquí está-, en 25 municipios. ¿O esto sí que es vivienda digna para ciudadanos? ¿Está usted en contra de esto? ¿Está usted en contra de esto? (Veus) ¿Está en contra de esto? Dígalo, ¿está en contra de esto, de esta vivienda accesible? O como las 42 viviendas en alquiler que dimos, hace un par de semanas, a jóvenes entre 18 y 35 años con escasos ingresos, que son magníficas calidades. ¿Está usted en contra de que los ciudadanos de menos recursos puedan disfrutar de vivienda digna? Dígamelo. Dígamelo. Porque el IVVSA tiene 16. 000 viviendas, que es vivienda social. Y esto es vivienda pública. Y a esto es a lo que se ha dedicado el IVVSA.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyories, passem a la següent pregunta, que és la número 446. Per a formular la pregunta, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sentit comú i trellat; i, sobretot, no dir mentires i no enganyar la ciutadania. I, per això, formule la següent pregunta, perquè esta pregunta naix d'unes declaracions alarmistes del seu director general de Transports que han fet alçar a tota una comarca, el senyor Carlos Eleno -director de transports.

I jo li pregunte. Vosté ha contestat, però quins són els projectes que va a haver per a la línia 9 del Tram, entre Dénia i Benidorm?

Que conste que esta pregunta se fa perquè el seu director general fa unes declaracions totalment alarmistes, que creen alarma social i provoca, provoca, una reacció ciutadana de recollida de signatures, entre ells, molts regidors de Compromís, des de Josep Crespo, de Dénia, Maties Monfort, els nostres regidors en Altea i molts ciutadans, (inintel·ligible). , per l'alarmisme i la incompetència d'un director general.

Per tant, jo li pregunte: què va a fer-se en esta línia 9 del Tram?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Una idea que ha de quedar clara es que el proceso de reestructuración, que es du a terme en Ferrocarrils de La Generalitat, no contempla, a hores d'ara, la supressió de cap línia. Ho entenem tots, no? Ho escoltem?

Cal tindre present que la línia 9 presenta unes condicions orogràfiques especials, que dificulten l'homologació amb la resta de xarxa de ferrocarrils. Però això no vol dir que vaja a llevar-se la línia.

En el procés de reestructuració de ferrocarrils, en marxa, l'objectiu que es pretén és augmentar l'eficiència en tots els àmbits de gestió de l'empresa, però afectant el menys possible el servici que presta l'entitat.

En este sentit, hem posat. Febrer, el passat febrer ja es va marcar la línia d'este procés de racionalització de la despesa, al presentar el nou pla de servici. En este, es va ajustar l'oferta a la demanda, però es va a mantindre el servici en totes les línies de Ferrocarrils de la Generalitat.

De moment, és tot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Aleshores, el que vosté ha de fer és destituir este senyor, el director de transports, per crear alarmisme. Perquè, en un moment de gravíssima crisi, també de la representació política, no mos podem permetre persones tan indocumentades.

Eixes declaracions van crear un alarmisme enorme en la comarca. I això ha provocat una reacció ciutadana, necessària i important. Perquè, efectivament, el condicionar el manteniment d'esta línia a la seua privatització o a la inversió -com va dir este senyor- de 70 milions d'euros és totalment. , és totalment alarmista. És alarmista, i aixina s'han pronunciat els ajuntaments i la ciutadania, que ha recollit moltes firmes.

Però més enllà del manteniment, escolte! , no necessitem responsables polítics tan frívols. Des que vostés, en companyia del PSOE -el senyor José Blanco-, el gobierno central i el govern valencià van presentar el pla de rodalies, ¿quina inversió han fet en desenvolupament i en crear les noves xarxes de ferrocarril? ¿S'han plantejat vostés la necessitat de connexió de Dénia a Gandia; o allò va ser un sueño en una noche de verano? És que eixa línia que ha anat creixent, que té una potencialitat, que és rendible, que és rendible, si aconseguírem una inversió -que ara necessitem inversió en obra pública-, seria, potser, molt convenient per al turisme, per al desplaçament, per a la mobilitat, per a la rendibilitat social. Per tant. Vostés ho van anunciar a bombo i platerets.

Per tant, vosté, en compte de gestionar la misèria a què mos han portat, jo demane innovació en pensar en què podíem superar esta gravíssima situació de crisi econòmica. Perquè en els set milions d'euros que, en principi, vostés han dit que van a invertir -ja vorem-, això no ens apanya res.

Vosté mos ha dit que mos va a donar una notícia del corredor mediterrani, prompte, meravellosa. Però si en el pressupost del PP, del senyor Mariano Rajoy, no n'hi ha ni un euro. En canvi, un partit com el PAR, que no té representació en Madrid, ha aconseguit 90 milions d'euros per a un corredor central. Però vostés és que no pinten fava en Madrid. I, si no, ¿per què no han apostat per les esmenes que Compromís va presentar, a través del nostre diputat -sí, de Joan Baldoví-, que sí que ha defensat els interessos valencians en esmenes? Però, vostés què han fet? ¿On estat els 144 milions d'euros en esmenes que va prometre el senyor Alberto Fabra? On estan? Perquè això és un conveni govern central-govern valencià. Ara manen en vostés en Madrid i ací. ¿Han aconseguit algun euro d'inversió en el pla de rodalies de la Comunidad Valenciana? Diga-m'ho. Perquè si vostés han administrat misèria. Quina inversió real en obra pública anem a tindre en el pròxim any? M'ho pot dir, senyora consellera? Quina força ha fet el nostre president? Arrancada de cavall. , i la resta què? És que li vam oferir les nostres esmenes per a millorar i invertir en obra pública, perquè això suposa. ; tirar de l'obra pública suposa creació de llocs de treball. On estan eixes esmenes? On està eixa pressió? On està eixe poder valenciano? On està?

Perquè, clar, si no n'hi ha una inversió. I jo sóc partidari d'invertir 70 milions d'euros. Però, si no tenen un euro. Si mos acaba de dir ací que les subvencions acordades per un govern ja voran si se paguen, perquè no estan en el FLA. Si li ho acaba de dir al senyor Ferri. Ni la dels ajuntaments està en el FLA, ni de tot un conjunt d'entitats, com. Que vostés van prometre unes coses i ara s'han trobat que tenen la caixa buida. Si és que no es fia de vostés ni el govern central, si no es fien! Quantes factures tenen al calaix? I, si no es fien, escolte! , reivindiquem eixos 11. 000 milions d'euros que diu el president que és la diferència entre el que aportem i no.

I tot això va dirigit ací. (Veus) Sí, a la línia 9. Perquè en açò, en açò. (Veus) Sí, a la línia 9 entre Benidorm i Dénia. Perquè si no hi ha inversió d'eixos 70 milions d'euros, com ha dit vosté ara ací, ¿què, haurem de tancar-la? Haurem de tancar-la, perquè en els pressupostos que vosté mos ha donat no està eixa inversió.

No podem consentir polítics frívols que enganyen la ciutadania i que les seues paraules.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. no van acompanyades amb els pressupostos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A ver, señor Morera, en primer lugar, como siempre, ustedes insultando o descalificando (el senyor Morera diu: «Jo no he insultat res. ») la incompetencia de un director general que, le he de decir, ha sido el responsable del proyecto del tercer carril, nada más y nada menos, ingeniero de caminos, canales y puertos, ingeniero jefe del puerto de Alicante (el senyor Morera diu: «Un alarmista. ») y, además, ha sido… No, no. Los alarmistas son ustedes, los alarmistas son ustedes; la izquierda, lo que siempre hace en este país, crear alarma, bulos… (Veus) No, no, no. Crear bulos,…

El senyor president:

Senyor Morera, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…alarmar a la gente y levantar a la gente contra el gobierno, lo que siempre hacen. Pero si es que nos tienen acostumbrados. Pero, a la hora de la verdad de gestionar, ustedes son los que no saben gestionar. Y cuando gestionan les pasa lo que al señor Baldoví, que lleva de 2000…, ni se sabe, cuando era alcalde de Sueca, sin enviar toda la información contable al Tribunal de Cuentas. (Veus) Y, luego, ustedes dan lecciones de moral y de honestidad. O lo de Alcoy, ¿qué le ha pasado a su concejal de Alcoy en el Bloc? Explíquelo, explíquelo. Luego llegan a esas cosas… Usted sabrá, usted sabrá cómo ha amañado contratos. Pero, bueno, ésa es una cuestión.

Mire usted, GTP, si usted ve los presupuestos, hay tres millones y medio de euros que van -y así se les explicó a todos los alcaldes afectados por esta línea- directamente a unas actuaciones en esa línea; concretamente, en un kilómetro y medio de la línea de Benidorm y en la zona de la Olla de Altea-Calp, y en reforzar todos los puentes que más afectados están, los puentes…, toda la estructura de los puentes metálicos. Eso se ha hecho. Y eso lo dijo el vicepresidente de La Generalitat, el señor Ciscar ya lo dijo en septiembre y lo dije yo, con todos los alcaldes -aquí está incluido, en representación de Benidorm- de distintos partidos políticos; ya se dijo el pasado octubre o el pasado noviembre.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y la línea 9 -ya no sé cuántas veces hay que decirlo, lo digo para que conste en acta- no se va a cerrar, muy a su pesar, porque a ustedes les gustaría que cerrásemos para hacer (veus) debate político.

El senyor president:

Señorías, pasamos a. (Veus) Por favor, señorías, vamos a ver, yo lo que les pido es que se abstengan de hacer comentarios cuando un diputado o la consellera esté en el uso de la palabra. Respeten ustedes al orador y se ha acabado, ¡no hay ningún problema! , y todo estará perfectamente.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president.

Senyoria, en l'inici de la seua pregunta diu que la conselleria no està realitzant inspeccions relatives al lloguer d'autoritzacions i això crea malestar en els autònoms del taxi. En este sentit, cal fer algunes aclaracions, les dos primeres de caràcter didàctic.

En primer lloc, és difícil que la conselleria realitze eixes inspeccions per la competència; fins al 31 de desembre encara correspon a l'Agència Valenciana de la Mobilitat.

El segon aclariment és que no es pot fer una contraposició entre l'empresari del taxi i autònoms del taxi, com insinua la pregunta. Hui per hui, tots els titulars d'una autorització per a la prestació del servici de taxi, des del punt de vista econòmic, són empresaris, ja que realitzen l'ordenació per compte propi de recursos materials, el cotxe i humans, el conductor, siga o no el titular de l'autorització per a prestar un servici.

També cal dir o tindre en compte que, segons l'article 46. 2, de la llei de mobilitat, l'autorització s'atorgarà exclusivament a les persones físiques.

Tercer aclariment. Cal no oblidar que, fins a la Llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana, no es contemplava l'arrendament, la cessió o el traspàs de l'explotació de les autoritzacions per a la prestació del servici de taxi com una causa d'extinció de l'autorització.

En tot cas, l'Agència Valenciana de la Mobilitat ha estat realitzant inspeccions en l'àmbit del taxi, incloses les qüestions relatives a l'arrendament. En el que portem del 2012, de les més de 3. 700 inspeccions que s'han fet, només n'hi ha dos actes amb indicis de possible lloguer d'autorització.

En definitiva, l'agència, dins de la seua activitat d'inspecció, ha estat a l'aguait de possibles arrendaments d'explotació d'autoritzacions, tal i com també ho estarà la conselleria quan exercite esta competència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

El senyor Ponce Guardiola:

Había una cuestión fundamental en el reglamento del taxi -que también está todavía por resolverse-, hay alegaciones presentadas pero la gente no sabe cómo va a quedar el reglamento; en solo tres semanas consiguieron mil trescientas firmas pidiendo que no se les obligara a trabajar más de doce horas al día, lo de las doce y dieciséis horas que quedara anulada porque, si no, estamos con un exceso de licencias, y, al haber un exceso de licencias, las carreras disminuyen; cuanta más oferta, al final, menos servicios para cada uno de ellos, y está llevando a que, por un lado, los autónomos tengan que hacer muchísimas más cosas de las que les gustaría, y, por otra parte, los que están asalariados, con esos bajos salarios, pues se preste a la pillería. Y yo le estoy transmitiendo lo que es un clamor en el sector del taxi.

Y, bien, sí me gustaría que nos contestara sobre el tema éste de las inspecciones. Si realmente son esos datos los que tiene, yo creo que esas inspecciones no funcionan porque ya le digo que -y están aquí las denuncias, les puede echar un vistazo- hay cientos de denuncias que -insisto- no ha resuelto la Agencia Valenciana de Movilidad y, por otra parte, se han llevado al ministerio y ya veremos cómo resuelve en ese caso.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo no le voy a discutir si son muchos o pocos los inspectores, tenemos un potente servicio de la inspección en la hacienda pública, de inspectores, de magníficos profesionales, como son también los inspectores en materia de taxi o en materia de la agencia valenciana, o inspectores de trabajo, y por eso no supone que se haya acabado el fraude fiscal y la picaresca fiscal o en materia laboral. Eso no significa. No más inspectores supone que se cumple la normativa o que no hay picaresca, la inspección está para que exista. Y no solamente a la policía local se les informe o tienen cursos de formación para que formulen denuncias.

Respecto de los horarios y la precariedad, usted me está hablando de cuestiones laborales que yo, probablemente, pueda compartir, pero los autónomos, que son el mundo del taxi, sabe usted que se pactó una orden de horarios -no la pacté yo, sino mi predecesor-, y esa orden de limitación está impugnada ante los tribunales. Y la propia gerente o directora de la agencia valenciana acompañó a los sindicatos a la inspección de trabajo para comentar todas estas cuestiones de limitaciones, y hay serias dudas jurídicas de que a los autónomos se les pueda limitar los horarios de trabajo. Y, entonces, usted creerá -o cree, o, por lo menos, creo que es prudente- esperar a esa orden que limitaba doce y dieciséis horas, según fuese titular o asalariado, está impugnada y serán los tribunales los que nos dirán una u otra cosa.

El senyor president:

Senyories, passem a la següent pregunta i última, número 485.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El Decret 7/2012, de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial, que més bé s'hauria de dir el decret de com enviar milers de persones a l'atur i privatitzar serveis públics, aquest decret suprimix l'Agència Valenciana de Mobilitat.

Ens agradaria saber el motiu d'aquesta supressió, què passarà ara amb les seues funcions i competències, i, sobretot, quin és el futur dels 38 treballadors i treballadores de l'Agència Valenciana de Mobilitat.

I, bé, aprofite per a saludar els representants de treballadors i treballadores d'aquesta agència que ens acompanyen avui.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La previsió del Consell sobre el futur de l'Agència Valenciana de Mobilitat ja es va fer pública el passat mes de maig quan es va anunciar la nova configuració del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. En aquell moment, ja es va deixar clar que l'agència valenciana era un dels ens que s'extingien i les seues competències s'assumirien per la mateixa conselleria.

Ara, la publicació del Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, del Consell, de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat no ha fet més que confirmar aquella decisió. Així, l'article 16 determina la supressió de l'agència valenciana i el punt segon establix que «les funcions de naturalesa administrativa les assumirà la conselleria i les funcions de caràcter comercial seran assumides per la nova entitat de dret públic que es determine» que, en este cas, és l'entitat d'infraestructures de la Generalitat valenciana i que aglutina diversos instituts i diversos organismes.

Pel que fa als treballadors de l'agència, com no pot ser d'una altra manera, se seguiran les previsions marcades en el Decret llei 7/2012.

De moment, és tot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, doncs, ens agradaria saber quines són eixes previsions sobre els treballadors i treballadores, i supose que vosté deu saber quines són eixes previsions perquè, si vostés han presentat en aquesta cambra uns pressupostos per a 2013 amb un capítol de personal, imagine que eixos números estaran fets sabent quin personal se queda, quin personal se'n va, quin número se queda i quin número se'n va.

Per tant, jo li reclame que en la seua segona intervenció ens diga clarament què passarà amb els treballadors i treballadores de l'Agència Valenciana de Mobilitat. És cert que volen acomiadar el 80% de la plantilla? És cert que se'n van 30 al carrer? Volem saber-ho.

Jo crec que vosté com a consellera té eixa informació i crec que no ens la té per què ocultar a aquesta comissió, i menys encara quan n'hi han ací representants dels treballadors i treballadores. Volem saber què passarà amb eixos 38 treballadores i treballadores de l'Agència Valenciana de Mobilitat. Volem saber si els poden recol·locar en eixe ens que vosté diu que durà aquestes funcions.

I, mire, per a suprimir l'Agència Valenciana de Mobilitat, igual que per a altres expedients de regulació d'ocupació que estan portant a terme, sempre estan posant l'argument econòmic damunt la taula. Jo li he de dir que l'argument econòmic és incompatible amb la pròpia administració pública, perquè l'administració pública no té ànim de lucre.

A vore, ací estem parlant d'una entitat pública, estem parlant d'un servei públic i, per tant, ahí cal mirar el benefici social, i no el benefici econòmic i no el tema econòmic. A més, cal tindre en compte que s'estan fent expedients de regulació d'ocupació que estan afectant serveis públics essencials, concretament en aquest cas estem parlant del tema del transport, que és un servei públic essencial, i que amb aquest ERO es vorà perjudicat, igual amb l'ERO de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Mire, a mi, consellera, m'agradaria que explicara com és possible que fa un any s'aprovara la llei de mobilitat amb la finalitat de fer un transport accessible per a tots i que aquesta llei, en el seu preàmbul, marcara que l'Agència Valenciana de Mobilitat és l'ens públic de la Generalitat valenciana que té un paper destacat en matèria de coordinació de transport públic i foment de la mobilitat equilibrada, així com la gestió del taxi en els espais metropolitans, i ara. -això fa uns mesos- i ara vullguen carregar-se aquesta Agència Valenciana de Mobilitat. Com és possible això?

Com és possible que aquesta llei de mobilitat augmentara les competències per a l'Agència Valenciana de Mobilitat, que la considerara com autoritat única de transport en els àmbits metropolitans del País Valencià i que uns mesos després vullguen suprimir aquesta agència. Consellera, em pot dir quin trellat té açò? Com és possible que fa uns mesos se fera eixa llei, se li donara més competències i, ara, en estos moments, se vullga suprimir aquesta agència?

Mire, l'agència es va crear expressament amb l'objectiu d'assolir un transport públic més eficient i més viable. Supose que encara volem això. A la millor, ja no! A la millor, ja no, però ho podria dir. Si encara volem eixe transport més eficient i més viable, per què se suprimix l'agència?

A més, no és possible que el mateix argument que la crea, la mate. El mateix argument de millor coordinació, de millor eficiència. eixe argument amb el qual se crea l'Agència Valenciana de Mobilitat no pot servir ara com a argument per a carregar-se l'Agència Valenciana de Mobilitat. No pot ser.

Respecte a les funcions, que, per una part, assumirà la conselleria i, per l'altra part, eixe ens. A vore, a mi m'agradaria saber amb quin personal. Amb el mateix personal que tenen ara? És possible fer més amb menys personal? No, senyora consellera, no és possible. A més, un personal que no té la formació i que, evidentment, ara està fent altres tasques i, per tant. , que tindrem pitjor servei.

Allò lògic i allò coherent és que el personal que en estos moments està en l'Agència Valenciana de Mobilitat continue prestant els seus serveis, o bé en la mateixa agència, que no tindria per què suprimir-se si vostés derogaren eixe decret, o bé en la conselleria, o bé en l'ens que la substituïsca.

Té uns treballadors que estan formats, que estan fent eixa tasca. Per què vosté no manté eixos treballadors? Si els vol recol·locar en la conselleria, en canviar-los de l'ens, el que siga, però el que no té trellat és que ara pose unes altres persones a fer eixe treball. No té ningun trellat. O és que eixe treball ja no se farà? Perquè si no s'ha de fer, i si ja no volem eixa coordinació del transport, i si ja no volem un transport més sostenible, més eficaç i més eficient, doncs, també diga-ho vosté en la seua intervenció.

Mire, ací el que passa és que al final la crisi econòmica i, sobretot, la mala gestió del Consell l'estan pagant els treballadors i treballadores del sector públic, perquè la política del Consell no és contra l'atur, no és per a lluitar contra l'atur, que és el que la gent està reclamant. No, la política del Consell és per a generar més atur, per a fer més llarga la cua de l'atur.

I amb mi, per favor, estalvie's el discurs eixe que jo no em preocupe pels ERO en les empreses privades, perquè no és veritat, perquè hem estat donant la cara també pels ERO en les empreses privades, i perquè els ERO en les privades també són conseqüència de les seues polítiques, val? , i no de les nostres. I ho està pagant també la ciutadania, no només els treballadors i treballadores del sector públic i del sector privat, sinó, a més, ho està pagant la ciutadania, perquè.

El senyor president:

Senyora Albiol, concloga. Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. -i acabe ja- algunes de les entitats afectades pel seu decret són entitats de dret públic que servixen a l'interés general i presten serveis públics, i la seua supressió, com és el cas de l'Agència Valenciana de Mobilitat, afectarà negativament la prestació d'aquests serveis públics, i això ho notarem tota la ciutadania.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Continúe, senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar l'assessorament, per part de la consultora HM & Sanchis, als empleats de FGV del que havien de dir i no havien de dir en la comissió d'investigació creada en el seu dia per a investigar l'accident ocorregut en la línia 1 del metro el dia 3 de juliol de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 220)

El senyor president:

Señorías, vamos a pasar al punto 3, que es el último de esta tarde: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar l'assessorament, per part de la consultora HM & Sanchis, als empleats de Ferrocarrils de La Generalitat del que havien de dir i no havien de dir en la comissió d'investigació creada. (remors) -per favor, senyoria! - creada en el seu dia per a investigar l'accident ocorregut en la línia 1 de metro del dia 3 de juliol de 2006.

Té la paraula, senyora consellera, per a formular la compareixença.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El Grupo Parlamentario Compromís ha solicitado esta comparecencia para que explique, y leo textualmente, «l'assessorament, per part de la consultora HM & Sanchis, als empleats de Ferrocarrils de la Generalitat del que havien de dir i no havien de dir en la comissió d'investigació creada el seu dia per a investigar l'accident de la línia 1 de metro del dia 3 de juliol de 2006».

Por lo tanto, no puedo sino volver a repetir lo ya señalado, es decir, que ante la citación de varios técnicos de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana como comparecientes en la comisión de investigación de Les Corts, la dirección de Ferrocarriles se dirigió a la mercantil que tenía contratada para el desarrollo del plan de comunicación interno y externo de ferrocarriles, HM & Sanchis, a fin de que los directivos y técnicos de Ferrocarriles conocieran las características de funcionamiento de una comisión parlamentaria de investigación, así como para plantear en el marco de comunicación que ayudara a explicar de la mejor manera posible las cuestiones técnicas que pudieran haber influido en el hecho del accidente a personas ajenas al mundo del transporte de ferrocarril -ferroviario-, como eran lógicamente los miembros de dicha comisión.

El senyor president:

Señora Oltra, como grupo que ha solicitado la. , compareixença, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, és cert que l'oposició hem preguntat molt sobre este tema. El que no és cert és que vostés hagen contestat. Vostés no han contestat mai al que hem preguntat.

I és cert que vosté sempre ha tirat balons fora i ha dit el mateix que ha dit hui, i és que el procediment judicial -i jo li afig, penal, que és important- està tancat. Això és cert, però no és del que estem parlant.

Ací estem parlant d'una consultora. , o no? És que ací estem en el parlament. Al jutjat ja van els advocats i ja van els fiscals, i això és una altra història. Vostés saben molt de jutjats, quasi més que els advocats, perquè passen molt per ahí. Però això és una altra història, això és una altra història.

Jo li estic parlant de la qüestió d'una consultora que va amañar les declaracions dels tècnics, que suposadament havien d'anar, que després no anaren, perquè sa senyoria no considerà això, ja que se digué: «li pregunten el que li pregunten, vosté conteste açò».

En qualsevol cas, consellera, mire el que li dic. Com que vostés han parlat moltes voltes d'este tema i com que, efectivament, des d'ahir tinc una documentació sobre HM & Sanchis, des de l'any 2004 que treballa per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, li dic, li pregunte: des de 2004 a 2012 Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ha pagat a HM & Sanchis 621. 000 euros, 621. 000 euros. La mateixa FGV que ara fa un ERO. Açò cent milions de pessetes.

Per què li ha pagat estos diners? A banda de per amañar les intervencions als tècnics per l'accident de metro. Doncs li ho dic molt clarament, mire, ací està. El Rail Forum, que se fa una vegada a l'any, quan se va fer en València, per a preparar la intervenció que un dels membres de FGV tenia en este congrés, preparar la intervenció que un dels membres de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tenia en este congrés: 7. 500 euros.

Per a dos vagues generals que es va convocar, preparar la resposta de Ferrocarrils i la tècnica comunicativa de Ferrocarrils: 7. 500 euros cada vaga general.

L'arribada de l'AVE a València. L'arribada de l'AVE a València, que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana fera un pla de comunicació sobre l'arribada de l'AVE a València: 7. 500 euros.

La consultoria de la posada en servei de l'AVE a València, altres 7. 500 euros.

La vaga i l'altra vaga. 6. 000 cadascuna.

El projecte al treball del metro en qüestions relatives al cinqué aniversari de l'accident de metro de 3 de juliol, el cinqué aniversari, projecte al treball del metro i qüestions relatives al cinqué aniversari de l'accident del metro: 6. 000 euros.

La preparació de la roda de premsa i contingut del «viatger mil milions» de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, preparació de la roda de premsa: 6. 000 euros.

Posicionament i estratègia de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana davant la reordenació del sector públic valencià i els retalls previstos, i els retalls previstos: 6. 000 euros.

La rendibilitat social de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana com a transport sostenible: 6. 000 euros.

Açò m'ho pot justificar vosté? Perquè, clar, sap vosté què passa? Que si vostés hagueren tingut un poquet menys de pecat de supèrbia i hagueren vingut i hagueren dit, sí, oiga, allò dels tècnics estos no va estar bé. Posar en un paper, com va publicar el diari El Mundo, que li pregunten el que li pregunten vosté ha de contestar això, no va ser afortunat. Vostés hagueren vingut ací i hagueren dit això, i probablement, i probablement ahí haguera quedat la cosa.

El seu entestament en no contestar fa que u seguisca, seguisca, seguisca estirant del fil. I aleshores te n'adones que allò d'HM & Sanchis. , vull dir, el menys greu és el tema de la consultoria de l'accident del metro, perquè vostés porten durant huit anys adjudicant a esta empresa -que Déu sap de qui seran amics els integrants de l'empresa- imports d'entre 6. 000 i 90. 000 euros sense concurs públic, fins arribar als 621. 000 euros en huit anys. Utilitzant un procediment negociat que no és apte per a estes quanties. Contravenint la llei de contractes. Fent ampliacions de contractes fraudulents, perquè l'ampliació de contractes, segons la llei, no pot excedir-se el 50% del contracte inicial. És més, no hi ha contracte. Hi ha informes de necessitat irrisoris. Hi ha tres propostes a l'inici, en el 2004, on hi ha tres empreses. Jo he cridat a dos d'eixes tres empreses, que no són. Sí, és la compareixença. Sí que és la compareixença, senyora consellera. Estem parlant de la consultora que vostés contracten per amañar les declaracions en l'accident de metro. I estem parlant de com se contracta eixa consultora. Sí que és la compareixença, senyoria, sí que ho és.

I ací, de les tres empreses que se presenten, dos no existixen ja, dos ja no existixen. I quan crides per telèfon ahí ningú te dóna raó i te diuen «és que ací estem tancant». I això olora, olora, a podrit, a amañat. Olora que eixes dos empreses se presentaren per a maquillar a la que realment volien contractar, i que és la finalment a més els fa el treball brut en el tema de l'accident del metro. I és per això que ix tot açò. Precisament per una cosa que ha dit vosté abans, que jo no estava ací, però l'he sentit molt atentament pel circuït intern, que és que «nos hemos pasado», eh, «es que en algunas cosas igual nos hemos pasado». Doncs va a ser que sí, que vostés s'han passat. En açò s'han passat. Perquè vostés han contravingut totes les possibles lleis que se podien contravenir en l'adjudicació d'este servei a esta empresa, per no parlar de pagar 6. 000 euros per a preparar una roda de premsa. A qui? A Marisa Gracia. Per a explicar el cinqué aniversari de l'accident del metro. També això s'havia de amañar, cinc anys després de l'accident? Encara que (inintel·ligible) . damunt la memòria de les víctimes.

Vostés han estat durant vuit anys contractant aquesta empresa i regalant-los diners a mansalva, molt per damunt del preu del mercat, a un treball periodístic que se podia haver fet per molts menys diners, i segurament pel personal en plantilla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que me consta que són molt capaços.

No calia gastar-se cent milions de pessetes, 621. 000 euros, en pagar-li a uns que feren un treball que els tècnics de Ferrocarrils són perfectament capaços de fer.

Sap vosté, senyora consellera, que el procediment judicial penal està tancat, l'accident. Però, mire vosté, no sé si el procediment judicial que ha de vore amb açò, que a més està obert en instrucció 8 de València, precisament, contra la que era màxima responsable de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, açò no serà motiu per a obrir una peça en el procediment penal de malversació de fons i de prevaricació de les persones responsables d'eixes contractacions, on no hi ha resolució, on no hi ha concurs, on no hi ha capacitat i mèrit a l'hora d'accedir al concurs en els contractes públics i on no hi ha contracte privat, on no hi ha res que justifique haver-se gastat en estos vuit anys estos diners. Que probablement ara a l'empresa li vindrien molt bé, entre d'altres, per a justificar els retalls, per a justificar un ERO injust, que vostés han tingut la barra de pagar a gent perquè els justifique allò injustificable, que és que se tirarà a gent al carrer, i en això no els ha dolgut gastar-se els diners.

De qui són amics estos? De qui són amics?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Abans de conéixer aquest document d'HM & Sanchis, ja dèiem que la pròpia investigació de l'accident de metro de València va ser un paripé, una presa de pèl, una comissió amb vetos i que van resoldre només en unes poques sessions. Després de conéixer aquest document, que ja fa un temps que el coneixem, açò va més enllà, no? , és molt més greu, ja poden dir ben clar que no sols va ser un paripé, sinó que a més és més greu i que el que va ser és un intent d'ocultar la veritat, que van alliçonar els tècnics de FGV, que havien de comparéixer a més per tal d'aclarir quina era la versió oficial, que és la versió oficial del Partit Popular. Perquè és molt greu sobretot quan diu: «otra cuestión, que es interesante que tenga presente, para que, una vez aprobado definitivamente lo que FGV vaya a contestar sobre cada tema, es que esas contestaciones coincidan con lo que puedan decir otros comparecientes citados por el Partido Popular; por lo que sería interesante que las concretaran con los interesados para que queden totalmente coordinadas todas las intervenciones del personal de FGV y de la conselleria».

Això és molt greu. Estan dient que s'han de coordinar les intervencions del tècnics, les de la gent de conselleria, perquè tot estiga ben coordinadet, i que evidentment ningú se salte el guió i tot el món sàpia quina és la versió del Partit Popular i quina és la versió oficial.

Volien coordinar les intervencions evidentment per a ocultar la veritat. I després sembla que ho van celebrar, no? , amb un «dinarot» amb la gerent, la senyora Gracia.

Per tant, amb aquests tipus d'actuacions jo crec que deixen clara la seua insensibilitat i la seua talla moral. I açò no és una qüestió jurídica. La qüestió jurídica va al marge. Açò és una qüestió política. I, de fet, és una qüestió política que hem tractat en Les Corts en diverses ocasions. De fet, l'última vegada en el ple de Les Corts, nosaltres vam demanar una comissió d'investigació. El Partit Popular es va negar a reobrir la comissió d'investigació de Metrovalencia. Nosaltres volíem que eixa comissió d'investigació se tornara a fer perquè estava clar que havia sigut manipulada. I és una qüestió política, i també és una qüestió ètica, però va més enllà, és que a mi em sembla que és una qüestió econòmica, a mi em sembla que és qüestió política, que és una qüestió ètica, però per a vostés sembla que és una qüestió econòmica. I sembla que HM & Sanchis s'ha endut una suculenta suma de diners públics. Una suculenta suma de diners públics sense contracte o sense publicitat, millor dit, no sense contracte. Sense concurs.

Per tant, jo crec que vosté ha de contestar a moltíssimes qüestions, que ha de donar llum sobretot a açò que s'ha posat ara mateix damunt la taula. Que ens haurà de dir realment per què se donava estes sumes de diners a aquesta empresa. Evidentment sembla que per conceptes poc justificats per a tal quantitat de diners. I, per tant, pense que ha de ser vosté ara la que ens done explicacions sobre tota aquesta qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Signes, pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

Senyora consellera, he de dir-li que me sent tremendament enganyat i estafat per vosté, per la seua conselleria, una volta he conegut el que acabe de conéixer.

He demanat moltes voltes, igual que la resta de grups polítics, la reobertura de la comissió d'investigació i una nova comissió d'investigació. El Partit Popular sempre, sempre, s'ha negat.

I he preguntat si l'empresa HM & Sanchis per fer el que coneixíem fins hui, que era els informes d'alliçonament als participants de la comissió d'investigació de l'accident de metro, aquells que diuen «posibles preguntas a realizar desde el Partido Popular, contestaciones a las posibles preguntas de la comparecencia en la comisión de investigación, reflexiones para la comparecencia», ho diu ací, han de dir sempre «que ha sido un accidente cuya causa ha sido el exceso de velocidad», etcètera, etcètera.

Davant les preguntes meues, a mi sempre se m'ha contestat per part de la conselleria que el contracte d'HM & Sanchis, consultors de comunicació, amb la conselleria era un contracte global. Que per estos informes d'alliçonament a la gent que havia de comparéixer en la comissió d'investigació no se'ls havia pagat res, a part del contracte global per a tota la consultora de comunicació que tenia en Ferrocarrils de la Generalitat.

Però en este moment, després del que acabe de sentir, 600. 000 euros en diferents contractes a HM & Sanchis no és ja dir que hi ha un contracte únic, és que, bé, hi ha una sèrie de contractes, a part del global, del general, per 600. 000 euros que és (inintel·ligible) . I me sent estafat i me sent enganyat. Per això me sent enganyat, perquè se m'ha fet creure i se m'ha dit que hi havia un contracte únic i que no hi havien més contractes per a res. I apareix el que apareix.

I jo crec, senyora consellera, que ara sí que ha aplegat el moment de les seues respostes a la seua responsabilitat. I jo crec que açò. La seua responsabilitat per enganyar en estes Corts, davant la pregunta que jo vaig fer, per enganyar en estes Corts. Vosté, fins ara, sempre havia dit que este era un tema que li venia i que li preocupava, però que era un tema que li venia i que venia d'uns antecessors seus. Però en este moment acabem, d'alguna manera, d'adonar-mos que no és aixina, que vosté també ha col·laborat. , ha segut col·laboradora necessària, des del punt de vista polític, en el tapament i en l'engany que fea esta empresa HM Sanchis en FGV. Fea més que una consultora global, hi havien més contractes i se la contractava amb preus desproporcionats per a moltes més coses.

Jo crec que això no tindria d'haver-se fet. I no tindria d'haver-se fet, senyora consellera, perquè -sent molt dir-li-ho, però és que este tema me toca molt- és que són 43 morts, és que són 47 ferits, és que són familiars que des de fa sis anys estan demanant justícia, demanant justícia i responsabilitats polítiques. I li tinc de dir que estic comprovant -i no creia que era aixina-, estic comprovant que per a vostés -ho he dit alguna volta- totes les víctimes no són iguals; no, no són iguals. Les víctimes de l'accident de metro no són iguals per a vostés que altres tipus de víctimes. En altres tipus de víctimes vostés s'agarren de la pancarta; en les víctimes d'accident de metro, pel que estem veient en esta comissió, vostés estan permanentment, i sis anys després encara, tirant vels per damunt del tema perquè no se puga saber la veritat. I això, senyora consellera, una cosa és la política i l'altra cosa és la decència, l'altra cosa és la decència.

I lamente moltíssim el que en este moment en esta comissió s'acaba de saber. I -repetisc- me sent enganyat i estafat en les respostes que se m'han donat. I li anuncie que el meu grup també, també va a seguir insistint en demanar una nova comissió d'investigació, a part que la via penal s'òbriga com tinga d'obrir-se. Una nova comissió d'investigació i que no anem a parar.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. fins que es faça justícia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Serra, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

El problema está en que por mucho que usted venga y explique la verdad y explique las cosas cómo han sido, estoy convencido de que va a haber una parte de los grupos parlamentarios que no lo van a aceptar, porque no van a aceptar la verdad y no se van a resignar a saber la verdad porque no les gusta, porque no les gusta, porque ya vienen con una verdad predeterminada, predefinida, y con unas conclusiones sacadas, diga lo que diga hoy aquí la representante del gobierno valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El presidente Fabra recibió a la asociación, plantearon una serie de cuestiones y se les respondió por escrito, quedé a su entera disposición. Lo he dicho muchísimas veces por escrito en sede parlamentaria aquí. Señora Oltra, no puede usted decir que no hemos contestado. Que a usted no le guste lo que contestemos, es lógico, tiene su derecho, pero yo tengo derecho también a manifestar o lo que me dicen, o qué es, cómo me lo comentan los documentos y, desde luego, a decir lo que yo creo que es verdad.

Mire usted, yo se lo he dicho en aquella. , en una comisión que me preguntó, y concretamente la comparecencia es si hubo. , para decir la comisión creada en su día, por si hubo aleccionamiento o asesoramiento a los empleados de Ferrocarriles. Yo no les he negado ninguna documentación, yo no les he negado ninguna. La señora Albiol se desplazó a Ferrocarriles de la Generalitat; el señor Signes solicitó y no se desplazó, pero está a su entera disposición y su compañero, el señor Morera, lo solicitó y después no acudió. Perfecto. Nunca les he negado ninguna información, ni les negaré absolutamente ninguna información.

Si usted quiere todos estos informes de JM Sanchis, que es la empresa que viene contratando desde (inintel·ligible) . , HM Sanchis, que viene desde el 2004. Usted ha dado una cantidad del 2004 al 2011, un procedimiento negociado sin publicidad que está previsto en la ley. Las empresas dice que están. Hay dos que no están, usted dice que hay dos. Pero esas cantidades a lo largo del tiempo, de muchos años, no en un año. Mire usted, mire usted, claro, estamos hablando de una época de bonanza. Podemos sacarles, podemos sacarles la época. o los convenios colectivos, puedo sacarle los convenios colectivos que se firmaron con Ferrocarriles de la Generalitat en mejora de las condiciones laborales de los trabajadores, probablemente ahora -de Ferrocarriles, de cualquier empresa pública o administración, de ayuntamientos, de diputaciones o consellerias-, probablemente ahora nos escandalizaríamos, pero en su momento se firmaron, y están ahí y no creo que usted esté en contra de eso.

Y lo que les duele a esta gente también es que se diga que se les aleccionó. Que no fue la mejor forma de plasmarlo por escrito, se lo dije entonces y se lo vuelvo a decir. Pero no hubo aleccionamiento. Entonces, ¿a quiénes creemos, a los técnicos que estaban allí y que le dicen a usted que no recibieron ningún tipo de presión, ni de coacción, ni de aleccionamiento? ¿Tanto le cuesta creer también? , ¿o por lo menos escucharles? Ustedes que hablan tanto de empatizar con la gente, pues, a veces, para tener un idea o una opinión, hay que escuchar a las dos partes, y usted es abogada en ejercicio y sabe que hay que escuchar a las dos partes, escúchelos, porque es lo que me trasmitieron a mí. Y, le vuelvo a decir, si alguien tiene nuevos datos, nuevas cuestiones. Efectivamente, el proceso penal acabó y hay tres resoluciones judiciales que lo dejan muy claro, hay un perito judicial, hay informes de la policía científica que determinan la causa del accidente, que es el exceso de velocidad. ¿Usted cree que todas esas personas mintieron ante el juez? Y si alguien. Hubo una comisión, que finalizó, de investigación, y nadie de FGV fue al juzgado a declarar. No obstante, a todos, a la señora Albiol, al señor Signes y a la señora Oltra, si tienen nuevos documentos, nuevas pruebas, acudan donde tienen que acudir. ¡Acudan! Porque es que ya, al final, les estamos dando todo tipo de explicaciones, todo tipo de documentación, y si ustedes entienden que hay alguna irregularidad, acudan donde ustedes consideren que deben acudir. Porque lo ha dicho muy bien el señor Serra, hemos dado explicaciones, hemos dado información, es un proceso, efectivamente, penal acabado, y si ustedes tienen nuevos datos, soliciten la reapertura. O soliciten cualquier tipo de responsabilidades. Incluso políticamente saben que la señora Gracia ya no está en Ferrocarriles de la Generalitat, y si cometió algún delito o algún error, lo pagará donde lo tenga que pagar, y si se demuestra, porque esa es otra, se tendrá que demostrar.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora consellera, efectivament, jo sóc advocada, no jutge, ¿eh? , i senc una part, normalment, però en este cas he sentit les dos parts, en este cas he sentit les dos parts, i he llegit les dos parts i l'he sentit a vosté. Vosté mai ha contestat ací, mai, fins hui, que era desafortunat, tal com estava plasmat en el paper. Està el Diari de Sessions, no jure en va, perquè, encara, si fóra una promesa, però el jurament en va, crec que té unes conseqüències molt pitjors. Està ací, el pot vosté mirar. Vosté es va dedicar a parlar del procediment penal, i del tema de l'alliçonament dels tècnics l'única cosa que va dir és que l'informe. , va elaborar un document de treball una empresa de comunicació que ja estava contractada.

Vostés no contesten, no, és veritat, senyora consellera, i quan contesten és perquè tenen obligació de fer-ho. Jo li vaig preguntar en febrer de 2012 quin ha estat el cost del contracte de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana amb la consultora per assessorar els tècnics, etcètera, etcètera, en febrer, i vosté me va contestar: «Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, pels motius que s'indiquen en les preguntes formulades per sa senyoria, no va contractar ad hoc amb cap consultora. Segons la informació de Ferrocarrils, les relacions contractuals amb la mercantil començaren en el 2004». ¡No, això no és contestar, escolte! Si jo li pregunte quin preu tenen les bajoquetes i vosté me diu «el tren va molt ràpid a Madrid», no m'està contestant. No insulte la meua intel·ligència. Contestar és contestar substancialment al que se li pregunta, ¿eh? , no emetre sons. Això no és contestar. Vostés emeten sons. Bé, en este cas, no, perquè és escrita, però vostés fiquen ahí lletres en un paper, però no és el que. , jo li dic el cost, ¡el cost! , és en euros, ¡o en pessetes! , ¡o en dòlars! , i jo ja faig la conversió. Vosté no me contesta mai, vosté fa un paper, amb paraules, però no me contesta. Per això insistim, i per això al final li esclata açò del que vosté no ha fet referència, ¿eh? , de 2004, i vosté diu: «És que 600. 000 euros no és molt». ¡Òndia! , ¿600. 000 euros no és molt? , ¿en huit anys! ¡Escolte! , són 60. 000 euros per any. , ¡per a que li preparen a u una roda de premsa! ¿Això li pareix a vosté normal? , ¿6. 000 euros per a preparar una roda de premsa? , ¿7. 500 euros per a explicar els retalls? «Anem a tirar a gent al carrer. Ara, tin, 7. 500 euros per a que expliques per què tirem la gent al carrer». ¿Això a vosté li pareix decent? ¡Vosté no explica això! ¡Vosté diu «ofertes de les empreses»! ¡Açò és un insult, no és una oferta! ¡Açò és un amaño! . ¿Açò és una oferta d'una empresa per a un concurs públic? No, s'utilitza un procediment negociat amb quanties on no està previst en la llei de contractes el procediment negociat. ¿Què m'està vosté contant? , ¡«la ley, la ley, el procedimiento penal»! ¡«La ley» està per a complir-la, i vostés no l'han complit! Vostés han contravingut tots els preceptes de la llei de contractes en la contractació d'HM & Sanchis. Per cert, tampoc m'ha contestat de qui és amic, que li ho he pregunta dos o tres voltes.

¡Clar! , vosté no pot vindre ací a dir eixes coses.

El senyor president:

Senyora Oltra, vaja acabant.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, acabe-, vosté no pot dir ací estes coses, eludir el que li estic preguntant, que, efectivament, ho durem al tribunal, no perquè m'ho diga vosté, sinó perquè és la meua obligació, ¿eh? . La meua obligació és que quan jo tinc notícies d'un possible delicte, ho duga, no per a reobrir la causa de l'accident de metro, sinó per a obrir una causa d'una contractació que a totes llums no és ajustada a dret.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Sí, senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, de totes formes, jo crec que el problema d'aquest document, d'aquest informe d'HM & Sanchis, d'alliçonament, el problema no és si queda o no queda per escrit, el problema no és que les preguntes estiguen ahí escrites, el problema és que s'haja fet, el problema és que se contracte una consultora per a dir-los als tècnics què és el que han de dir o el que no han de dir, i m'és igual si queda per escrit o se diu de viva veu, m'és igual, si el problema no és que estiga ahí per escrit, el problema és que se faça, no que se sàpia.

I, mire, respecte a la resta de contractes, que vosté no n'ha dit absolutament res. , bé, sí, ha dit que és que, clar, «era época de bonanza». ¡Ah, clar! , i com era «época de bonanza» podíem repartir el diners aixina, amb eixa tranquil·litat. , perquè era «época de bonanza». Doncs, mire, que era «época de bonanza» no justifica aquestes quantitats absolutament desorbitades per als temes que són. Perquè a la millor 600. 000 euros no són molt. per a fer un hospital. Però per a preparar una roda de premsa o per a preparar la intervenció en un congrés, doncs, sí, doncs, sí són molts, sí són molts. I més que vosté diga que és que «claro, era época de bonanza», i per això tiràvem els diners aixina o li regalàvem els diners aixina a determinades empreses, que damunt ho diga en un moment on s'està aplicant un ERO en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i una de les causes és el forat econòmic. És que el forat econòmic, entre altres, l'han provocat vosté amb coses com aquest, no només amb això, que això serà una part, això és una part de tot el forat que han provocat vostés, i ara damunt és l'excusa ¡per a tirar a gent al carrer! . Bé, a gent, a treballadors i a treballadores, perquè als directius. , per descomptat, sempre s'acaben quedant. ¡Clar, és que era «época de bonanza»! 600. 000 euros, ¿però això què és, en «época de bonanza». ¡Clar! , és que d'«aquellos». , com se diu, ¿d'«aquellos barros, estos lodos»? ¡Clar! , en «época de bonanza», 600. 000 euros per a les empreses amigues. I ara, doncs, un ERO en FGV.

I, mire, jo estic ja un poc farta de dir. , de sentir-los dir a vostés «¡acudiu a on tingau d'acudir! », ¿«acudiu a on tingam. »? Acudim a les Corts Valencianes. , que per a això som diputats i diputades, i si a més cal dur alguna cosa a fiscalia o cal fer una querella o una denúncia, se fa, però, per descomptat, la nostra funció, com a diputats i diputades de l'oposició que som, és fiscalitzar-los a vostés, i duem les coses, doncs, a la comissió d'obres públiques o al ple de Les Corts. , a la cambra autonòmica, que és a on les tenim de dur, perquè són qüestions polítiques. I si n'hi ha qüestions penals o qüestions que hem de dur (ininte l·ligible) . , les duem també, però vostés tenien de començar a discernir entre allò que són qüestions jurídiques, penals, que s'han de tractar en els jutjats, i que s'hi tractaran, si s'hi han de tractar, i les qüestions polítiques que tenim de tractar ací. Es que el tema no se pot acabar dient, doncs, ¡porten-lo als jutjats! . No, ¡no! , és que també n'hi han qüestions polítiques i responsabilitats polítiques que vosté ha de contestar, és que no és un tema només de jutjat. A la millor ho és, però també és un tema polític en què vosté té de donar la cara i donar explicacions.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Val, gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Sí, senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies.

Sí, senyora consellera, efectivament, l'expedient se me diu que està a la meua disposició, però també se me diu, i ho he dit abans, igual que a la senyora Oltra, també se me diu que la relació contractual d'FGV amb HM & Sanchis és una relació contractual, digam, única, que no té ad hocs, que no té ad hocs, és a dir, ni té l'ad hoc de què contestar els empleats en la comissió d'investigació, ni té cap altre ad hoc. Aleshores, és a dir, si se me diu que no n'hi han ad hocs i que, per tant, és una relació contractual única d'assessorament a l'empresa, doncs, repetixc, és a dir, ¡se m'ha enganyat! , ¡se m'ha enganyat, senyora consellera! , ¡me senc estafat! , i se m'ha enganyat. I m'ha enganyat en el període de vigència de vosté com a consellera d'infraestructures i com a presidenta d'FGV, del consell d'administració d'FGV. ¡Me senc tremendament decepcionat! , ¡tremendament decepcionat! . És a dir, que és la veritat.

I, bé, açò, sempre, de tot sempre se deprén alguna cosa, i u s'ensenya una lliçó. Bé, jo ja sabia, fea molt de temps, que de vostés no em podia fiar, no és que ho descobrixca hui ací, esta vesprada, jo sé, de sempre, des que tinc ús de raó i estic en política, jo sempre he sabut que de vostés no me podia fiar, en un principi, de la dreta, i després, quan vostés naixen, d'Aliança Popular i del Partit Popular, això ho he sabut jo sempre, però hui se m'acaba de confirmar que. , que. , bé, que no tinc de fiar-me ni de les respostes escrites ni de les respostes orals que en seu parlamentària se donen, i d'ara endavant no me fiaré d'eixe tipus de respostes i el que faré serà comprovar-les i fer d'investigador, com vaig fer en el seu moment en el cas de Sedesa. , com vaig fer en el seu moment en el cas de Sedesa. És a dir, 80 milions d'euros en 10 anys, i van eixir moltes coses, i varen eixir moltes coses, però llavors jo sabia, o preveïa, que anaven a eixir moltes coses en el cas de Sedesa. Però, senyora consellera, jo ara no preveïa que després d'una resposta diguent que no hi havien contractes ad hoc no fóra aixina.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, sí, per a donar resposta, la senyora consellera, i per a tancar el debat. Té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, no vamos a entrar si es mucho o poco. Le vamos a decir, o le digo, que nosotros estamos aquí, efectivamente, respondiendo y dando explicaciones, y tenemos toda la documentación a su disposición. Y respecto del adoctrinamiento o no adoctrinamiento, insisto, pueden ustedes, toda esa documentación, me parece correctísima, pueden ustedes también tener en cuenta esa escritura pública de los técnicos. Insisto, creo que sería bueno que también se reuniesen, (veus) por conocer. ¡No, no! , es que hay que conocer a la otra parte, y creo que sería bueno técnicos que viniesen aquí. Es decir, que una empresa de comunicación les diga en una comisión de investigación, insisto, con la presión que había, las dificultades, cómo es, cómo funciona, cómo tenían que cumplir los términos del tiempo, cómo debían responder de forma clara y terminante. Creo que eso no es adoctrinamiento. (Veus) ¿Eh? Eso no es adoctrinamiento, y así lo establecen los propios técnicos, los que fueron a esa comisión, y que lo han dicho, y que creo que también sería bueno.

Y respecto de lo demás, no me pueden ustedes decir que ni se contesta. Otra cosa es que les gustaría más o menos u otras respuestas, y que no se les da información. Insisto, porque, si no, al final cala que no se da información. Y es que se da información y se pone a su disposición. Insisto, a su entera disposición.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 36 minuts)

