Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 15 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 56 minuts. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 2.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president d'Ecurunari, la coordinadora més important dels pobles indígenes de l'Ecuador i Irmalicia Velásquez Nimatuj, acadèmica guatemalenca, per a donar a conéixer la situació dels pobles indígenes de Guatemala i Ecuador, sobretot en una conjuntura com l'actual, amb processos electorals d'enorme tanscendència en marxa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 3. 235)

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bona vesprada. Intentaré no fer-ho massa llarg, perquè jo crec que estem tots prou cansats, avui, ja.

A vore, des d'ACSUR-Las Segovias se nos ha trasladado esta propuesta de comparecencia de dos personalidades: de Irmalicia Velásquez de Guatemala y de Carlos Picanerai de Paraguay -no de Ecuador, como ponía en la propuesta-, y esta propuesta de actividades está enmarcada dentro de un proyecto mucho más amplio, que se denomina Diálogos para la cooperación con los pueblos indígenas, y que básicamente de lo que se trata es de abrir espacios para el diálogo entre distintos dirigentes y representantes de los pueblos indígenas de América Latina con grupos de actores en el norte, que influyen o participan en la solidaridad y la cooperación con estos pueblos. Es dentro de estos actores, que participan de la cooperación y que tiene influencia en el diseño de las políticas, donde deben situarse les Corts Valencianes y en concreto esta comisión.

Os voy a contar unas pocas cosas de cada una de las dos personas que van a venir a visitarnos. Una es Irmalicia Velásquez, es licenciada en Ciencias de la Información de la Universidad San Carlos de Guatemala, doctora en Antropología de la Universidad de Austin, Texas, Estados Unidos, que desempeñó funciones de consultora independiente de la Oficina Regional de UNICEF y del programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y también en la actualidad es coordinadora del proyecto Mecanismo de apoyo a los pueblos indígenas Oxlajuj tz'ikin de Guatemala. Es una persona que después de siete años de estudios en los Estados Unidos regresó a su país para ayudar a repensar el país y, en estos momentos está trabajando en pro de la democratización y el desarrollo sostenible.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

(so d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, que jo sàpia no n'hi ha ningun article en el reglament que impedisca esta compareixença. Simplement és que ací, en esta cambra, hi ha uns costums i se té el costum de no acceptar estes coses. Doncs, els costums que són bons cal mantenir-los, però els costums que són dolents caldrà començar a repensar-se'ls i a canviar-los. No és res mal canviar els costums, si hi ha alguna cosa que entenem que no està ben fet, doncs, és pot començar a canviar, encara que siga un costum.

A mi em sembla una falta de respecte cap a una organització social del País Valencià i cap a estes dues persones que vénen a visitar-nos, que no se'ls puga rebre en aquesta comissió. I, a més, les comissions no són només per a rebre de persones del Consell. De fet, l'altre dia en la Comissió de Seguretat Nuclear es va aprovar una compareixença d'una persona que no era del Consell, ni de La Generalitat. És a dir, es pot fer; simplement és que a vostés no els interessa.

Jo crec que s'obliden del que estava comptant abans, que ací estem per a estar al servei dels ciutadans i de les ciutadanes. Simplement és que ací el que passa és que tenim un treball completament interioritzat, sense escoltar el que volen els ciutadans del País Valencià. I este és un exemple boníssim, perquè vostés van a la seua: organitzen plenaris, comissions amb esmenes, proposicions de llei, proposicions no de llei. com si foren autòmats; quan ací el que tenim és una organització del País Valencià demanant que, per favor, vinguen unes persones a comparéixer. El que passa és que tot gira en torn a vosaltres, com si açò fóra el centre del País Valencià.

És que n'hi ha gent en el carrer demanant-nos esta compareixença, és que van a vindre dos persones molt importants d'Amèrica Llatina que volen estar ací. I, perquè com és costum que no compareguen o perquè la funció ha de ser una determinada. Jo crec que n'hi han més coses en la vida i en el món i en el País Valencià, que les que poden passar ací dins, que són molt més interessants, per cert; i que segur que tenen moltes coses més que comptar-nos estes persones que a la millor altres del Consell, que vénen a comparéixer a esta comissió.

Jo crec que Les Corts tenen l'obligació de respondre a la ciutadania, i encara que signifique un canvi en els costums. I negar esta compareixença el que fa és impedir esta resposta de la comissió cap a una organització que ens ho està demanant.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 10 minuts)

