Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 26 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 18.

Informe de la presidència de la comissió sobre la Resolució 199/VII aprovada per esta comissió en la reunió del dia 22 de juny de 2009

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Punto número 2. Vamos, si a ustedes les parece, vamos a hacer una modificación del orden del día. En lugar de tomar en cuenta el punto número 2, que dice: pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia de la directora general de Comercio para explicar la gestión de la Feria de Valencia, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, vamos a cambiarlo y vamos a dar paso al número 3, donde dice: informe de la presidencia de la comisión sobre la Resolución 199/VII, aprobado por esta comisión en la reunión del día 22 de junio de 2009»

El senyor lletrat:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

Yo, si ustedes quieren, les leo este escrito o se lo paso. Pero la cuestión es decidir entre nosotros si esto es lo correcto y convocar una comisión, que además es de ley, para el mes de diciembre, donde aparezcan todos estos puntos del orden del día.

Entonces, en el orden del día podría ir la pregunta escrita, con el número 16. 956, a la Conselleria de Turismo para contestar. , y respuesta oral en la primera sesión que se realice en la comisión. , -yo lo estoy traduciendo, ¿no? Esto está todo en valenciano, ahora que me acuerdo. Bueno, pues en valenciano- que se realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 RCV, sobre moviments turístics, formulada pel diputat il·lustre senyor José M. ª Pañella i Alcàcer del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds. Esto sería uno de los temas que iría en la siguiente sesión.

Pregunta escrita número 16. 966 a la consellera de Turisme, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 RCV, sobre la companyia aèria Ryanair, formulada pel diputat il·lustre senyor Enric Morera i Català del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds.

Otro punto. Pregunta escrita número 17. 411 al conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que se realitze de la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 RCV, sobre el sector de la ceràmica de Castelló, formulada pel diputat il·lustre senyor José M. ª Pañella i Alcàcer del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds.

L'altra pregunta, que estem ja en la quarta, pregunta escrita número 17. 441 a la consellera de Turisme, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 RCV, sobre la campanya de promoció turística en el programa de televisió

, formulada pel diputat il·lustre senyor Enric Morera i Català del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

(so d'un telèfon mòbil)

a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 RCV, sobre la revista. , ¡uf! , bé, una revista complicada de dir, formulada pel diputat il·lustre senyor Enric Morera Català del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds. No, si queréis lo digo: ce, ve, ene, e, ve doble, esse.

La pregunta escrita número 17. 445 a la consellera de Turisme, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió. , amb l'article 157. 2 RCV, són els contractes de menor quantia, formulada pel diputat il·lustre senyor Enric Morera i Català del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Pregunta escrita número 17. 498 al Consell, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que se realitze en la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 d'RCV, sobre les campanyes publicitàries, formulada per la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra i Jarque del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Pregunta escrita número 17. 499 al Consell. , -exactamente lo mismo- sobre campanyes publicitàries, formulada per la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra i Jarque del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds.

I, per fi, pregunta escrita número 17. 501 al Consell, a contestar amb resposta oral

(so d'un telèfon mòbil)

en la primera sessió que se realitze, sobre campanyes publicitàries, formulada per la diputada senyora Mónica Oltra i Jarque del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

I dos compareixences que firmen vostés, del Grup Socialista, on diuen i demanen la compareixença de la consellera de Turisme per informar sobre els comptes anuals de la conselleria corresponents a l'exercici 2008, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada número 45. 180.

I compareixença, també formulada per vostés, a la consellera de Turisme per a informar sobre la política de la conselleria en relació amb els pagaments, tant a proveïdors com pel que fa a ajudes i subvencions concedides, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada número 45. 182.

Eixos són els punts, i si compte, nou punts i dos compareixences.

I queda. , bé, perdó, i el punt número 2, que hui hem deixat sobre la mesa, -sí, és que és aixina- que diu el següent: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Comerç per a explicar la gestió de Fira València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Amb la qual cosa, queden tres qüestions formulades pel Grup Socialista, dos compareixences i la sol·licitud d'una tercera i, després, nou preguntes per compte del Grup Compromís.

Si vostés estan conformes o n'hi ha alguna cosa a preguntar o alguna cosa que.

No, ací no hi ha res més que una proposta, Jaume.

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El que diu el sentit comú és que primer seria qui comparega o qui vinga a contestar. , una determinada persona que té una mateixa qüestió a resoldre i, després, siga l'altra persona. Això seria la cosa més normal.

El senyor Mundo Alberto:

Jo ho dia, perquè l'ordre que es faça. , l'ordre que se faça, que se faça en ordre uns i, després, uns altres perquè no s'altere.

La senyora presidenta:

No, que té vosté raó. I jo pense que igual poden pensar el Grup Socialista. Però que com açò ha segut una recopilació de qüestions a formular en el pròxim dia, quan se faça esta comissió, allò normal és que dius, bé, doncs si primer contesta la de turisme, tot siga de turisme i, després, la d'indústria o al revés. Jo crec que és més sensat, si vostés ho tenen a bé. (Veus)

(Inoïble)

(S'alça la reunió a les 16 hores i 55 minuts)

