Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 19 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 22/i II.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, del taxi de la Comunitat Valenciana presentada (RE número 66. 449, BOC número 193)

El senyor president:

Compareixença del senyor David Juan López Ortega

El senyor López Ortega:

Nosotros…, o en mi caso, yo, no quiero dar todo negativas e impedir que se desarrolle un compromiso electoral determinado. Yo propongo una solución muy clara. Está la ley valenciana de movilidad. Es una ley que es perfectamente válida, que se puede modificar con unas mayorías parlamentarias y que, además, está pendiente de desarrollo reglamentario. No hará falta que yo les explique a sus señorías la importancia de desarrollar, a través de una norma reglamentaria, una ley vigente en la Comunidad Valenciana.

Ustedes, con esta norma, con todos los respetos, señorías, están cercenando cualquier atisbo de desarrollo y generación de riqueza en el mercado, en un sector tan importante como es el taxi, porque ustedes son la voz del pueblo valenciano -incluyo a la Comunidad Valenciana-, pero les aseguro a ustedes que el altavoz está en los taxis. Y no estamos hablando de cuatro personas.

En la reunión con el parlamentario Jiménez me trasladó personalmente: «Hombre, a nosotros nos interesa que no exista una conflictividad social, que no salgan a la calle. » Ya les aseguro yo que van a salir a la calle, pero todos. O sea, es decir, el empresario, el asalariado y el que tiene una sola licencia, porque, como verán, cuando hablen mis compañeros, es una ley que no beneficia a nadie. Esta ley que yo he podido estudiar humildemente desde la distancia porque no soy taxista.

Por otra parte, bueno, entendemos que genera una desigualdad con otros sectores. Por ejemplo, con el sector del transporte por carretera. Es decir, los camioneros tienen su convenio colectivo de aplicación, ellos tienen un tacógrafo, la persona tiene que descansar una serie de horas. Está muy bien regulado. Y entendemos que esta medida pudiera aplicarse al mundo del taxi perfectamente para evitar lo que a ustedes y a nosotros nos preocupa: que se generen abusos en una jornadas que sean interminables, en el incumplimiento en el descanso entre jornadas, etcétera. Pero les aseguro que con la acumulación de licencias esa posibilidad existe.

Tampoco queremos que se generalice un lobby, una multinacional que aglutine licencias y las explote de forma indebida. Nosotros somos los primeros… En nuestra asociación no existe ni una sola persona jurídica que haga eso. Les damos una salida que se planteó cuando se negoció la ley valenciana de movilidad, que se fije una cuota de mercado.

Entendemos que esa solución es clara: desarrollar ese compromiso electoral con un instrumento legislativo adecuado, modificación de la ley de movilidad ‒que se puede hacer perfectamente‒ y desarrollo reglamentario de dicha norma con un consenso entre los sectores implicados, entre todos. Porque, desde luego, las setenta familias que hoy represento, que es mucha gente, nadie les había consultado esta circunstancia.

Entendemos que afecta al principio fundamental previsto en nuestra Constitución española de seguridad jurídica. Y, por ese motivo, ya les aventuro que vamos a hacer todo lo posible para evitar que esta norma rija entre los valencianos.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Si lo han tenido en cuenta, si les han recogido alguna enmienda de las que ustedes han presentado, si no les han recogido, si han estado en alguna mesa de debate allí con la conselleria, si los han escuchado. Un poco nos gustaría que nos lo comentase.

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Podemos-Podem. Té un temps de tres minuts, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor López, la propera vegada que tinguem una reunió tractaré que quede clar. , o almenys, que quede clar ací, quina és la meua postura.

Per suposat, vullc que els taxistes puguen sortir al carrer per a desenvolupar la seua tasca professional. I jo no seré, precisament, del conjunt de grups parlamentaris, qui negue el dret de manifestació i de mostrar les seues reticències. El que jo volia dir, i el que mantinc, és que ens interessa que hi haja el major consens possible. ¿D'acord?

Aclarit açò, a mi de la seua intervenció i de les intervencions del dia d'ahir, em crida l'atenció que hi ha una demanda que en lloc de fer una llei es reglamente la llei que està en vigor. En canvi, quan no hi havia reglament que especificara com es podien acumular les llicències, es podien acumular sense cap problema ni ningú va demanar un reglament.

Aleshores, és avui, és en este moment quan es demana un reglament. Potserhaguera estat bé que esta demanda de reglament haguera partit des de les associacions com la seua per a regular supòsits que han determinat que ens trobem avui en una situació d'acumulació de llicències que moltes vegades es poden explicar per causes com les que vosté ha argüit, però moltes vegades no es poden explicar per estes causes i sembla que han sigut fruit de la compravenda i de la voluntat de fer negocis amb concessions administratives.

En la qüestió de les concessions administratives vosté ha fet una referència a la llei d'emprenedors i els drets que ahí es recullen per a progressar en els negocis i tal, però no sé si la llei -jo no sóc expert jurista-, pero no sé si la llei -vosté em dirà- recull que eixa emprenedoria es puga fer, estiga permesa fer amb concessions administratives, que és d'allò que estem parlant.

Per últim, des de la seua associació, ¿estarien d'acord que esta llei incloguera reglamentació més exigent perquè els assalariats i assalariades del taxi tingueren unes condicions laborals dignes, tingueren inspeccions al nivell que permetera que el servei del taxi augmentara la seua qualitat i s'apropara a estàndards d'altres empreses, que sembla que són una amenaça per al sector del taxi, que avui en dia sembla que donen, almenys, en aparença, un servei de millor qualitat?

Moltes gràcies.

Gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, un temps de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Dice usted que precisamente que usted representa a quienes cumplen escrupulosamente la ley. A mí me consta que son precisamente personas que acumulan muchas licencias las que han tenido sentencias en las que se dejaba claro que habían incumplido reiteradamente la ley y, por tanto, se les exigían contratos con horarios y una serie de cuestiones claras de cara a los trabajadores.

Bien, yo le voy a hacer tres preguntas muy concretas, que les he hecho a todos los comparecientes. Por un lado, si cree que ahora mismo, con ocho horas de dedicación, un taxista, sea titular o sea asalariado, puede vivir dignamente.

La senyora Martín Pérez:

Mire, yo difiero totalmente de su argumentación, porque, lógicamente, usted ha hablado de alarma social, ha hablado de una gran conflictividad. Y yo entiendo que a los titulares de las licencias acumuladas, lógicamente, esta ley les puede levantar muchas ampollas, pero yo entiendo que esa no es la tónica general porque, como ya le han dicho mis compañeros anteriormente, por aquí han comparecido otros representantes de otras asociaciones muy amplias -creo recordar que ayer vinieron dos que representaban, alguno de ellos, 1. 700, 1. 800 asociados-, o sea, representaciones amplias. Entonces, ya le digo, no comparto con usted los argumentos.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor López Ortega:

En referencia al parlamentario de Compromís, imagínese que usted tiene una casa que vale 100. 000 euros. Esa casa tiene que venderla al precio que sea en dos años, o bien en diez si hace una reforma integral de su casa. Ese es el problema que plantea la ley valenciana del taxi. A estas personas que hoy represento les va a volar la casa o la tienen que malvender en dos años, porque para ellos la licencia del taxi es su casa. Entonces, estamos ante un verdadero abuso de este tema.

Sobre las confederaciones y las asociaciones que han defendido la ley del taxi, he podido saber, pese a no ser taxista ni estar involucrado directamente en el sector, que en el caso de Elche, resulta que cogen los clientes del aeropuerto de Alicante porque está en Elche y les beneficia esta norma exclusivamente por eso, para tener una mayor cuota de mercado.

Es decir, los intereses…, no es que les interese la ley, es que les interesa la aplicación de la norma por tener más parte del pastel. Según he podido saber y es un tema que es extra legem y que entendemos que tampoco tiene cabida aquí.

Entonces, en ese sentido, los controles y las cautelas…, efectivamente, se pueden crear órganos de control, se pueden crear sistemas de inspección. Y, lo más importante, señorías, es que hoy -y ya termino-, la licencia tiene… ¿Por qué los que acumulan licencias cumplen escrupulosamente la norma? Porque las propias condiciones contractuales con La Generalitat les dice que, como incumplan una coma, les van a rescatar la licencia. Ya se cuidarán muy mucho aquellos que tienen varias de cumplir con las normas laborales. Y me consta que son los que precisamente cumplen escrupulosamente la norma.

Esta norma, tal y como la vemos hoy, les aventuro que, por mis humildes conocimientos de derecho, tiene importantísimos visos de inconstitucionalidad: por la seguridad jurídica, por el respeto a los derechos adquiridos, por la irretroactividad de disposiciones sancionadoras o restrictivas de derechos individuales y, sobre todo, porque no resuelve ningún problema, sino que lo crea.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Ana Joaquina Coronado Cruz

El senyor president:

La senyora Coronado Cruz:

Podría contarles cantidad de situaciones difíciles por las que hemos pasado ellos y yo a través de estos años de sabida dificultad, pero como eso es fácil de imaginar, les diré que quitarme a mí y a otros como yo nuestras licencias es quitarle a mis amigos, y a otros como yo, su puesto de trabajo. En defensa de todos ellos, hoy estoy aquí.

Miren, no es fácil esforzarse. De hecho, los conceptos de facilidad y esfuerzo son antagónicos. Les digo esto porque, para una taxista, comprarse una segunda licencia -y se lo digo yo- supone un gran esfuerzo, supone comprometerse con unos pagos y unos sueldos y un préstamo y unos trabajadores, supone mirar hacia delante y ver muchas zanjas que salvar antes de llegar a un lugar seguro.

También les quiero pedir cosas. De hecho, les quisiera pedir tantas cosas que pensarían ustedes que les confundo con los Reyes Magos. Así que resumiré.

Miren, les pido que me hagan fuerte, les pido que usen su poder para hacerme fuerte, defendiéndome a mí y al resto de taxistas de la Comunidad Valenciana de lo que nos viene de fuera, de multinacionales con base en Houston, o vayan ustedes a saber dónde, y a las que nada les vendría mejor que la atomización del sector del taxi, en un titular una licencia.

En defecto de lo anterior, les pido que me dejen hacerme fuerte para poder evitar tantísima duplicidad de costes e incapacidades de atención a los clientes. Permítanme ustedes que desde el taxi se pueda ofrecer todo lo que otros ofrecen para quitarnos el trabajo.

No obstante, también les digo que soy conocedora de la existencia de multitud de puntos en esta ley contrarios al interés general del taxi, y a la que, si no me he referido es porque sé que otros compañeros se lo van a referir. En lugar de caer en la reiteración les agradezco la atención que ya les han prestado y la que les vayan a prestar en adelante.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Tres minutos Grupo Parlamentario Podemos-Podem. Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, gràcies per vindre, senyora Coronado i ha demostrat que podia fer-ho molt bé. Estava molt nerviosa al principi.

Bé. El seu cas diferix d'alguns casos que s'han exposat ací d'acumulacions en un altre sentit. Jo entenc les seues motivacions, entenc el seu relat i entenc que vosté en un moment donat, sense un reglament que ho impedira, que parlara específicament d'allò que es podia fer o no amb les acumulacions, vosté es llançara a intentar progressar en el seu negoci.

Per tant, serà considerat pel nostre grup parlamentari el seu cas o la seua casuística com a diferenciada respecte d'altres.

Jo li he de fer algunes preguntes sobre què opina vosté sobre l'activitat del que ve a dir-se floteros. En la nostra reunió vam tindre una discussió conceptual sobre el terme i ahir algun compareixent ens va aclarir a què es referien quan s'utilitzava el to despectiu de floteros, i no és a qui acumula llicències, sinó a qui fa un ús determinat d'estes llicències i fa d'intermediari i gestiona assalariats i ho fa per a altres persones que tenen la llicència. ¿Què opina en este sentit de les llicències administrades, si s'haurien de permetre en algun cas o si s'hauria de regular per a suprimir-les completament?

I ¿quina opinió mereix per vosté la qüestió de la dedicació exclusiva? ¿Vosté està a favor de que es regule la dedicació exclusiva en els termes que diu la llei, vosté faria alguna matisació o faria algun canvi al respecte?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Tres minuts per al senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora Coronado Cruz:

Y, bueno, a la señora Martín, el… Es que no… me he perdido, señora Martín… No sé lo que contestarle. (Rient) Me he perdido, lo siento. Dada mi inexperiencia, yo… Pero la mayoría de las preguntas que usted me hacía eran muy de sindicatos, y para eso les pago a ellos, para que me representen en ese sector.

El senyor president:

Compareixença de la senyora María Isabel Segura Martínez

El senyor president:

La senyora Segura Martínez:

Mi compañero, una que está aquí presente en la sala, le compró a un autónomo una licencia en 2007 con veinte años de antigüedad y casi un millón de kilómetros, no va acompañado.

Me he cansado de buscar la definición de flotero y no tengo respuesta. De hecho, es que ni el corrector me lo admite. En todo caso, les aclararé: los que tenemos más de una licencia, empresarios del taxi, pequeñas empresas que ninguna cuenta con más de cincuenta empleados, siempre cuidamos nuestros coches y empleados; nos jugamos todo nuestro patrimonio; somos responsables de cualquier irregularidad y, si algo no está bien, nos sancionan.

Una ley consensuada -se habló ayer-, consensuada por unas asociaciones que la mayoría de sus afiliados no les importa la acumulación, sino salir a trabajar y poder trabajar. Y si puede ser en menos tiempo, mejor.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

La verdad es que ha puesto una visión bastante clara, bastante sensata de lo que está pasando hoy en día con ustedes. Están poniendo una ley que les están obligando a muchas cosas y a su patrimonio y, como dicen, la administración lo ha permitido, la administración hasta ahora ha hecho esto legal, con lo cual ustedes tienen las cosas legales.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyora Segura, la veritat se la veia més còmoda que a la companya anterior. Són dos estils perfectament complementaris.

Jo no em perdré en definicions sobre allò que és un flotero, jo li vaig a dir una pràctica que es dóna i vosté em dirà si està d'acord o no, que és gent que administra llicències d'altres persones i es du un rendiment per a d'ell o ella. Administra algunes llicències i les lloga, contracta per a unes altres persones que són els titulars o les titulars de les llicències. ¿Si esta pràctica a vosté li sembla bé? ¿Hauria de regular-se d'alguna manera en esta llei? ¿Està conforme completament amb esta pràctica?

Vosté, en la reunió que vam tindre, jo li vaig fer esta pregunta i ens va transmetre que en alguns casos estarien d'acord en que s'administraren les llicències. Si me pot dir en quins casos estaria d'acord, si és una casuística general, si estaria d'acord en tots els casos o si n'hi han excepcions que vosté contemplaria.

I, per últim -no vull esgotar el temps-, ¿què opina sobre la dedicació exclusiva i la forma en què es regula en aquesta llei esta qüestió? Si faria alguna matisació o faria algun canvi al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Lo que no sé es si hay casos de cinco, de diez, de quince… Esto se lo comento porque… ¿hay algún número de licencias acumuladas que aceptarían? Han dicho que se han creado porque les van a obligar a desacumular. Si se permitieran dos licencias, tres licencias por titular, ¿aceptarían la ley, digamos, el formato de la ley? Supongo que habría que entrar en matizaciones, hemos oído sus enmiendas y habrá que estudiarlas en conjunto y, ya le digo, que todas son positivas y a intentar mejorar la ley.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Segura Martínez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences dels senyors Fernando del Molino Écija i José Luis Artola Gil

El senyor Del Molino Écija:

Pedíamos, por ejemplo, cuando se quitó lo del carné profesional, el BTP, pedíamos que, por lo menos, hubiera que tener una antigüedad de un año en el carné de conducir, porque una persona con dieciocho años, recién sacada el carné, podía ser taxista.

Porque muchos empresarios, y no los legales que han venido aquí, sino muchos floteros que se han aprovechado de esas personas que han tenido que vender sus licencias porque no podían administrarla, porque su piso valía más dinero, la hipoteca no les llegaba, o sea, todos sabemos lo que ha pasado en este país durante estos años y la licencia de taxi tenía…, o sea, un titular tenía que hacer hasta catorce o quince horas para vivir. ¿Qué pasa? Que llegaba un momento que no podía pagar y han acabado vendiendo las licencias. Mucha de esa acumulación se ha conseguido comprando licencias baratitas a personas que no podían pagar. Y eso es real y lo sabemos todos los que estamos en el sector. Y no digo que sean los que han intervenido aquí, ¿eh? , mucho cuidado.

La parte gremial, que sí que es cierto que representa a autónomos y que muchas veces lo está haciendo, y lo está haciendo…, y últimamente lo está haciendo cada vez mejor - y os lo digo directamente-…, pero sí que es cierto que lleva toda la vida dando dos mensajes. Un mensaje ambiguo… Dos mensajes. No voy a entrar en la ambigüedad, porque ambigüedad es dos mensajes-. Está defendiendo a la parte empresarial y, a la vez, está defendiendo al autónomo. ¿Qué pasa? Que como ya hemos dicho, cada vez que se proponen cosas en el consejo del taxi para mejorar las condiciones de trabajo, muchas veces no sabe qué hacer y al final vota en contra, vota en contra de todas estas medias que suponen una mejora.

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

Perdón. ¡Ah! , bueno, lo digo porque el compañero…, yo me he enfrascado. El compañero José Luis Artola viene acompañándome, es de la asociación mayoritaria de Castellón. (S'interromp la gravació) … daba por hecho que ustedes…

El senyor president:

El senyor Artola Gil:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Del Molino.

Bé, en el transcurs de la seua exposició faltava el senyor Castelló i no ha pogut escoltar-lo i després li ha aclarit el terme, la qüestió, però també ha fet un relat de les diferents demandes que hi van haver durant la legislatura passada perquè es reglamentara la llei. Ací en esta comissió s'ha dit que no va haver-hi tal demanda. Vosté ha fet tot un seguit d'exigències que feien a l'anterior administració i al final ha dit que volia que es fera un reglament. Bé, que conste que hi havia una intenció i una demanda que existia de que es dotara d'un reglament.

La falta d'este reglament en el seu dia va permetre que s'acumularen llicències sense saber ben bé com s'havien d'acumular perquè la llei deia que s'acumularien conforme a un reglament que mai va existir. I van haver-hi diferents casuístiques, ací les hem conegut, hem tingut testimonis de gent que ha acumulat una llicència fent un esforç i gent que, bé, no ha hagut de fer tant d'esforços.

Vosté ha descrit una situació de persones, d'autònoms que van haver de deixar les seues llicències perquè no podien tirar endavant. ¿Com és possible, si em pot descriure, que eixes llicències de persones que no podien fer front al taxi, acabaren concentrant-se en unes poques mans? Si era perquè eren molt barates i tenien accés privilegiat a la informació determinades persones per a acumular o si m'estic equivocant.

I l'altra qüestió que volia preguntar-los és quina opinió té el seu col·lectiu, la seua federació sobre la possibilitat de que la titularitat de les llicències recaiga en persones jurídiques. ¿Quins són els perills que podrien existir si s'obre eixa espita?

Per últim, ja vaig preguntar ahir a un altre compareixent. Ha circulat un acord al qual vosté ha fet referència en què es parla del punt que pareix és la pedra central d'esta llei que és la de l'acumulació. En eixe principi d'acord hi havia una possible solució al tema de l'acumulació. Si vosté em pot dir quina és l'opinió, la posició al respecte de la federació i, baix el seu punt de vista, quins han sigut els impediments perquè s'arribe a un tipus d'acord que presentarà a l'administració i vore com es podria incloure en la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bueno, como se ha acabado el tiempo… Sí que les agradeceré cualquier dato que no se haya comentado en esta comisión, que nos puedan informar los comparecientes.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Matizar que esta comisión ha sido su voluntad siempre, desde el primer momento oír al mayor número de voces, así lo hemos hablado todos los portavoces. De hecho, se admitieron todas las comparecencias y esa es la situación en la que estamos actualmente y, aparte, agradezco muchísimo que la presidencia esté siendo bastante generosa con los tiempos de todos los que han comparecido y de todas las que han comparecido porque precisamente esta comisión de participación ciudadana y este trámite de la ley es para eso, es para oír a los afectados, a las afectadas… Sí, yo sé que les suscita risa porque esto de la participación ciudadana es una cosa… (Rialles)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

¿Decir que dos años es suficiente? A ver, ahora mismo se les permite mantener la licencia hasta que se jubilen con la redacción actual. Sí que es cierto que se les da un plazo de dos años para poner adaptadas. He dicho que ojalá se pudiera llegar a que hubiera más ayudas económicas por parte del estado -de quien sea, del ayuntamiento, de la conselleria-. Se les permite seguir hasta la jubilación.

Los asalariados menos implicados. Yo estoy convencido de que los asalariados, no todos, hablamos de una media, hablamos de una generalidad… En una charla que tuvimos sobre hospitalidad en la Agencia Valenciana de Turismo, la persona que vino allí a dar las charlas, con toda su ingenuidad del mundo, dijo que había que dar un buen servicio al turismo y que ella había comprobado que los autónomos que tenían un negocio le daban mucho mejor servicio al turismo que los asalariados que iban allí a cobrar -sí que es cierto que había buenos asalariados-. Y nos presentó vídeos y lo dijo, lo dijo ella y yo estoy totalmente de acuerdo con esa mujer que nos dio la charla y creo que el autónomo se implica más con su negocio, con su taxi, que al final es como su casa que… El asalariado también, pero muchas veces el asalariado también… el coche va…, ahora cojo este, ahora cojo el otro. Y más en el mundo empresarial que incluso sabemos que hacen dieciséis horas diarias, les obligan a firmar hasta compromisos de deuda y les hacen ir bailando de coche en coche, sin vacaciones, sin paga, sin nada.

Ahora mismo…, cuando empezó eran dos años sin ningún tipo de nada más. Ahora mismo, en la ley dicen que se les permitirá hasta la jubilación, se les permitirá siempre que pongan vehículos adaptados. Es un tema económico de poner un vehículo adaptado. Ya hemos llegado a algún sitio. Pero sí que es cierto que nosotros queremos que se desacumule. Está haciendo muchos gestos -no sé-…, entiendo que cada uno tiene que defender…

¿Cuántos chóferes hay hoy en día en federación? (Veus) Pues tengo que decir, y también es comprobable, que la mayor parte de asalariados que hay en el sector están en la parte autónoma. Ahora mismo…, y eso cualquier taxista que vaya a la calle y entienda un poco del sector sabe que los empresarios tienen un conductor por vehículo. Eso lo saben porque es mucho más rentable tenerlos a dieciséis horas y pagar y explotarlos -claro, eso viene aparte, viene con ello- y solo pagar impuestos por uno, incluso porque se les ha denunciado y se les ha sentenciado. Porque a muchos de los que están defendiendo el modelo empresarial, hay sentencias que han demostrado que estaban explotando a los asalariados. Y tampoco me lo invento, hay sentencias y son públicas.

Pero sí que es cierto que, cuando se les permitió una de las enmiendas que les hacía, que eran…, no les gustaba. Cuando se dijo, ya digo, si estás en mi asociación, yo la defiendo… Claro, se vino a mi asociación porque estaba de acuerdo completamente con el resto de la ley y no estaba de acuerdo con lo que defendía la empresarial. Eso, vamos, tengo pruebas evidentes, porque… Y cuando quieras me vengo con el representante de Elche, que representa a casi todos los taxis de Elche, y se viene y que te lo diga.

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

¿Que estaba de acuerdo con las acumuladas Elche? ¿En las alegaciones? (El senyor president diu: «Eso ya fuera. »)Pues ahí sí que me dejas perplejo. También es verdad que ha cambiado de representante. (Veus)

El senyor president:

El senyor Del Molino Écija:

Posiblemente el representante que hay ahora esté precisamente por eso. (Veus. S'interromp la gravació)

Compareixences dels senyors Juan José Latorre Fernández i Ignacio Picó Abad

El senyor president:

El senyor Latorre Fernández:

Bueno, pues proseguimos. Como, por lo visto, vamos a ser los últimos en exponer nuestro punto de vista sobre la nueva ley del taxi, les diré, primero, que la apoyamos firmemente, al igual que ha hecho aquí anteriormente la confederación del taxi de la Comunidad Valenciana, con todos sus términos y alegaciones expuestos para crear esta ley.

El senyor president:

Quan vullgues. (Veus)

El senyor Picó Abad:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Como digo ahora, es tan lícito apoyar esta ley como no apoyar esta ley. Yo a ninguno de los ponentes les he dicho: «No, no la apoyéis», en ningún momento. Simplemente que hay cosas que están ahí y que van a venir y que van a llegar y que dentro de diez años estarán ustedes en competencia, con lo cual esta ley que se está debatiendo hoy aquí tiene que salir una ley consensuada. Cosa que, por lo que he visto, no se ha consensuado, no se ha debatido.

Entonces, hay cosas que no son lógicas y, como no son lógicas ni sensatas, se tendrá que poner remedio. Y en eso estamos los grupos políticos aquí, atendiéndoles para ver en qué situación está cada cosa y poner nuestras enmiendas, no, las que ustedes nos han traído a nosotros y valorar cuáles son efectivas para que se modifique. Y después ya se decidirá si están a favor o están en contra porque aquí hay un papel muy importante que es el tripartito que a las que no ven a que son factibles porque no les interese, nos dirán en contra y ya está. Y así es.

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Podemos-Podem. Senyor Jiménez, tres minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Gràcies als compareixents.

Em sorprén que per a la defensa perquè no li diguen des d'ahí el que vosté ha de fer, acabe dient el que he de fer jo o el que faré, però bé. . (Rialles) Qüestions de discurs.

És evident que -vostés ho han destacat- que hi ha un treball. ha hagut un treball per a regular el taxi, que jo crec que. , aprofitaré que és la última intervenció per a fer una reflexió. Crec que si s'ha impulsat una llei del taxi, si s'impulsa un reglament posterior és perquè hi havia alguna inquietud, i crec, baix el meu punt de vista, que amb més fortuna o menys fortuna, s'ha volgut impulsar i regular esta llei per a afavorir, no només, com deia la companya, el sector dels professionals del taxi, sinó també al servei que han de donar a la ciutadania. No hem d'oblidar la segona part que, com a servei públic, han d'estar vostés disposats a fer alguns esforços afegits per a servir a la ciutadania.

Jo li volia preguntar al senyor Latorre si creu que esta llei està suficientment dotada o reglamentada per a lluitar contra les amenaces externes al taxi que han flotat en l'ambient en estos dos dies, que són estes empreses que tots coneixem. ¿És suficient esta llei, el marc que s'ha plantejat? ¿Les seues esmenes van en el sentit de tractar de regular esta qüestió?

I, miren, de vegades la possibilitat de ser flexibles fins i tot en el reglament ens donen l'oportunitat d'escoltar coses noves com les que ha plantejat el senyor Ignacio Picó en referència al medi ambient, que pràcticament no s'ha parlat en esta comissió, en referència a l'eficiència energètica i els esforços que han fet moltes vegades els professionals del taxi abans que ningú ho regulara per a complir amb estes qüestions, per a tractar de lluitar contra acords internacionals que vénen a retallar-nos drets. I, en eixe sentit, agrair a tot el sector del taxi, independentment de plataformes a les quals pertanyen, la seua lluita contra els tractats internacionals como el TTIP i el CETA; és una cosa que voldria agrair.

I una qüestió, una reflexió que m'ha vingut a partir de la seua reflexió i intervenció i a partir d'algunes de les reunions que hem tingut i que tampoc s'ha parlat ací. Es veu que hi ha altres comunitats autònomes que a causa que sí hi ha hagut una regulació anterior i sí que hi ha hagut un treball exhaustiu per millorar el servei del taxi, es veu que en altres comunitats autònomes -parle de la de Madrid, per a no alçar sospites de sectarisme- hi ha bases de dades centralitzades on des de l'administració se sap en cada moment per qui està administrada una llicència, a quina associació pertany, si té acumulades o no, si té sancions, si ha de revisar el taxi.

Açò no s'ha fet en la Comunitat Valenciana en vint anys que s'ha pogut fer. I esta llei tampoc incidix massa en la qüestió. I m'agradaria saber si vostés consideren que açò seria un bon inici, esta informació centralitzada per a tindre més controlat el sector i assegurar que no hi haja llicències que puguen operar de manera no coherent en allò que interessa al sector en global.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce, per Compromís, tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Fíjese usted si este Consell es capaz de prometer leyes que no hace nunca, imagínese si les va a hacer a ustedes el reglamento, cuando todavía estamos iniciando la tramitación de la ley. Yo, desde luego, como en otros casos, no me lo creo.

¿Qué les hubiera parecido a ustedes que esta ley hubiera tenido un estudio previo del sector? ¿Hubiera sido bueno? Aparte de conocer sus opiniones, ¿qué les parece que hubiera habido un estudio profesional, que nos hablaran de datos sobre los asalariados afectados, sobre cómo se explotaba cada uno de los vehículos, sobre los taxistas que tenían varias licencias -y que hubiéramos conocido todos esos datos-, sobre el grado de calidad en la prestación de servicio público, sobre qué pensaban los consumidores, sobre cuántos vehículos y qué números de plazas deberían tener esos vehículos para la mejor prestación del servicio público, sobre el número de licencias, sobre el número de conductores que están funcionando? ¿Qué les habría parecido a ustedes que La Generalitat, que la conselleria hubiera hecho un estudio previo sobre estas cuestiones?

El senyor president:

El senyor Latorre Fernández:

El senyor president:

El senyor Picó Abad:

El senyor president:

El senyor Picó Abad:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

