Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 23 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 14 hores i 50 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor José Ros Piles. Reunió número 30/i III.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2007 (RE número 54. 045)

El senyor president:

(Inoïble)

Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar.

El següent punt, després de vore per part de la secretària que hi ha suficient nombre de diputats per a poder començar la sessió, passarem al primer punt de l'ordre del dia, que diu: «Lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior». Esteu tots d'acord amb l'acta, no? La donem per aprovada.

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència. Tenen vostés, els senyors portaveus, ahí una prova evident de les esmenes que s'han presentat, que vaig a donar lectura jo d'elles; de totes no, eh,

del resum, del resum.

5. 779 esmenes distribuïdes de la següent manera: Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, n'ha presentat 2. 066; el Partit Socialista n'ha presentat 3. 498; el Grup Popular, 88, i el Grup Mixt, 127 esmenes. En total fan 5. 779 esmenes.

Donem les esmenes per rebudes. Tenen ahí la prova evident que és aixina. I passem a la designació dels membres que han d'elaborar l'informe de la Ponència.

Pel Grup Popular, dos titulars i dos suplents.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El Grup Socialista, dos titulars i dos suplents.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí. De titular, Joan Antoni Oltra. I, suplent, Carles Arnal.

El senyor president:

I el Grup Mixt ja mos ho comunicarà en el moment que puga.

Ha dit que no vindria. Excusem l'assistència del representant del Grup Mixt que mos havia comunicat que no podria assistir.

Abans d'alçar la sessió, recordar als membres de la comissió que el dimarts de la setmana vinent, a les quatre i mitjà, tenim el debat en comissió de les esmenes presentades a la llei d'acompanyament. El dimarts que ve a les quatre i mitja de la vesprada. 30 segons per esmena sense dret a rèplica, 30 segons per a defensar les esmenes i 30 segons per al torn en contra. I res més. Sense rèpliques, sí. I després votarem, i lògicament qui més vots tinga serà el que guanyarà el resultat de la votació.

Dit tot açò, senyories, alcem la sessió fins el dimarts de la setmana vinent.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 55 minuts)

