Comissió d'Afers Europeus celebrada el dia 24 de juny de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Antonio Clemente Olivert. Reunió número 3.

Pregunta 59 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el projecte Unió Mediterrània, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 11. 629, BOC número 46)

El senyor president:

La senyora secretària:

Sí. Bona vesprada a tots.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Pot procedir quan vullga, senyor president; hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Agrair la presència del senyor conseller, i donar-li l'enhorabona per les seues noves responsabilitats orgàniques en el Partit Popular.

Com li deia, la veritat és que no sé si agrair-li o no el fet que estiga, perquè sembla ser que ni vosté ni el senyor Camps estan avui a Marsella, complint en la seua obligació de formar part de la Comissió Relex, de Relacions Exteriors, que està tenint lloc en esta ciutat, en la qual, precisament, el Comité de les Regions està abordant quina és la posició sobre el procés d'associació euromediterrània, sobre el qual li estic preguntant. Per tant, estaré atenta al que hem contesta.

Concretament, ¿quina és la posició del Consell amb relació al projecte d'Unió Mediterrània?

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pregunta 64 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el ple del Comité de les Regions, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 12. 975, BOC número 47)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Disculpe, però es que no he consumit els meus cinc minuts.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

No. Jo formulava la pregunta, després, evidentment, consumia els meus cinc minuts que me corresponen segons el.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Bé, doncs considere partir el temps, per a consumir els minuts que em corresponen.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Rambla, és que lamente que en un tema tan important, com és el procés d'associació euromediterrània, la primera vegada que li sent parlar del mateix, sent vosté el responsable d'aquesta àrea, que està adscrita a la seua conselleria, parle en esta comissió per primera vegada de quina és la posició del Consell respecte al procés, procés euromediterrània, i no ens ha clarificat molt quina és la seua posició.

Ha de saber que en el procés d'associació euromediterrània, que deurà culminar en l'any 2010, amb l'obertura d'un àrea de lliure comerç entre la Unió Europea i els països de la ribera sud mediterrània, tindrà un impacte molt important a l'àrea mediterrània, i sobretot tindrà efectes significatius per a la Comunitat Valenciana. Ens trobem en un punt clau al Mediterrani, i per tant hem de saber fomentar eixes relacions de bon veïnatge, de diàleg entre cultures i de foment de la comunicació amb els països de la ribera sud mediterrània.

Per tant, jo considere que deurien desenvolupar una estratègia valenciana per al Mediterrani. Concretament, des del punt de vista comercial, s'hauria de fomentar l'obertura comercial del Mediterrani, que pot ser ben beneficiosa, també, per a les empreses valencianes; algunes ja han iniciat negocis als països del nord d'Àfrica. I el procés de Barcelona -com vosté bé ha comentat- és cert que ha tingut moments difícil, però des de l'any 2002 s'ha iniciat un nou impuls a este procés, i per tant la creació d'esta zona de lliure comerç a l'espai euromediterrani beneficiarà de manera considerable a la Comunitat Valenciana. Per tant, volem saber quins són els objectius i quines són les seues estratègies per situar a la Comunitat Valenciana on cal en aquest procés.

Com dia abans, la Comunitat Valenciana té relacions amb les regions del nord d'Àfrica; el Magreb és zona preferencial -Algèria, Marroc, Tunísia-, i també Turquia. A més a més tenim un competidor comú als sectors productius -com el tèxtil, el moble, la joguina, la sabata. - com és Orient Pròxim; i per tant, cal buscar aliances. A més a més, en l'any 2007, la Comissió Europea ha aprovat un nou instrument europeu de veïnatge, amb l'objectiu de fomentar la cooperació transfronterera en la frontera exterior de la Unió Europea, la qual cosa va a suposar també nous instruments de finançament europeus per als projectes que es puguen desenvolupar en aquesta zona. I també sent d'interés per a la Comunitat Valenciana, i per tant també seria d'interés saber quina és la seua posició i quines iniciatives ha pres per formar part i rebre finançament per aquests tipus de projectes.

Ara es planteja un nou impuls al procés euromediterrani de l'any 1995, amb la proposta francoalemanya de crear una Unió Mediterrània que probablement s'anomenarà Unió per al Mediterrani: 27 de la Unió Europea, més 11 de la ribera sud del Mediterrani, i es vol reforçar el desenvolupament de projectes de caràcter regional i el seu finançament.

Com li he dit abans, aquest debat afecta directament als interessos de la Comunitat Valenciana per raons geoestratègiques i per raons econòmiques. Per tant, és fonamental que el Consell definisca quina és la seua posició sobre aquest procés, quins són els reptes i quins són els objectius.

Vaig presidència francesa, de la Unió Europea, es va celebrar el Fòrum d'entitats locals i regionals del Mediterrani, baix la coordinació del Comité de les Regions, en novembre de 2008. Espere que vostés assistisquen, ja que vostés avui no estan a la Comissió Relex, a Marsella, on s'està abordant aquesta qüestió. El fet és que a la Comissió Relex avui no estan, i es va convocar el dia 20 de maig, ni el senyor Camps, sembla ser, com a titular ni vosté com a suplent, i, evidentment, seria la seua obligació que estigueren allí.

Per tant, espere que vosté, senyor Rambla, ens aclarisca quina és la seua estratègia, si és que han dissenyat algun tipus d'estratègia per posicionar-se en aquest procés d'unió mediterrània, i, sobretot, que s'impliquen i participen més en aquestos processos de presa de decisions i de debat en el organisme del qual formen part, com és el Comité de Regions i, concretament, la Comissió Relex.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quina ha estat la representació del Consell en el ple del Comité de les Regions realitzat els dies 28 i 29 de novembre de 2007?

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, sorpresa majúscula perquè el titular en el Comité de les Regions, en representació de la Comunitat Valenciana, és el senyor Camps i el suplent és vosté.

Per tant, ninguna representació de la Comunitat Valenciana en el plenari del Comité de les Regions el 28 i 29 de novembre, i tampoc del 18 i 19 de juny, la setmana passada.

La veritat és que vostés donen molta importància a aquestes qüestions, però quan es tracta de debatre, i dialogar i d'aportar, vostés no estan. Es dediquen a muntar clarament, i amb diners públics, viatges quasi privats del senyor Campos a Brussel·les, com va passar el 4 i 5 de juny, amb reunions tan oficials com que ni tan sols a l'agenda del president del Parlament Europeu apareixia la reunió amb el molt honorable president de la Comunitat Valenciana.

Supose, i amb tot el respecte cap als 55 estudiants de Canadà, els presidents de regions franceses o el senyor president del Reial Madrid, el senyor Ramón Calderón, no tindran més importància que el senyor Camps, per suposat. I, per tant, els meus dubtes cap a aquesta reunió, que probablement igualment era una foto en una passadís del Parlament Europeu o un Café en la cafeteria del Parlament Europeu.

Sí organitza reunions a Brussel·les quan li convé per evadir-se del control parlamentari, i no complix amb la seua obligació d'assistir als plenaris del Comité de les Regions o de les comissions del Comité de les Regions a les quals està adscrita la Comunitat Valenciana. I repetisc: Comissió de Relacions Exteriors, avui no estan, i demà hi ha Comissió de Desenvolupament Sostenible, senyor Rambla. Diga'm -aprofitem ja- si vosté anirà o no anirà a la Comissió de Desenvolupament Sostenible o ens deixaran una altra vegada sense veu a la Comunitat Valenciana.

El president Camps, per tant, dóna l'esquena a Europa. No va assistir a l'últim ple de l'any 2007 al Comité de les Regions el 29 i 29 de novembre, tampoc va anar a la sessió plenària del 10 i 11 d'octubre i tampoc ha anat a la sessió plenària del 18 i 19 de juny. Indiferència, senyor Rambla, la que vostés demostren cap a la Unió Europea en les seues habituals absències.

El senyor Camps, per tant, i vosté mateix, perquè vosté és el suplent del senyor Camps en el Comité de les Regions, principal organisme que dóna veu a les entitats locals i regionals dels estats membres de la Unió Europea per a participar en els processos de presa de decisions. , i vostés no apareixen.

Concretament, en el plenari del 28 i 29 de novembre pel qual li pregunte, hi havia qüestions que a la millor és que a vostés no els interessen: constitució de la comissió ad hoc per la revisió del pressupost de la Unió Europea, el quart informe sobre cohesió econòmica i social, adaptació al canvi climàtic a Europa, intervenció del comissari d'afers pesquers i marítims, agenda europea per la cultura en un món en vies de globalització, el paper de l'educació i les mesures de conscienciació en el foment del desenvolupament sostenible, intervenció de la comissària de relacions institucionals i estratègia de comunicació en el marc.

(inintel·ligible)

estructura sobre el programa de treball de la comissió europea per a 2008 i inclús la intervenció de Philippe Cayla, president de EuroNews, que anava a intervindre per contestar o reflexionar sobre com comunicar millor de forma descentralitzada sobre la política i els projectes comunitaris. Cosa que com vostés no fan molt habitualment, igual tampoc era del seu interés.

Per tant, una vegada més es demostra la seua poca convicció europeista i el seu desinterés per aquelles ferramentes que oferix la Unió Europa en l'àmbit regional. Les absències són ja un clàssic, que la Unió Europea sembla li interessa molt per al victimisme i molt poc quan es tracta de participar en un òrgan, com és el Comité de les Regions, que representa les entitats locals i regionals.

En definitiva, recordar-li que és la seua obligació assistir, i aquest grup n'estarà pendent que aixina siga cada vegada, com avui, que esta comunitat es queda sense representació en l'àmbit del Comité de les Regions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Yo creo que ustedes -y permítanme que les haga esta observación- más que preguntarle al gobierno por qué no está en un pleno concreto, deberían preguntarle e implorarle a sus compañeros socialistas que no vuelvan más a Bruselas, porque ir a Bruselas a criticar el desarrollo de nuestra comunidad para poner en tela de juicio el desarrollo sostenible y la necesidad de que dentro de la política hídrica de la Unión Europea se contemple cualquier tipo de iniciativa, traten de perjudicar a la imagen de la Comunidad Valenciana de forma permanente poniendo denuncias que hagan que en el seno de la Unión Europea se proyecte una mala imagen de nuestra comunidad. . Son las dos maneras de utilizar Europa: una, la que hace el gobierno del presidente Camps y el gobierno del Partido Popular, tratando de promocionar y sacar la mayor rentabilidad para los intereses de la comunidad; y otra, la socialista, donde su satisfacción es mayor cuanto mayor es el perjuicio que ocasionen a la Comunidad Valenciana.

Pregunta 86 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el Pla d'acció exterior de La Generalitat, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 14. 307, BOC número 58)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quins són els objectius del Pla d'acció exterior de La Generalitat?

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Aquesta pregunta es porta a col·lació d'una resposta a una pregunta parlamentària escrita dirigida a vosté, quan li vaig preguntar per les reunions que havia tingut la Comissió Interdepartamental de Relacions Externes des de la seva creació a l'any 2000, i em va contestar que una vegada i que eixa única vegada es van prendre dos. pareixia s'havien pres dos decisions.

Una primera decisió és que en eixa única reunió de la comissió interdepartamental es va abordar la creació d'un sistema de comunicació d'activitats en l'estranger dels diferents departaments de La Generalitat, que està coordinat i gestionat per la Direcció de General de Relacions Externes.

Per tant, no estaria de més que ens explicara en què consistix eixe sistema de comunicació. Perquè, clar, si la comissió interdepartamental només s'ha reunit una vegada i, a més a més, l'única reunió que tenen plantegen la creació d'un organisme de comunicació entre les diferents conselleries, ens fa pensar que fins ara -o inclús ara, perquè no sabem si està en funcionament eixe sistema de comunicació- s'han comunicat les conselleries per senyals de fum o no han desenvolupat ningun tipus d'acció exterior.

La segona decisió que vostés indiquen que van prendre en aquella reunió, de 18 d'octubre 2007, era l'anunci d'un pla d'acció exterior. Cal dir a l'any 2008 allò de «nunca es tarde, si la dicha es buena».

Dit açò, entenem que un pla és un document que detalla quines tasques s'han de desenvolupar per tal d'aconseguir un objectiu. I, per tant, un pla d'acció exterior hauria de ser un document on es detallaren les activitats que s'haurien de desenvolupar per tal d'aconseguir objectius en matèria d'acció exterior, sustentats en un principi -que estic segura vosté, senyor Ramba, coneix-, que és el principi d'unitat d'acció exterior, pel qual he intentat infructuosament interpel·lar-lo en diverses ocasions i no hi ha manera.

Però no, vosté parla d'un Pla d'acció exterior en què indica -o almenys en eixa resposta escrita que de la seua conselleria em van remetre- que s'anaven a arreplegar totes les activitats externes dels diferents departaments de La Generalitat i els objectius que amb les mateixes pretenien aconseguir-se. I diu que «per a elaborar eixe document s'ha sol·licitat informació als departaments i organismes dependents de La Generalitat que desenvolupen acció exterior».

Per tant, no sé quin Pla d'acció exterior van a dissenyar, perquè més que Pla d'acció exterior, sembla una recopilació d'informació del que fan les diferents conselleries a l'exterior. I això no és un Pla d'acció exterior. La qual cosa no està malament si li canvia el nom i l'anomena «Guia de les activitats externes de les conselleries i/o departaments de la Generalitat valenciana», i la dimensió ja veurem quina és. Però la veritat és que mai la definició que vosté dóna de Pla d'acció exterior. , això és una cosa molt més seriosa.

Com vosté sap, la capacitat d'acció exterior de les comunitats autònomes és un valor afegit a la política exterior espanyola de la qual la Comunitat Valenciana, doncs, hauria de fer ús amb major èmfasi.

La participació de les comunitats autònomes ha d'entendre's com un element complementari per a la millor defensa dels interessos generals, sense perdre la coherència global que ha d'existir entre el governs autonòmics i el govern central. Davant del procés de creixent globalització hi ha qüestions que cal abordar des d'un espai supranacional, i altres per aquelles instàncies o espais que es troben baix de l'estat nació, entitats locals o regionals. Per tant, aquesta realitat evidencia la necessitat de reforçar el paper que en un país descentralitzat com l'espanyol assumixen les comunitats autònomes.

Aquest rol cobra especial importància a la Comunitat Valenciana en esta sèptima legislatura degut a la reforma de l'Estatut d'autonomia, que incidix en l'acció exterior de la Generalitat valenciana. Però ens quedem en això, amb un Estatut d'autonomia i un títol VII sense desenvolupar. Per tant, jo l'inste que demostren que realment tenen ambició com altres comunitats autònomes i doten la Comunitat Valenciana d'una estructura i d'una estratègia que projecte de veres, internacionalment, la Comunitat Valenciana per definir, gestionar o executar la seva acció exterior, si és que algun dia decidixen dissenyar-la. De moment, un pla d'acció exterior que, realment, si a vosté no li importa i no fóra molta molèstia, ens agradaria comptar amb una còpia, per veure realment si vostés desenvolupen de veres i en realitat acció exterior a la Comunitat Valenciana, perquè de moment pareix tot un

del que és relacions amb la Unió Europea i la resta de qüestions que afecten l'escenari internacional, i pense que vostés no tenen molt clara aquesta diferenciació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Y un tercer eje es la cooperación internacional, donde es indudable el espíritu solidario, con un 0,7% de nuestro presupuesto en políticas de cooperación internacional, demostrando que la Comunidad Valenciana es solidaria con el exterior, aunque en el interior no todas las regiones sean solidarias con la Comunidad Valenciana. Y para alcanzar estos objetivos, pues, disponemos de distintos instrumentos como la Fundación Valenciana - Región Europea, el Ivex, la Agencia Valenciana del Turismo o esas antenas para el Mediterráneo que antes les comentaba. Todo ello conforma ese plan de acción exterior al que antes me refería.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar i explicar les línies d'actuació en matèria de relacions de la Generalitat valenciana amb la Unió Europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 022)

El senyor president:

El senyor

de Presidència:

(ininte­l·ligible)

's Cup o el circuito urbano de fórmula 1 contribuyen a este objetivo y, en consecuencia, nuestra comunidad continúa con su política de atracción de grandes eventos y turismo de congresos, especialmente cuando se trata de la trasferencia de tecnología y de conocimientos científicos.

Nuestra participación en el diseño y ejecución de estas iniciativas nos ha llevado a ocupar en los últimos años una posición de liderazgo en las políticas de vecindad de la Unión Europea relacionadas con los países del Mediterráneo, un liderazgo que también ejercemos en el ámbito comunitario, y, como ejemplo, señalarles que tras participar directamente en la elaboración del programa Cuenca Mediterránea, Valencia, como antes les decía, va a albergar una de las antenas para la gestión del nuevo instrumento de la política de vecindad de la Unión Europea. Además, en septiembre de 2008 abrirá aquí su puerta la oficina de enlace entre este programa y el programa de cooperación entre regiones mediterráneas miembros de la Unión Europea, para encargarse de informar acerca de las posibilidades de financiación y desarrollo de proyectos estratégicos en países del Mediterráneo occidental.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Hem d'agrair al senyor Rambla el que s'haja estés i haja superat els dos minuts, els que va dedicar en la seua primera compareixença en el plenari per a explicar quins eren els seus reptes i els objectius de la seua conselleria en matèria de relacions amb la Unió Europea.

També m'alegre, senyor Rambla, que anaren a rebre eixe premi del senyor Durão Barroso, que se'l van deixar plantat en la reunió del dia 10 d'octubre amb els presidents de les comunitats autònomes. Per tant, està molt bé açò.

Hem de tindre en compte que la Comunitat Valenciana és una comunitat avançada i, per tant, les relacions amb la Unió Europea són importants i tenen el seu valor estratègic, doncs, com vosté també ha comentat, per ubicar la busca de socis, obrir mercats, desenvolupar projectes de caràcter econòmic, comercial, turístic, entre altres. Per tant, pense que deuria explicar-nos un poc en detall l'organigrama de la seua conselleria, de la qual depenen les relacions amb la Unió Europea, perquè ens fem un poc la idea de quina és eixa estructura i amb quins recursos compta vosté per tal de desenvolupar tots aquestos objectius que s'ha marcat.

Cal saber si el Consell té vocació europeista, perquè encara no ho ha acabat de demostrar. Vostés tenen ben clar i saben el que han de fer a la Unió Europea, el que no han de fer és anar per lliure quan no hi ha plenari. Ací poden anar per lliure quan no hi ha plenari, a les Corts Valencianes, però han d'anar, i és obligatori que hi vagen, quan hi ha comité de regions, n'hi han comissions o bé hi ha plenari del Comité de les Regions, perquè Europa és alguna cosa més que anar a inaugurar una exposició taurina, senyor Rambla.

No només ha de servir, a més, aquesta comissió per a la fiscalització de la seua acció o no acció de govern en matèria de relacions amb la Unió Europea, sinó també per a tractar de traslladar els debats que es produïxen en les institucions i en els organismes de la Unió Europea a l'àmbit autonòmic a través d'aquesta comissió, principi de subsidiarietat, principi comunitari, senyor Rambla, que, estic segura, vosté coneix.

Pareix ser que articulen part de la presència de la Comunitat Valenciana en la Unió Europea a través de la Fundació Comunitat Valenciana - Regió Europea, que suposa, i ho lamente, una falta de transparència i falta de fluïdesa i claredat a l'hora de conéixer quina és l'acció de la Comunitat Valenciana a Europa.

En primer lloc, hem de saber quins són els objectius concrets, no les qüestions genèriques que vosté ens ha relatat anteriorment, objectius concrets, senyor Rambla, que pretén la seua conselleria en matèria de relacions amb la Unió Europea i amb quins mitjans compta. Hi ha una falta d'informació sobre quins són els objectius, quines són les estratègies, quines són les accions o decisions que va a adoptar el Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea.

No es pot sostindre una acció de govern a Europa sustentada en anuncis ocasionals d'observatoris, de comités, de comissions o plans que es queden en el caixó, i recorde, senyor Rambla, que d'ací a no res es complirà un any del seu anunci del comité valencià d'afers europeus: no en sabem res, i això que està en l'Estatut d'autonomia. I tampoc sabem res de l'observatori de polítiques europees. Però seguirem preguntant.

I també hem de tindre en compte el desconeiximent sobre el nivell de coordinació entre les distintes conselleries que tenen ramificació en el seu quefer diari amb la Unió Europea. Per tant, la primera qüestió a clarificar: objectius, organigrama i nivell de coordinació entre les diferents conselleries en matèria d'afers europeus, quin és el seu engranatge, senyor Rambla.

Considerem transcendent la implicació de la Comunitat Valenciana al procés de construcció europea i també al món. La Comunitat Valenciana, certament, té a dir a Europa en termes culturals, en termes polítics i en termes econòmics. El mateix procés democràtic de construcció de la Unió Europea fa d'este espai un espai singular i, per tant, nosaltres tenim de dir i participar de manera més contundent en eixe procés i en eixe àmbit.

És evident, senyor Rambla, que les polítiques comunitàries tenen el seu impacte directe sobre les autonomies. No obstant, és ben cert que la ciutadania i nosaltres mateixa tracem una excessiva distància amb Brussel·les i, eixa llunyania, caldria reconsiderar-la. És fonamental aconseguir, i esta comissió és un instrument, apropar la Unió Europea a aquest parlament, primer, i també a la ciutadania valenciana, i és la seua responsabilitat, senyor Rambla, perquè són vostés qui estan governant.

Citaré una compareixença del professor Jorge Cardona, catedràtic de dret internacional i titular de la càtedra Jean Monet, que es va produir en aquest parlament en el procés de debat de reforma de l'Estatut d'autonomia, on es va abordar quins havien de ser els objectius i els reptes en matèria de relacions internacionals, relacions amb la Unió Europea i acció exterior, la lectura de la qual em congratula perquè tinc en la millor consideració acadèmica el professor Cardona en una disciplina que compartim, i perquè part del que es diu en la seua ponència s'ha replegat a l'Estatut d'autonomia, encara que lamente que no ha aplicat, en la pràctica, ni una coma amb data d'avui.

Per tant, recuperaré alguna de les idees que es plasmen en l'esmentada ponència, sobre la que pense que la seua conselleria caldria reflexionar.

És l'estat qui participa directament en l'activitat comunitària i no les comunitats autònomes, però això no obsta que hi haja impacte de les polítiques comunitàries sobre les comunitats autònomes que participen en este procés en una doble vessant: primera, participació de les comunitats autònomes en l'elaboració de les normes i polítiques europees i segona, aplicació de les mateixes al territori valencià. Per tant, cal adequar els instruments necessaris per a garantir eixa participació amb eixa doble vessant. En especial, -com s'ha comentat al llarg d'aquesta vesprada- en el procés d'associació euromediterrània del qual hem parlat, un procés en què cal tindre clars els objectius i cal participar des de l'autonomia en tots els processos i debats que s'òbriguen fins que es cree la zona de lliure comerç, en tots els debats, senyor Rambla, també en el que avui vosté està eludint, a Marsella.

En definitiva, es tracta, senyor Rambla, que esta comissió sàpiga, primer, quins són els objectius que es marca el Consell a l'àmbit de les relacions amb la Unió Europea, objectius concrets; segon, voluntat política per part del Consell en els afers europeus i, per tant, major informació en aquesta comissió d'aquelles qüestions que tinguen rellevància a l'àmbit comunitari; i tercer, demanen en esta Comissió d'Afers Europeus més debats i implicació en el procés de construcció europea, perquè realment si haguera dinamisme, si fóra tan important Europa per al Consell, hi hauria més iniciatives per part del seu grup parlamentari en aquesta comissió i no hi ha ni una.

En definitiva, permetre que esta comissió es fera ressò de les relacions de la Comunitat Valenciana amb la Unió Europea, que fins ara no ha sigut aixina. És cert -i ho hem repetit en moltes ocasions aquesta vesprada- que ens trobem en un món globalitzat, on les comunitats autònomes porten temps dotant-se d'unitats del sector, tant dels seus òrgans centrals com a través de les oficines de representació comercial o cultural, especialment a la Unió Europea.

La Comunitat Valenciana -és cert- compta amb la delegació a Brussel·les, però, no obstant això, el Consell s'obceca a estancar el desplegament de la Comunitat Valenciana en l'exterior, limitant les possibilitats de defendre i fer valdre els interessos valencians més enllà de les nostres fronteres.

És ben cert que en el marc de la Unió Europea hi ha un major context per a la implicació i participació activa de les comunitats autònomes a través, per exemple, de la conferència d'assumptes relacionats amb la comunitat europea, CARCE, i l'acord sobre la participació de les comunitats autònomes en el Consell de Ministres de la Unió Europea que, per cert, ho va permetre el govern del president José Luis Rodríguez Zapatero en l'any 2004.

Encara, aquesta comunitat no va participar en la reunió del CARCE prèvia a la cimera de Lisboa, on es va signar el Tractat de Lisboa. Per tant, una vegada més, vostés, amb les seues actituds, fan palesa la seua voluntat política i l'interés que tenen sobre els temes europeus no participant-hi.

O el fet que el conseller Cotino, en el mes de maig, no va assistir al Consell de Ministres de la Unió Europea sobre joventut, on precisament era qui representava la veu de totes les comunitats autònomes. Defensava la posició comú i resulta que va deixar sense veu a totes les comunitats autònomes a les quals representava en aquell consell de ministres.

Per tant, senyor Rambla, per molt que a vosté no li agrade. , que a mi no m'agrade el que vostés deixen de fer en l'àmbit europeu, és inevitable que aquesta comunitat s'implique en aquest àmbit. La política i la normativa comunitària són part, pràcticament, de la política interior d'aquest país i d'aquesta comunitat. Per tant, s'ha d'articular, i bé, els mecanismes de participació i s'ha de creure i tindre més convicció europeista, que vostés no tenen. Desenvolupen el títol VI de l'Estatut d'autonomia, almenys, el Comité Valencià d'Afers Europeus. Comencen per ahí perquè és l'única qüestió que vosté ha anunciat que va a crear.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, vull utilitzar la meua intervenció, en primer lloc, per a felicitar este exercici de jocs florals per part del vicepresident Rambla, perquè ha parlat de moltes iniciatives, però que mirant-les un poquet amb detall, realment, no trobe substància i ara m'explicaré.

Però en tot cas vull felicitar també el vicepresident Rambla per l'èxit del Partit Popular en l'últim congrés celebrat a València -València, que no és la capital de Bulgària- i que l'ha permés entrar en l'òrgan de direcció del seu partit a nivell estatal.

Anem per parts. Quan jo dic jocs florals, vull dir el següent. Primer que, efectivament, estàvem a menys del 75% de la renda comunitària, -també per unes xicotetes trampes- però és cert que la mitjana europea ha baixat molt. Amb la incorporació de deu nou estats a la Unió Europea, la renda mitjana europea ha baixat moltíssim i hem d'assenyalar que dintre de les regions europees, el nostre país, la nostra regió europea, evidentment, ve millorada la seua posició per la incorporació de deu nous estats amb una renda inferior a la valenciana.

Però en tot cas, senyor Rambla, és cert o no que estem per baix de la mitjana espanyola? Estem al 91% de la renda mitjana espanyola i som uns contribuents nats dins d'Espanya. Tenen vostés algun model -i és la primera pregunta- per a millorar la nostra posició competitiva respecte a Espanya i respecte a la Unió Europea? Perquè sí és cert que hem deixat de rebre els fons estructurals europeus perquè hi ha altres comunitats o altres regions europees més necessitades, perquè han entrat deu nous estats, però no me pose vosté que hem millorat moltíssim la nostra relació amb el nostre nivell de renda, perquè el que ha baixat és la renda mitjana europea. Primer joc floral.

Segon lloc floral: la nostra presència en la Unió Europea. La nostra presència en la Unió Europea ni està, ni se'ns espera. En la Unió Europea, els valencianes i les valencianes i vostés i el seu govern són coneguts per l'excés urbanístic, per desgràcia, per l'excés urbanístic. Sense anar més lluny, esta setmana, la Comissió Europea, la Comissió de Peticions del Parlament Europeu han tractat un tema de les queixes dels ciutadans valencians i europeus que s'han queixat. Creguem o no en la democràcia? Eixa és la pregunta. Si creguem en la democràcia, entenem que hi ha mecanismes de control de l'executiu i, en el marc de la Unió Europea, la comissió de peticions ha rebut queixes de ciutadans europeus valencians, valencians europeus que se queixen del seu excés urbanístic, per desgràcia. No m'agradaria que això fóra aixina.

Segona, el seu model urbanístic a través de les empreses mixtes està qüestionat. Hi un procés -d'infracció. , d'infracció encara no, però vindrà- contra la seua fórmula urbanística de les empreses mixtes. Entre altres coses, vostés van aprovar l'altre dia, en la comissió territorial d'urbanisme, el PAI de Catarroja, del Nou Mil·lenni de Catarroja. Per això són coneguts en la Unió Europea.

Vostés parlen de regió oberta al món, activa, competitiva, presència en la Unió Europea. Què vol que li diga? Jocs florals.

La pregunta és, senyor Rambla, tenint en compte que no hem aconseguit ni una sola competència, ni una, -no hem aconseguit ni una sola competència del govern central; corregisca'm si m'enganye- vostés van a desenvolupar l'article 61

de l'Estatut? Eixa és la pregunta neuràlgica del que estem parlant ací, perquè tota la resta són jocs florals.

Vostés van a incorporar-se a l'euroregió o no? I a desenvolupar l'Estatut, si o no? Perquè hi ha una situació, que el president Camps s'ha reunit amb 23 ocasions amb el president de Múrcia -per cert, president del congrés del partit. , no, president no, perquè presidenta era l'alcaldessa de València, però president del comité organitzador, el senyor Valcárcel- s'ha reunit en 23 ocasions i amb les altres regions europees, com Balears, com Catalunya, com l'euroregió, s'ha reunit per a incentivar el que és una euroregió europea, fonamental per a dur endavant el procés de la connectivitat ferroviària -que vosté ha assenyalat, però sense especificar res- amb la Unió Europea? Sí o no?

Parlaven vostés del «eje de la prosperidad». ¡Xe, quina pena que a Balears ara hi haja un altre govern! Què ha passat d'eixe. Jo recorde expressions textuals del nostre president. Eixa creu que anava del nord cap al sud i. Què ha passat amb això? Van a desenvolupar l'Estatut, si o no? Perquè les euroregions, en terminologia europea, en terminologia comunitària, són ens per a afavorir desenvolupaments supraregionals i vosté no ha dit res d'això i això està en l'Estatut. Jo no he aprovat este Estatut, però per a mi és llei i la complix.

Podrà participar la Comunitat Valenciana de forma especial en el marc d'associació mediterrània. Eixa entitat existix i està funcionant i està captant fons de la Unió Europea.

I per altra banda, la broma del valencià a la Unió Europea.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

La broma del valencià en la Unió Europea es que mos fa rissa. Però en les comunicacions de l'oficina de la Comunitat Valenciana a Brussel·les se fan en castellà. Se fan en castellà.

Per altra banda, si vosté creu en valencià, va a donar vosté instruccions per a que la revista del turisme

se faça també en valencià, si o no?

No mos. Pregunte. És la nostra llengua. Està en l'Estatut. La revista del turisme.

Vosté ha parlat que l'oficina de la Comunitat Valenciana a Brussel·les és un pol de difondre el nostre turisme. L'oficina. la revista de turisme de la Comunitat Valenciana, va a fer-se en valencià, sí o no?

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Eixes tres preguntes.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Dicho eso, me han preparado para esta comparecencia un resumen de los trabajos realizados en la Unión Europa. La verdad es que no les veo yo con ganas de escuchar tan larga relación. Pero sí les haré una brevísima referencia, para no aburrir a sus señorías, sobre, entre otras cosas, que dentro de la Fundación Comunidad Valenciana Región Europea, que está llevando a cabo gran parte de las iniciativas de relación con los países y las regiones de la Unión Europea, que estamos cooperando ya con 109 regiones de la Unión Europea a través de 241 consorcios, con esas 109 regiones, y que ha permitido una participación en eventos europeos y en fondos europeos de relevancia para la Comunidad Valenciana.

(inintel·ligible)

dels països catalans

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

els països catalans

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Rambla, és que no ens deixa de sorprendre que cada vegada que ve a esta comissió doncs seguisca anunciant projectes i comissions que es van a crear. Jo espere que algun dia vinguem ací i tot això que anuncia doncs siga realitat.

Lamente haver-li sentit el que vostés només van a Europa que hi ha qüestions importants. Està infravalorant el treball del Comité de les Regions i de tots els plenaris als quals vostés no assistixen, i de totes aquelles comissions de desenvolupament sostenible i de relacions exteriors, com la de hui, li torne a dir, a la qual tampoc assistixen.

I li torne a preguntar, a vore si ens contesta, si demà anirà a la Comissió de desenvolupament sostenible a Brussel·les. Espere que l'ordre del dia siga del seu interés i considere, o bé el del senyor Camps, com a titular de la mateixa, o bé vosté, que assistisquen d'una vegada.

La veritat, senyor Rambla, és que tampoc ha d'inventar tant a l'hora de dissenyar quina ha de ser la seua acció a la Unió Europea. Títol VI de l'Estatut d'autonomia, li torne a repetir. Tenim delegació a Brussel·les. Ara cal que defense i represente els interessos multisectorials de la Comunitat Valenciana a Brussel·les. Organisme de promoció de la Comunitat Valenciana, ha d'obrir una xarxa d'oficines de promoció de negocis on s'ha de potenciar la presència de les empreses valencianes. Faça-ho.

La comunitat, com a regió europea, ha de participar en els mecanismes de control del principi.

El senyor president:

Senyora Salvador.

(inintel·ligible)

La senyora Salvador Rubert:

. de subsidiarietat, per tant, ens agradaria que ens explicara en quines ocasions ha participat d'aquest mecanisme de control del principi de subsidiarietat. Com participa en els processos de fixació de posició de l'estat espanyol en el marc de les institucions europees en aquelles matèries que siguen de competència pròpia de la Comunitat Valenciana. I no deixen una altra vegada, com va fer el senyor Cotino, sense posició comú a les comunitats autònomes en el Consell de Ministres de la Unió Europea en matèria de joventut al maig.

Com participarà de manera especial en el marc de l'associació euromediterrànea, especifique. Quines mesures aplica per al desenvolupament i execució de les normes i disposicions europees en l'àmbit de les seues competències.

A més a més, La Generalitat també podrà formar part i participar en organitzacions, institucions, de caràcter supraregional, de caràcter regional. Diga'ns en quines organitzacions, institucions, de caràcter supranacional i/o de caràcter regional participa la Comunitat Valenciana. Diga'ns d'una vegada, done'ns una data, senyor Rambla, si tant la té, que es va crear el Comité Valencià d'Afers Europeus previst a l'Estatut d'autonomia, li ho agrairíem.

La veritat és que des de l'oposició no sabem res d'aquestes qüestions, però al cap i a la fi som l'oposició. Però el més greu és que crec que vostés tampoc tenen molt clar quin és el seu objectiu en aquesta matèria i què és el que van a fer amb el títol VI de l'Estatut d'autonomia. Per tant, estaria molt bé que ens ho aclarira, senyor Rambla.

Acabem amb una pregunta retòrica que en realitat no cal ni que em conteste, si no vol. ¿Què projecte, el Consell, per a Europa, i més enllà d'Europa per a la Comunitat Valenciana? Jo crec que no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, el que vull fer en primer lloc és agrair al vicepresident Rambla la valentia en contestar el que li he plantejat. Li he de reconéixer, perquè ha contestat, perquè moltes vegades. un govern que no contesta.

Li he de dir, senyor Rambla, que el nostre grup i el nostre partit no ha dut endavant al nivell de la Unió Europea ninguna iniciativa en contra de l'urbanisme valencià, cap. Han sigut 15. 000 ciutadans valencians europeus que s'han preocupat i han elevat una queixa, una queixa, a la Unió Europea. Sí, senyor Maluenda, del seu poble uns quants, eh?

Li respondré, li respondré com ha dit hui el senyor Cotino en l'acte de la Confederació de Cooperatives Valencianes: «El pitjor que pot fer un polític és negar la realitat», referint-se a la crisi. Se riu el senyor Rambla, però hem dóna igual.

I vostés, i vostés neguen la realitat. N'hi ha un problema.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. n'hi ha un problema en este àmbit, que no s'ha impulsat -i l'hi agraïxc la matisació que ha fet- per ningun participant de la nostra coalició electoral, per descomptat del Bloc no. Hem dit el que devíem de dir, on tocava. Les coses es poden fer millor.

I li vaig a donar dos consells: un, les empreses mixtes que vostés impulsen no són legals, perquè distorsionen la directiva marc sobre la competència i la lliure concurrència; dos, vostés haurien de protegir la zona IBA

, perquè estan entrant en una col·lisió amb el desenvolupament de la zona eòlica. I això els ho ha dit la Unió Europea. A diferència del que vostés diuen, que han protegit tant de territori, la Unió Europea sentència en el Tribunal de Luxemburg, els ha dit un altra cosa. Són consells per a poder cooperar, per a poder col·laborar. Però vostés fan el cas que fan.

Però el que ja és de nota és allò d'acusar

a mi d'impulsar un projecte polític que no està ni en els nostres estatuts, com a Bloc, ni en el nostre desideràtum polític, i acusar-mos de voler que s'execute una cosa que vostés han pactat amb el Partit Socialista, que és un estatut. I li torne a dir, en l'Estatut diu el següent, títol sisé, «Relacions amb la Unió Europea», i posa l'article 61.

: «Podrà participar de forma especial, en el marc de l'associació euromediterrània. » Vosté diu que no, perquè no sé quina història m'ha dit dels Països Catalans. Ja s'ho faran vostés eixe complex que tenen vostés.

Es reunixen totes les vegades que volen amb Múrcia, endavant. L'únic que els demane, al senyor Valcárcel, els diu que el riu Segura mos el torne net, no brut com ens el deixa. Que mos el torne net, perquè ell l'agarra net de la Serra de Cazorla

(inintel·ligible)

Però si volem comunicar-mos amb Europa per l'ample de via europeu, és cap al nord. Li recorde, senyor Rambla, que van ser vostés i la senyora Loyola de Palacios -que en glòria estiga- la que va impedir la connexió ferroviària a través del Ferrmed per l'eix mediterrani. Això és aixina, és una realitat. I si volem tindre la connexió amb Europa, amb l'ample de via europea, és millor fer-ho a través d'una associació euroregional, com la que ja existix i amb la qual participen regions de França; i pot participar, per què no, Múrcia, que participe Múrcia. És millor fer-ho en un marc macro o supraregional que no tirant pólvora de raïm com tiren vostés. Eixa és la via, i pressionar al govern central -i ahí ens tindrà al seu suport, ens tindrà al seu costat- per a evitar una marginació històrica, per part del govern central -manen vostés o els que manen-, per a una idea d'Espanya radial i no una idea d'Espanya que ens connecte amb Europa. Portem 16 anys de retard. I necessitem, com l'aigua de maig, la connexió amb Europa.

Vostés a soles no ho van a poder fer. És millor cooperar que no tancar-se com un caragol, en la seua closca, fer un joc floral. Jo ho he dit de forma positiva. A mi m'agraden els jocs florals, però no crec que siga el que ens interesse com a poble, o com a autonomia, com a país o com a regne. Cadascú agarre el que vullga.

Crec que seria convenient, per a abordar eixos grans reptes de futur, «cooperar». Crec que el congrés del seu partit ha dit alguna cosa en eixe sentit, este cap de setmana. Crec que ha dit alguna cosa en eixe sentit.

Per tant, li torne a reiterar, no es tracta de reeditar un projecte polític, es tracta, en el marc d'Espanya, de la Unió Europea, si podem cooperar en la vertebració d'una euroregió o van a estar vostés a soles, aïllats, sense capacitat d'impulsar un eix mediterrani que reclama la nostra economia, la nostra societat i la necessitat de tindre unes infraestructures positives cap a Europa.

És a dir -i acabe-, ¿van vostés a desenvolupar l'article 61.

de l'Estatut d'autonomia, que es va aprovar ara fa dos anys: sí o no?

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies.

Veig, senyor Morera, que mos ha seguit este cap de setmana molt de prop, en el congrés. Espere que alguns dels nostres assaigs postulats hagen sigut incorporats al seu ideari polític, que, sense cap dubte, segur ha beneficiat esta comunitat.

Senyora Salvador, jo crec que cal predicar amb l'exemple. Fa tant sols uns dies va estar el senyor Luna en Brussel·les i ni se va dignar visitar la seu de la delegació valenciana. El senyor Pla, almenys, quan anava a Brussel·les sí estava en la delegació de la Comunitat Valenciana, i el mateix senyor Puig, també, quan ha estat allí, com ha de ser, doncs visita la nostra seu. A més, coincidia que en eixa visita hi havien uns farmacèutics valencians defensant el model de farmàcia que n'hi a en la nostra comunitat i en Espanya. Crec que és un model exportable per al conjunt d'Europa. I al qual se li va oferir una invitació per a participar, i que no va estar, i al mateix dia, també, ja estava la consellera de Turisme posant en marxa un acte per a presentar un nou punt turístic en Brussel·les, que tampoc va acudir.

En canvi, als dos dies o al dia següent de la seua presència en Brussel·les van començar el treball de la comissió de peticions per a rebutjar qualsevol iniciativa de desenrotllament sostenible, que en l'àmbit urbanístic se du a terme en la Comunitat Valenciana. La qual cosa ens fa pensar que eixe poguera ser el contingut de la visita del senyor Luna, a Brussel·les, i no realment estar al costat dels valencians o visitar una institució que, a més, està estatutària reconeguda, com és la nostra delegació en Brussel·les.

Per tant, jo crec que, abans de parlar, cal mirar-se un dins mateix del seus companys de partit i vore quines són les seues contribucions al projecte europeu, que en este cas, des del seu partit polític, doncs estes no existixen.

Dir-li al senyor Morera que en un tema concret al qual vosté se referia de protecció del nostre territori i de les zones denominades

, de l'IBA, tenim ja el 30% del territori protegit en la nostra comunitat. L'última legislatura, si alguna cosa s'està fent quasi és, Consell darrere de Consell, aprovar nous paratges i nous espais protegits, dins de la nostra comunitat. Jo crec que l'esforç que s'ha fet de mantindre i de respectar el nostre ecosistema en l'última legislatura és més que notable. I en eixe sentit, doncs lamente que singulars específiques i malintencionades iniciatives vullguen mostrar en Europa la pitjor cara d'una comunitat en la qual no se dóna eixa pitjor cara que és l'urbanisme que definixen de tantes maneres alguns partits polítics, que el que volen és desprestigiar la nostra comunitat en favor d'altre, per descomptat no en favor de la nostra.

I per últim, senyora Salvador, jo clar que li conteste al que vosté me vullga preguntar, totes les coses que me vullga preguntar. I com ha acabat preguntant-me si té un projecte la Comunitat Valenciana per a Europa, li he de contestar amb molt de gust que sí que el té, la llàstima és que vostés no el tenen i hem d'estar ací parlant d'Europa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre la reforma dels tractats de la Unió Europea i la seua repercussió en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 023)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyora Salvador.

Comparec hui davant d'esta comissió per a traslladar-los l'opinió del Consell en relació a la reforma dels tractats de la Unió Europea i les seues repercussions en la Comunitat Valenciana.

Com tots vostés saben, el passat 13 de desembre de l'any 2007, els caps d'estat i del govern dels estats membres de la Unió Europea van aprovar el conegut Tractat de Lisboa, en el qual s'establix un nou règim jurídic que ha de regir el futur de la unió.

Un acord mitjançant el qual se van aconseguir superar recels que en certs països havia suscitat la Constitució Europea, i mos oferia una eixida a l'impàs que produïa la negativa d'alguns estats a ratificar este text normatiu. L'acord de Lisboa posava fi a un període d'incertesa en el procés d'integració europea, que des del Consell vam acollir amb satisfacció i amb alleugeriment.

En primer lloc, voldria posar de manifest el nostre més ferm recolzament a estos canvis i, en general, a tot el que suposa respectar l'esperit i la lletra del projecte de Constitució Europea aprovat en el referèndum, en Espanya, en l'any 2005.

Ara, i a pesar del resultat negatiu del referèndum irlandés del passat 11 de juny, mos sumem a esta gran majoria d'estats europeus que seguixen creient en el futur d'un tractat que ha sigut ratificat per 19 estats membres, inclòs el Regne Unit el passat 18 de juny. A més, la pràctica totalitat dels governs d'aquests països que van ratificar, estan encara, encara que està pendent. , han manifestat la seua voluntat de continuar amb la ratificació, abans de la data prevista per a l'entrada en vigor, que és el pròxim 1 de gener de l'any 2009.

Encara que evidentment s'ha de respectar el pronunciament dels ciutadans irlandesos, els governs del països membres han manifestat la seua voluntat de dialogar per a intentar arribar a un punt de consens que evite la relegació d'un país com Irlanda que sempre ha fet gala de la seua vocació europeista. Uns principis d'integració i consens, que també deuran presidir les relacions amb els països que encara no han ratificar este acord i que se mostres reticents, com és el cas de la República Txeca.

En este sentit els caps d'estat i de govern reunits en Brussel·les els dies 19 i 20 de juny han acordat que el procés de ratificació del Tractat de Lisboa ha de continuar amb els 7 estats membres que falten per a ratificar-lo, prenent nota que, per una banda, la República Txeca no podrà ratificar-lo fins que el seu Tribunal Constitucional se manifeste sobre la conformitat del tractat en el seu ordenament jurídic constitucional -no devem oblidar, en este cas, que el pròxim president de la Unió Europea serà Txèquia- i, per un altra banda, també el referèndum d'Irlanda, que té un resultat negatiu, serà un tema a tractar en el pròxim Consell Europeu d'octubre, en base a les propostes que al respecte puga plantejar el govern irlandés.

Creiem que per a afrontar un futur marcat pels processos de globalització, l'evolució demogràfica, el canvi climàtic, les crisis energètiques i les noves amenaces per a la seguretat, no seria gens bo que la Unió Europea actuara desunida i funcionant en dos velocitats.

Els reptes que anem a afrontar en este segle XXI transcendixen les fronteres i sols poden superar-se des de la coordinació i la solidaritat internacional. I això no podrà dur-se a terme si la Unió Europea no ocupa el lloc de lideratge que per tradició li correspon.

Per tot això, Europa ha de modernitzar-se, necessita nous instruments eficaços i coherents, adaptats no sols al funcionament de la Unió Europea, que recentment s'ha ampliat de 15 a 27 membres, sinó també a les seues ràpides transformacions dins del món actual.

En este sentit, valorem molt positivament el nou marc jurídic previst en el Tractat de Lisboa en la mesura que permetrà adaptar a esta nova realitat les institucions europees i els seus mètodes de treball i consolidar la legitimitat democràtica de la unió i la base dels seus valors fonamentals.

No vaig a entrar en analitzar de manera detallada el contingut del tractat, però no vull deixar passar l'oportunitat de ressaltar davant esta comissió algun dels seus aspectes que, al meu juí, més interessants són per a la Comunitat Valenciana, com el fet que es manté la possibilitat que les regions europees participen en la presa de decisions de la unió, aixina com també el reconeixement explícit del respecte de l'autonomia regional i local.

Esperem que el Govern d'Espanya es faça ressò d'esta previsió i no seguisca posant impediments per a desenrotllar drets forals a les comunitats autònomes que tinguen reconeguda competència per la Constitució i els seus estatuts.

Aixina mateix, es preveu la possibilitat que els parlaments nacionals i regionals puguen participar en el procediment d'alerta

per a l'aplicació dels principis de subsidiarietat i de proporcionalitat, un mecanisme que, encara que no permet als legislatius autonòmics interposar recursos de manera directa, almenys els permet fer-ho a través dels parlaments nacionals.

A més, este mecanisme de control es complementa amb el reconeixement explícit de la competència del Comité de Regions per a participar activament en el control del principi de subsidiarietat i la seua legitimació per a acudir al tribunal de justícia.

Revestix, igualment, gran importància la inclusió de la cohesió territorial dins dels objectius de la Unió Europea, aixina com també assumir les noves competències sobre matèries de gran transcendència per a la Comunitat Valenciana, com és la solidaritat energètica entre els territoris dels estats membres, la inclusió del canvi climàtic entre els objectius de política ambiental de la comunitat, la previsió d'accions de foment i coordinació en matèria de salut pública o les referències al turisme.

Vull destacar, en este cas, també que igual que en la Constitució Europea, la reforma es referma en el reconeixement de la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana, llengua oficial en part de territoris del Regne d'Espanya, el que permet la traducció al valencià dels tractats constitutius i el seu dipòsit en el consell de la Unió Europea.

Personalment, em sent orgullós de formar part del govern que per primera volta va utilitzar el valencià en les institucions comunitàries. El president Camps ha sigut el primer en utilitzar la nostra llengua davant estes institucions europees en la reunió del Comité de Regions del 16 de novembre de 2005, un fet, sense cap dubte, que passarà a la història.

També voldria deixar constància de l'interés de La Generalitat en participar activament en l'exercici de noves competències comunitàries relacionades amb el denominat espai europeu de llibertat, de seguretat i de justícia, donada la seua relació amb les polítiques d'immigració i de seguretat ciutadana, en les quals tant La Generalitat com els municipis participen activament.

El que anteriorment he exposat mos du a dir, sense cap dubte, que la reforma dels tractats suposa un notable avanç en la integració europea, que mos ha de permetre seguir avançant cap a la Unió Europea més eficaç i democràtica.

Des d'esta tribuna vull deixar constància del nostre compromís amb el govern de l'estat en fer que tot açò siga possible. La política europea és una política d'estat, i el president Camps i el seu govern sempre s'han mostrat en disposició de col·laborar en tots els assumptes transcendentals per a la bona marxa del nostre país.

No obstant, este optimisme no és obstacle perquè puguem posar de manifest la nostra discrepància en determinats aspectes del tractat i del seu procés d'elaboració, que, com menys, poden qualificar-se de millorables.

En primer lloc, vull destacar el caire negatiu que revestix el fet que el Comité de Regions seguisca quedant relegat a un paper de mer òrgan consultiu, obviant les possibilitats que una major implicació de les comunitats regionals pot tindre en la construcció europea.

Mos agradaria que la reforma del tractat poguera donar un major protagonisme a este òrgan. Unes institucions pròximes són el millor antídot per als recels que alguns europeus viuen de la integració europea, i el Comité de Regions pot ser el marc perfecte de l'apropament de les institucions als ciutadans.

Un dels millors exemples d'açò, i que hem viscut en el nostre cas, és el de la Comunitat Valenciana, que en els últims anys el Consell ha pogut liderar diferents iniciatives en el conjunt del Comité de Regions, entre les quals vull destacar eixe informe Camps, com afrontar el desafiament de l'escassesa d'aigua i de la sequera en la Unió Europea, aprovat pel Comité de Regions el passat 10 d'abril.

Esta contribució, que sense cap dubte marcarà el futur de les polítiques europees en una matèria tan transcendental com són les polítiques hídriques i mediambientals, mos ha permés traslladar a les Instituciones europees el sentir i la preocupació dels valencians davant un problema tan important com és la sequera, que afecta al nostre territori i també a altres de la Unió Europea, convertint-se, per tant, en un exemple de proximitat i de participació de les regions en importants decisions en l'àmbit de la Unió Europea.

Com els he dit anteriorment, la nostra voluntat és cooperar amb el govern de l'estat en la mesura de les nostres possibilitats, amb l'objectiu comú de superar les dificultats que últimament han estat al voltant del procés d'integració europea. Este és un procés imparable, on la generositat i la solidaritat deuen ser valors que mos han d'acompanyar en pro de la consecució d'un objectiu de gran abast, com és la consolidació de la Unió Europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, la veritat és que s'hauria d'aclarir un poc sobre quin és el paper que vol que tinga el Comité de les Regions, perquè igual en una intervenció em diu que és intranscendent i vostés no van perquè no es decidixen coses interessants per a esta comunitat i, per una altra banda, ara ens diu que en el Tractat de Lisboa haguera hagut de tindre més competències el Comité de les Regions en la mesura que representa la veu de les regions de la Unió Europea.

Per tant, aclarisca la seua posició i siga un poc més coherent.

Per una altra banda, no deixa de fer referència a l'informe sobre sequera i escassesa d'aigua, que pareix ser és l'únic informe en què han contribuït vostés en el Comité de les Regions. Per tant, ja vàrem debatre esta qüestió en esta comissió i, per tant, jo li demanaria que donara un pas més i anara més enllà en les seues intervencions, més enllà del dictamen sobre sequera i escassesa d'aigua, recorde, no vinculant.

La veritat, senyor Rambla, és que nosaltres esperem que faça efectiva eixa invitació que va fer als membres d'esta comissió per anar a l'oficina de Brussel·les. Perquè realment no sé si eixa reunió que diu que hi va haver aquell dia dels farmacèutics a l'oficina de Brussel·les era molt important, perquè la veritat és que el senyor Revuelta es trobava més bé seguint els diputats del Partit Socialista d'esta cambra que ens trobàvem a Brussel·les.

Per tant, no sé si era o no important aquella reunió, però on sí estava el senyor Revuelta era seguint l'agenda dels diputats que en aquell moment ens trobàvem a Brussel·les.

Dit açò, és cert que Europa s'ha anat construint a ella mateixa, s'ha anat ampliant el marc competencial i s'ha aprofundit en la democratització de la Unió Europea i de les seues estructures comunitàries, des de l'Acta única fins a l'actual Tractat de Lisboa, que, com bé vosté ha dit, el 13 de desembre de 2007, els caps d'estat i de govern dels 27 estats membres de la Unió Europea van signar a Lisboa pel que es reformava el tractat de la Unió Europea constitutiu de la Unió Europea.

Eixa rúbrica, estampada pels caps d'estat i de govern, va obrir el pas a la ratificació del tractat per part dels estats membres. I és cert que l'únic país que ha sotmés a referèndum aquest tractat ha sigut Irlanda, i ha tingut un resultat negatiu. Però això no obstarà perquè es continue amb la ratificació del tractat per part de la resta d'estats membres que tenen pendent la ratificació del Tractat de Lisboa, entre ells, l'estat espanyol.

És evident que volem una Unió Europea forta i volem que s'avance i es continue amb el procés de construcció europea, que també, com qualsevol altre procés d'esta magnitud, ha tingut períodes d'avanços substantius i també ha tingut períodes de fracassos i de frustracions, però és una Europa que ha aconseguit el seu primer objectiu de convivència pacífica i que ara afronta nous reptes. I en este context, hem de saber quin serà el paper i quin és el paper que vol jugar la Comunitat Valenciana.

És cert que de frustracions i fracassos coneix el tractat constitucional firmat a Roma en 2004, que vosté ha esmentat, tractat pel qual s'intentava establir una constitució per a Europa. Eixe procés, com tots sabem, va caure en el més estrepitós fracàs a causa que països fundadors, com França i els Països Baixos, doncs referent d'un sotmés en estos països, van dir no al tractat de la Constitució europea.

Però el naufragi de la Constitució europea va servir per a impulsar el debat i la reflexió a l'àmbit comunitari, i aprofitant el 50 aniversari dels tractats de Roma en 2007, i amb presidència alemanya, es va reactivar el tractat constitucional amb matisos en fons i forma. I, concretament, açò va culminar amb el Tractat de Lisboa en l'any 2007, en la qual, per cert, van participar les institucions i els organismes de la Unió Europea, també el Comité de les Regions i, per tant, en eixe sentit, les comunitats autònomes.

Vosté em pregunta escrita em va dir, respecte al Tractat de Lisboa, que van fer seguiment del procés de l'elaboració i de firma del Tractat de Lisboa i que el van traduir al valencià. Doncs ens sembla perfecte, però vosté ja no va anar més enllà a este respecte.

El tractat, efectivament, conferix més capacitat de decisió a la Unió Europea, reforçant el paper del Parlament Europeu, dels parlaments nacionals i també dels parlaments regionals, i reforça el dret dels ciutadans europeus en la unió.

Per tant, ens agradaria saber de quins mitjans disposa el Consell per tal de conéixer aquelles disposicions del tractat que ens afecten des del punt de vista regional i local. Quines iniciatives ha disposat o té pensat disposar el Consell per tal de donar a conéixer no tan sols als ciutadans, sinó també als funcionaris de La Generalitat i distints departaments de La Generalitat en la mesura en què es vegen afectats pel Tractat de Lisboa.

És cert que a causa del no irlandés i malgrat que els caps d'estat i de govern dels estats membres han decidit continuar amb el procés de ratificació, el Tractat de Lisboa el que pareix segur és que no entrarà en vigor l'1 de gener de 2009.

Però cal comunicar i cal informar sobre el Tractat de Lisboa a la nostra ciutadania, perquè el dret comunitari i el procés de construcció europea es regixen per un principi fonamental, que és el principi de subsidiarietat.

Per tant, en virtut d'eixe principi, seria raonable un esforç per part de l'administració, en este cas, autonòmica, per proximitat, per acostar la política comunitària i el procés de construcció europea als ciutadans.

Les polítiques comunitàries tenen el seu impacte directe sobre les autonomies, i és fonamental aconseguir acostar la Unió Europea al parlament autonòmic, primer, i també a la ciutadania valenciana, perquè és una qüestió de responsabilitat propiciar eixa proximitat de la Unió Europea als ciutadans.

És inevitable que esta comunitat s'implique en l'àmbit europeu, perquè la política i la normativa comunitària són part pràcticament de la política interior d'este país i d'esta comunitat.

Per tant, senyor Rambla, siga un poc més concret, perquè jo li estic preguntant sobre la repercussió que tindrà el Tractat de Lisboa a la Comunitat Valenciana.

Per tant, en quina mesura ens afecta i quines iniciatives van a posar en marxa per a la difusió del Tractat de Lisboa a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que des de que es va demanar esta compareixença han passat moltes coses. I en estos moments la situació de la Unió Europea és que estem en un

en què no sabem on podem eixir. I la repercussió del minitractat de Lisboa al nostre país, doncs no ho sabem, no sabem en estos moments si es va a aplicar eixe minitractat o cap a on va a anar la Unió Europea.

Jo coincidisc amb el vicepresident Rambla, que crec que coincidim tots, amb un profund sentiment europeu i europeista. La Unió Europea és la major concentració de democràcia. Després de 60 anys, ha evitat que a Europea hi hagen guerres, i ha sigut un factor clau i decisiu per a l'estabilitat en Europa. I, per tant, som molt europeistes. I ahí crec que hi ha un punt de connexió entre tots, i crec que podem aprofitar esta compareixença per anar un poc més enllà del que és l'estira-i-arronsa.

Estic d'acord amb el que ha dit el vicepresident, que el Tractat de Lisboa hauria de donar més presa de decisions a les regions europees. És lògic, a risc que Jiménez Losantos mos pose a caldo, però és lògic.

Una nota d'humor no ve malament en estos moments. Perquè ho ha dit el vicepresident Rambla i és el principi de subsidiarietat.

Des del moment que el concepte tradicional d'un estat nació cau en una situació de desfeta, desaparegudes els fronteres internes, la moneda és l'euro i ja no és la pesseta, la política macroeconòmica mos la dicta el Banc Central Europeu i, fins i tot, hi haurà moments que la integració dels exercits europeus va a ser una realitat. No es pot aguantar el que tenim en estos moment. Doncs és lògic que mos plantegem, els valencians i les valencianes, com volem estar a Europa i al món, si sent una fotocòpia de qualsevol altra cosa o volem estar en pla d'autenticitat. Eixe és el debat.

Jo vull més poder per a les regions europees perquè crec que això és bo per al nostre benestar dins d'Espanya i dins d'Europa. El que passa és que em preocupa que vostés. , crec que tenen una visió massa

Jo li faig un suggeriment. Vist que el president Camps ha tingut l'habilitat -i és una gran habilitat i no ho dic amb cap tipus de segones intencions- d'aconseguir l'aprovació d'un informe no vinculant -però que requerix molta habilitat per a que això s'aprove en el Comité de les Regions- no sé si des de València podíem, des del conjunt d'esta autonomia, podíem encetar i engegar alguna iniciativa europeista. Ara que tenim les coses internes un poquet més aclarides o.

(rialles)

No ho dic en broma. Si mosatros, com a regió europea, dins de la Unió Europea i dins d'un plantejament europeista, no sé si podíem. Jo crec que podríem impulsar alguna iniciativa per a què. És que no hi ha líders europeus; no hi ha lideratge europeu

(se sent una veu que diu: «Desde que se fue Felipe, ninguno. ») i

, en eixe sentit, me pregunte si des d'ací podia eixir algun d'això.

Ara, dit això, jo vull un lideratge valencià no falsificat, valencià. Perquè ha dit una cosa que m'ha preocupat. Perquè vostés van el ridícul en el memoràndum de les llengües del senyor Moratinos, i la van recórrer amb companyia del senyor Sentandreu. Sí, sí, sí, amb companyia del senyor. Ho van recórrer, van fer el ridícul, però després ha dit que el president Camps ha sigut el primer en parlar en la nostra llengua a la Unió Europea i diu que han dipositat el tractat traduït. Jo em pregunte si és per a soterrar-lo o per a fer-lo una urna o van a tirar més endavant.

Perquè mire, senyor Rambla, la diferència, potser, entre la seua concepció d'Europa i la nostra, la del Bloc, és que mosatros volem estar a Europa sent valencians, sent valencians. I li dic, li dic això, per què? A Europa hi ha 27 estats i la nostra llengua ocupa el lloc número nou. Està l'anglés, està l'alemany, està el francés, està l'espanyol, està l'italià, està el polonés i està el portugués. Després anem mosatros. Per què ens de resignar a presentar un tractat i deixar-lo allí soterrat? Si la nostra llengua està al nivell del suec, del finés, del grec, del letó, de l'eslové, del xec, de l'eslovac.

I sap per què? Perquè la Unió Europea s'està construint només des de la lògica dels estats i em pregunte si la Unió Europea es podia construir també des de la lògica de les regions europees i la nostra llengua, que ocupa el lloc número nou dins del rànquing de les llengües europees, molt superior al gaèlic i al maltés, que jo treballaré per a que estiguen presents, com estan, però la nostra llengua també. Si construïm la Unió Europea només des de la lògica dels estats, malament. Si construïm la Unió Europea -i li convide que el president Camps lidere eixa iniciativa- des de la lògica de les regions europees, la nostra llengua ha de tindre no un paper de morta-viva, -com va dir algun literat valencià com Constantí Llombart- sinó una llengua de vitalitat cap el futur. Volem estar en la Unió Europea sent nosaltres mateix i no una fotocòpia d'allò que no volem ser.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

A través de sus palabras ha quedado muy claro, clarísimo -yo creo que lo hemos escuchado todos, absolutamente todos- que el gobierno de nuestra comunidad muestra, una vez más, su disposición a colaborar y trabajar con el gobierno del estado en todos los asuntos trascendentales que marquen la senda para conseguir que nuestro país, España, sea cada vez más fuerte y más cohesionado, constituyendo una parte fundamental de la Unión Europea; Unión Europea que -según usted ha dicho- debe afrontar el futuro unida y en la que no caben ya ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, motivo que les impulsa a trabajar con firmeza por nuestra comunidad en este sentido.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Porque si hay un elemento que a lo largo de la historia ha sido determinante en las diferencias entre los pueblos, ese es el agua. Y parece que tiene todo el sentido que desde un lugar que sufrimos la escasez de agua seamos capaces, y no con tanta dificultad, señor Morera, porque se entendía en las regiones europeas, el que hubiera regiones que tienen agua de sobra y que hay regiones que les falta agua. Y con un ejercicio de solidaridad podremos llegar a resolver los problemas de todos. Lo que no hemos conseguido hacer un informe de solidaridad para las regiones socialistas de España, pero no le quepa la menor duda que plantearemos iniciativas de este tipo para ver si conseguimos despertar esa generosidad y esa solidaridad entre regiones vecinas de la Comunidad Valenciana, para resolver ese problema.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, ara ja sabem on es troba en l'escala de valors el control al govern en les Corts Valencianes, eludint-lo el dia 4 i 5 de juny. I hem d'agrair que es trobe en el nivell d'intensitat

No adopten cap iniciativa que acoste la Unió Europea als ciutadans valencians. Brussel·les, senyor Rambla, no és una entelèquia. És un conjunt d'institucions i organismes, és una font legislativa, i té el seu impacte en la Comunitat Valenciana.

Vostés no prenen cap iniciativa per acostar esta realitat a la Comunitat Valenciana, per molt que vosté llisca fulls i fulls en les seues compareixences. Tenen la responsabilitat, reitere, per principi de subsidiarietat, de comunicar la Unió Europea amb la Comunitat Valenciana. Tot això sense oblidar que l'altura de la seua convicció europeista es mesura, sí, per les seues absències en el Comité de les Regions, evidentment. Per alabar-lo ja està el seu grup parlamentari. Nosaltres hem de fiscalitzar i fer seguiment del que vostés fan i no fan en la Unió Europea. Per això està esta comissió.

No participació en el CARCE previ a la Cimera de Lisboa. Quina importància li donen vostés al Tractat de Lisboa quan no participen, el dia d'abans de la seua firma en Lisboa, en el CARCE convocat pel Ministeri d'Administracions Públiques? Ja veig el que a vostés els interessava el Tractat de Lisboa.

I tot siga dit, que vostés participen en el Consell de Ministres de la Unió Europea i que poden parlar en valencià en Brussel·les, gràcies al nostre president, José Luis Rodríguez Zapatero.

Però en la seua evasió de la Comissió Relex hui, a Marsella, són incapaços d'assistir, i això que s'aborda també el Tractat de Lisboa. Demà probablement tampoc no assistiran a la Comissió de Desenvolupament Sostenible.

Jo, senyor Rambla, la veritat és que vaig a fer-li una proposta. I és que deleguen la seua presència i la representació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les al senyor Valcárcel, amb qui es porten tan bé, perquè ja que ni el senyor Camps, com a titular, ni vosté, com a suplent, tenen en la seua agenda disponibilitat per anar al Comité de les Regions, doncs deleguen la representació de la Comunitat Valenciana, i a vore si aixina va algú a defensar els nostres interessos quan cal.

En definitiva, senyor Rambla, sembla que la Unió Europea i la Comunitat Valenciana es troben en dimensions diferents. I no troben, ni vostés fan, res per tractar de buscar nexes d'unió. En definitiva, la seva altura com a regió europea, la d'aparentar ser un gegant, però a ben segur amb peus de fang.

I en definitiva, senyor Rambla, acabem esta compareixença sense que vosté ens presente ni ens plantege ninguna iniciativa concreta de què és el que van a fer per informar i donar a conéixer el Tractat de Lisboa en la Comunitat Valenciana, ni en concret quina va a ser la seua repercussió en la Comunitat Valenciana.

Per tant, és evident que este grup parlamentari, no per cobrir cap expedient, continuarà fent i plantejant les iniciatives parlamentàries que considere, perquè és la nostra responsabilitat en esta comissió fer seguiment, com li he dit abans, de totes aquelles actuacions i les omissions que vostés fan en les relacions amb la Unió Europea, i evidentment també en el marc més global, que és el relatiu a l'acció exterior, de la qual espere puguem parlar en una altra ocasió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Jo, simplement, per a tornar a demanar al vicepresident Rambla si traslladarà al president Camps alguna proposta, o algun suggeriment o alguna iniciativa perquè des d'ací se puga dur endavant alguna proposta substancial en el marc de les nostres competències per a desencallar esta greu crisi i este greu

de la Unió Europea.

No sé quina acció de difusió pot realitzar el govern valencià quan no sabem si hi haurà Tractat de Lisboa, però bé. Jo crec que el que ha passat en Irlanda és una

a una idea d'Europa forta, unida i més democràtica, més prop dels ciutadans. En estos moments no sabem el que va a passar.

Però, en tot cas, tenint en compte l'informe Camps, tan important i tan rellevant, el govern de La Generalitat es planteja fer alguna iniciativa per a re situar l'actuació de la Unió Europea cap al camí de buscar una Europea unida, forta, més democràtica, en línia del que s'ha expressat ací? Li traslladarà alguna iniciativa al president Camps?

Això és tot.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Bé, moltes gràcies.

Ja per a concloure. Em remet fonamentalment a l'anterior intervenció. La veritat que jo desitge tindre una Europa forta, que siga una institució sòlida, que puga regir polítiques importants, que permeta que distints països a nivell nacional i dins d'esta subsidiarietat també puguen regir altres polítiques més pròximes als ciutadans, i on tinguem una Comunitat Valenciana amb una intensa presència.

Crec que, sense cap dubte, estos últims anys s'han assentat les bases. Tenim una important delegació a Brussel·les, tenim una estructura administrativa que permet obtindre fons per a les distintes institucions i organismes de la nostra comunitat. I, per tant, jo crec que les bases estan assentades.

Ara el que fa falta és que estos 27 països, que tenen unes diferències molt importants entre tots ells, no hi ha un nivell d'uniformitat entre els distints països, no fa fàcil eixa construcció europea. Cada volta més hi ha, com dic, diferències molt notables. I cal fer un esforç de generositat per part de tots els països. La majoria ja han ratificat este tractat. I jo estic convençut que no té marxa enrere. És molt el que s'ha avançat ja en la construcció de la Unió Europea. El que passa és que s'ha de seguir avançant en un pas molt ferm, perquè si simplement mos deixem portar per la inèrcia que porta la construcció europea, mai tindrem una Unió Europea forta, capaç de tindre influència notable dins del conjunt de les ciutadans de la Unió Europea.

Per tant, espere que d'ací a finals d'any puguem tindre una ratificació definitiva d'este tractat. I a partir d'ahí, tant el Govern d'Espanya com des de la Comunitat Valenciana, posarem en marxa totes les iniciatives que estiguen al nostre abast per a divulgar i per a implicar la societat valenciana, obtindre els majors recursos de la Unió Europea per a rendibilitat de la nostra comunitat i per a rendibilitat també del conjunt de la Unió Europea. I jo crec que estem en la millor disposició per a poder-ho fer, i espere comptar també amb la col·laboració de tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 6 minuts)

