Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 27 de maig de 2021. Comença la reunió a les 15 hores i 37 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 8.

El senyor president:

Anem a començar la Comissió d'Afers Europeus, donant pas al secretari perquè passe llista i fixe quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretari.

Anem a començar els punts de l'ordre del dia per a hui. El primer punt és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta anterior. Tots vostés tenen, senyories, l'acta. Si hi ha alguna menció, suggeriment o modificació, ara és moment i, si no, aprovem l'acta. Sembla bé? Molt bé. S'aprova l'acta.

Passem al segon punt de l'ordre del dia. Hi ha una incidència en este punt, i és perquè el Grup Parlamentari Ciudadanos ha retirat este punt de l'ordre del dia. És correcte? Molt bé.

Proposició no de llei sobre el reconeixement del genocidi armeni, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 857, BOCV número 121, amb correcció d'errades RE número 25. 958, BOCV número 123)

El senyor president:

Aleshores, passem directament al tercer punt de l'ordre del dia, que és: «toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el reconocimiento del genocidio armenio, presentado por el Grupo Parlamentario Compromís». I tindrà 6 minuts el diputat, entenc, Josep Nadal, (algú diu: «Sí») -un segon, senyor diputat- per a defendre la seua iniciativa.

Quan vullga vosté.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots.

Tinc el gust de presentar, per segona volta, esta PNL per a condemnar el genocidi armeni. En este cas, és una PNL que presenta la meua companya Nathalie Torres que, per causes de força major, no ha pogut estar ací. I pensem que es una qüestió realment interessant.

L'altra volta es va tractar en drets humans i ara estem en esta comissió. Però pense que tots els valors que representa la Unió Europea…, esta PNL hauria de ser aprovada per tots els grups polítics d'esta cambra.

El 24 d'abril de 2015 la comunitat armènia internacional va commemorar els 100 anys del genocidi armeni; 100 anys que van començar l'any 1915, on més d'un milió i mig…, entre un milió i mig i dos milions dos-cents mil cristians armenis van ser deportats, torturats, violats i cremats vius en el genocidi perpetrat per l'Imperi Otomà a l'actual Turquia.

El genocidi armeni és també la primera volta de la història en què els experts comencen a parlar del genocidi. La paraula genocidi naix a partir dels crims que tant l'Imperi Otomà com els seus aliats en la Primera Guerra Mundial, Alemanya, van fer contra els cristians armenis que vivien dins del límits de l'Imperi Otomà entre 1915 i 1923.

Les ordres, tal com diuen els historiadors, d'este genocidi van vindre directament del govern turc, que va consistir en una llei que preveia la deportació massiva de la població armènia. Una deportació massiva des de zones on vivien fins al desert…, moltes voltes al desert de les zones pròximes a Síria, on els armenis -centenars de milers- van patir l'esclavitud, van patir assassinats, van patir la violació sistemàtica de dones i xiquets per part dels oficials turcs.

De fet, hi han circulars en els quals des del govern turc s'anima als oficials turcs a cometre totes les violacions que vullguen contra dones i xiquets armenis. I també es denúncia que a esta gent que se'ls va traure de les seues cases, se'ls va deportar fins al desert d'una manera organitzada. L'Imperi Otomà els va deixar morir de fam perquè no va deixar tampoc que arribaren els queviures que podrien haver possibilitat salvar molta gent.

També diuen els experts que esta massacre coincidix amb la d'altres grups ètnics cristians, com els assiris i els grecs pòntics que van succeir en la mateixa època davant, diguem-ne, que la comunitat internacional, llevat d'algunes denúncies d'Anglaterra i França, que no van arribar a ningun lloc, davant de l'actitud impassible de la comunitat internacional.

Val a dir també que durant tot el segle XIX la població armènia de Turquia va ser una població de segona classe amb una situació semblant a la de l'apartheid de Sud-àfrica, i fins arribar al punt en què, com passa en estos casos, perquè era una població que, per exemple, no podia anar a…, els seus testimonis no eren vàlids en els judicis, una població que no podia acusar a ningun…, els cristians i, en este cas, ja no només armenis, sinó tots els cristians de l'Imperi Otomà no podien participar en un judici acusant a un musulmà, per exemple. Per exemple, en les cases dels cristians havien de ser més baixes que les dels musulmans per llei, per una qüestió de superioritat dels musulmans front als cristians d'eixa època.

És un genocidi verificat per moltíssims historiadors, que, a més, creuen que va ser este genocidi el precursor de l'horror nazi, que es va viure a tota Europa un parell de dècades després, i que, de fet, els mateixos oficials alemanys eren els que estaven veient tot el que estava passant. I, de fet, molts dels testimonis que tenim, que mos ha arribat hui en dia 100 anys després del genocidi armeni és perquè els mateixos alemanys -perquè ja sabeu que són molt escrupolosos els alemanys a l'hora d'apuntar-ho tot- ho van apuntar tot i, per això, hui tenim les dades que mos diuen que allò va ser el primer genocidi, la primera intenció d'eliminar un grup ètnic sencer que tenim verificat al llarg de la història, la primera volta que es va parlar de genocidi.

El Parlament Europeu, parlaments d'altres nacions europees, aixina com d'altres comunitats autònomes espanyoles ja han condemnat el genocidi armeni. I jo els demane a tots els grups parlamentaris que voten a favor d'esta proposta, que mos reconcilie amb els drets humans, que mos reconcilie amb una xicoteta nació com és la nació armènia, que hui en dia encara ho està passant realment malament amb un conflicte armat on tenen totes les de perdre, i que és important també per a la xicoteta comunitat armènia que viu al País Valencià que els representants de les Corts Valencianes votem a favor d'esta proposta.

Per això, els demane a tots els grups parlamentaris que, d'una volta per totes -perquè l'altra volta no va poder eixir avant i que seria com a valencians i valencianes i demòcrates-, seria molt important que es votara a favor esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Nadal.

A continuació, s'ha presentat una esmena en este tercer punt de l'ordre del dia pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Aleshores, farà la defensa de l'esmena la senyora Judith Giraldo a la qual aprofite per a…, Yaneth -perdó-, Yaneth Giraldo, a la qual aprofite per a donar la benvinguda a esta comissió.

Tindrà la defensa de la iniciativa per temps de 6 minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

En esa Comisión de Derechos Humanos que se realizó en la legislatura pasada en estas Corts, Ciudadanos también presentó la enmienda en los mismos términos que hoy las presentamos, porque todos debemos actuar con la objetividad que nuestro cargo nos exige y, por tanto, lo que nosotros le pedimos es que, en lugar de pronunciarnos en un caso concreto, nos pronunciamos en contra de todas las conductas catalogadas como genocidios, masacres y persecuciones.

Por tanto, les ruego que reconsideren nuestra enmienda, que la acepten para que podamos trabajar todos juntos en defensa de los derechos humanos y por una Europa de verdad unida y reconciliada con su pasado.

Lo que les proponemos son tres puntos, y es que las Cortes insten al Consell a manifestar su rechazo unánime a todas las conductas catalogadas como genocidio, así como a las masacres y persecuciones de personas o grupos de personas que se cometieran por estados o autoridades con anterioridad a la creación de ese tipo jurídico; que manifestemos públicamente la adhesión y el compromiso con los derechos humanos, invitando a todas las naciones que se hayan visto implicadas en causas de genocidio o delitos contra la humanidad a reparar el daño de las (inoïble) …

(S'interromp el so de la gravació durant uns minuts)

El senyor Nadal Sendra:

…qualsevol genocidi. Però no, vostés el que volen és silenciar a la nació armènia i la seua voluntat de realment que tot món reconega el genocidi que van patir fa un segle.

I, la veritat, és que és una llàstima, vostés han retirat…, i dius: doncs mira, quasi que ho han retirat, han retirat vostés la PNL que teníem de celebrar un dia d'Europa. Però per a què volem celebrar un dia d'Europa? Si som incapaços dels valors principals com els drets dels pobles a la vida, el dret de les persones. Europa va nàixer sobretot d'unir-se les nacions després de la derrota contra el feixisme i del genocidi que s'havia provocat a Europa contra diferents pobles d'Europa pel feixisme alemany. Per això va nàixer Europa.

Vosté el que m'acaba de dir és que vosté els valors europeus li donen exactament igual. I la veritat és que és molt trist. Perquè, evidentment, si haguérem estat ací parlant de Veneçuela o de Cuba, vosté eixa declaració que ha fet no li valdria per a res. L'únic que ha vingut ací és, diguem-ne, a silenciar un genocidi i això és molt lleig, i més dels (inoïble per raons tècniques) … a nivell general o internacional té per a silenciar el genocidi armeni, quan realment doncs tampoc els costava res votar a favor de lo que hem portat.

Dir que és molt trist. Evidentment no anem a acceptar això. Pensem que en estos casos el més important és la honestedat i la valentia i que cadascú, diguem-ne, que apechugue en el que n'hi ha. Nosaltres ens posarem molt tristos si estes Corts Valencianes són incapaces de condemnar el genocidi armeni que es va patir fa cent anys, perquè voldrà dir que serem incapaços de condemnar qualsevol genocidi o qualsevol acte contra els drets humans, si és que realment vénen pressions de dalt que puguen amb la nostra voluntat. I realment això és molt trist i va contra els valors europeus.

El senyor president:

Gràcies, senyor Nadal.

La senyora Giraldo té, si vol fer ús del seu torn de rèplica, per 3 minuts, quan vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Está bien, porque digo que de vez en cuando hay que recoger lo que dice el Estatuto de autonomía y ver cuáles son las competencias de la Comunidad Valenciana en materia de acción exterior. Título VII, de nuestro Estatuto de autonomía. Dice que: «la Generalitat, a través del Consell, podrá participar en la acción exterior del estado cuando ésta incida en el ámbito de sus competencias. También deberá ser oída en aquellos casos en que, sin ser de su competencia, puedan afectar directa o indirectamente. En este sentido, de acuerdo con lo que determine la legislación española y europea, podrá instar al Gobierno de España a que se celebren tratados o acuerdos, participar en delegaciones españolas, en la que se negocien tratados que incidan en el ámbito de sus competencias o que, sin serlo, pues les afecte particularmente, participar en la representación del estado ante organizaciones internacionales en esos aspectos, ser informado por el Gobierno de España cuando haya elaboración de tratados y convenios», etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Tiene la palabra para la réplica, si así lo quiere el señor Nadal, por 3 minutos. Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

És curiós que el Partit Popular vinga ací a parlar de competències, quan ací en altres coses es passen la vida parlant de Catalunya i de Veneçuela. Però es veu que quan es parla realment d'una cosa que no els interessa, només tenen competències per al que vostés volen.

També és curiós el poder que té l'ambaixada turca sobre alguns grups parlamentaris, no? O siga, resulta que vostés van ací de nacionalistes espanyols, però una trista ambaixada turca realment els posa a vostés on volen, i més tractant-se d'Armènia, que és una nació cristiana.

Vostés que van cristians per la vida, vostés que van dels valors cristians, a vore com li expliquen a Cañizares o el papa Francisco que realment es posen de cul quan els cristians que han estat perseguits i que alguns d'ells continuen estan perseguits en certes zones del món? Vostés es posen de cul quan s'està denunciant l'atac directe als drets humans de comunitats cristianes. Això és el Partit Popular! Tan cristians són vostés es posen de cul en este cas? Vergonya els hauria d'agarrar! A vostés i a tots. És que, jo no sé, com van a explicar-li-ho als seus votants? Van a explicar-los que estan en contra de condemnar el genocidi contra els cristians d'Àsia menor? Eixe és el Partit Popular? Perquè simplement els han trucat per telèfon d'una ambaixada turca?

A mi la veritat és que em sembla molt trist haver d'arribar a estos extrems. L'altra volta ja van votar en contra. Jo no sé quins interessos tenen ni res. Però una cosa és certa, això va passar fa cent anys, però continua passant. Per desgràcia, l'estat de Turquia, com que ningú li està parant els peus, cada volta està faltant més als drets humans a les diverses comunitats ètniques que té al seu interior, cada volta està anant més contra la democràcia. I hui és el dia que Turquia és pràcticament una dictadura. I també és perquè la comunitat internacional, també representada per vostés, pel Partit Popular, que han tingut vostés la presidència de l'estat durant molt de temps, són vostés els que han deixat que Turquia fera el que volguera. I ja no és només una qüestió del passat, és una qüestió del present. Perquè si vostés són incapaços de denunciar un genocidi que va passar fa cent anys, evidentment no m'espere que vinguen mai a denunciar els genocidis que estan passant hui en dia. Per a mi és una vergonya. S'ho haurien de fer mirar vostés com a demòcrates que diuen que són i com a cristians que diuen que són.

El senyor president:

Molt bé, senyor Nadal.

Tindrà el torn de rèplica final el diputat Caballero per 3 minuts. Quan vosté vullga, senyor Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Lo primero que le digo al magistrado Nadal es que no voy a entrar a sus provocaciones, que me da vergüenza el tono que ha utilizado usted en esta comisión, que me da vergüenza cada una de las acusaciones que usted ha vertido sobre los grupos parlamentarios y que lo único que viene aquí usted es a embarrar ese debate, y ahí a nosotros nos va a encontrar.

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Bona vesprada a tots i a totes.

Bé, senyor Nadal, estic segura que en la seua rèplica cap al Partit Socialista doncs pense que mos tatxarà de tibios, val? I jo vaig a explicar-li la nostra intenció de vot des de la manera més assossegada que tinc, per tal que la comissió d'alguna manera entenga per què la nostra posició.

Com s'ha dit ací, no és la primera vegada que aquesta PNL ve a una comissió. En anterioritat va ser la de Drets Humans. I nosaltres ja avancem la nostra abstenció davant d'aquesta iniciativa.

He de dir que vaja per davant que des del Partit Socialista condemnem enèrgicament qualsevol acte violent, pensem que el diàleg és la millor arma per a solucionar els conflictes i que, a través de la memòria, podem reparar el passat.

El genocidi és un delicte específic definit pel dret internacional. La Convenció de 1948 ens indica què és el genocidi, com ha de ser tractat, per un tribunal internacional competent. I de moment tals declaracions judicials existixen, de l'holocaust, per a Ruanda i Srebrenica, però no existix tal decisió per aquests actes violents. Per la qual cosa en aparença no existix un consens legal.

Som conscients, el Partit Socialista és conscient, perquè estem governant, que hui per hui el nostre país és un dels 17 països comunitaris que no ha aprovat cap resolució per a admetre el terme genocidi. I dels 193 països membres de l'ONU, són 22 els que han admés com a genocidi de manera legal.

Les Nacions Unides en 1948 i, en 2015, el Parlament Europeu, entre altres institucions, han anat aprovant resolucions en les quals es reconeixen els actes violents que va patir el poble armeni entre 1915 i 1916.

Pensem que és un tema summament sensible, complex, des del punt de vista moral, i que els socialistes no poden negar els fets i el relat d'una massacre que hui en dia encara té obertes les ferides, unes ferides que, evidentment, a la vista està, no s'han curat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mira.

El proponent de l'acció vol fer el seu torn de rèplica. Un segon.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, m'entristix molt que el Partit Socialista del País Valencià tinga esta postura. M'entristix molt perquè ja és la mateixa postura que va tindre fa uns anys, quan vaig presentar esta mateixa proposta en drets humans. De fet, en aquell moment, una de les parlamentaris socialistes va tindre la suficient vergonya d'alçar-se i anar-se'n a l'hora de la votació, perquè li va fer vergonya votar abstindre's en el tema del genocidi armeni, ho recorde perfectament i podeu parlar amb ella i preguntar-li-ho, si voleu.

També volia dir-li que també m'entristix moltíssim perquè resulta que els parlaments autonòmics d'Aragó, Catalunya, Euskadi, Illes Balears i Navarra, així com el Parlament Europeu, sí que han condemnat el genocidi armeni, i m'entristix molt perquè, com a mínim, sabent que a Illes Balears, Navarra i Aragó tinc ací les dades que el Partit Socialista va votar a favor. Jo no sé si és que el Partit Socialista d'Aragó el Partit Socialista de Navarra i el Partit Socialista de les Illes Balears resulta que tenen més autonomia que el PSPV, que té molt poca autonomia per a estes coses. Perquè jo vull pensar que vostés tenen la mateixa sensibilitat cap als drets humans que tenen els seus companys a les Illes Balears, Navarra o Aragó. L'únic que passa és que igual el PSPV és menys partit a l'hora d'enfrontar-se al centralisme de Madrid o a l'hora que l'ambaixada turca o algú els toque per telèfon per dir-los el que han de fer; és menys partit dels seus homòlegs en altres zones d'Espanya, la qual cosa, doncs, tampoc no parla massa bé de què és el PSPV.

Jo simplement vull dir-los que estem ací, en esta Comissió d'Afers Europeus, i que el més important de tot seria preservar els valors europeus, tal com va fer el Parlament Europeu i tal com han fet diferents parlaments autonòmics, parlant d'este tema.

És una llàstima perquè, realment, quins són els valors europeus? Si no condemnem un genocidi, podem tindre…, realment, fiar-nos dels partits que manen a Europa, que són incapaços de condemnar un genocidi com este? Què podem esperar-nos del present? Què podem esperar, si algun dia el que li els va passar als armenis i el que els està passant a molts països de hui en dia, com als sahrauís, als palestins, com els està passant als kurds? Què pensen vostés que passaria si algun dia ens passara a nosaltres el mateix? Quina reacció de la comunitat internacional voldrien vostés? Voldrien que també es llavaren les mans, com estan fent vostés ací? Doncs, la veritat és que em sembla bastant vergonyós i més venint del Partit Socialista que, en teoria, té darrere, doncs, una història de defensa dels drets humans.

Jo entenc que, bé, en eixe cas, doncs, dius: és que estem manant a l'estat a l'estat espanyol. Però, bé, l'altra volta no ho estaven i també va passar igual, les pressions en este cas… I, de fet, ací estem parlant d'un tema simbòlic que va passar fa cent anys. Jo entenc que l'ambaixada de Turquia i que l'estat turc és un estat molt dur i que no va en bromes quan està negociant amb una altra gent, ho entenc; però també entenc que els valors europeus, la democràcia, la defensa dels drets humans i més des d'este parlament, que representen vostés a la democràcia i la voluntat del poble valencià, haurien d'estar per damunt de totes estes pressions. Si no ho estan, doncs, la veritat és que jo, realment, no sé què en una Comissió d'Afers Europeus. Podíem tancar la Comissió d'Afers Europeus, podíem tancar la Comissió de Drets Humans i, si guanyem alguna pesseta, doncs, mira, per a la COVID.

El senyor president:

Gràcies, senyor Nadal, per la seua intervenció.

La senyora Mira vol intervindre? Té 3 minuts per a la seua rèplica.

Quan vosté vullga.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nadal, és la primera vegada que vinc a esta Comissió d'Afers Europeus i, per suposat, no eixiré corrent per no votar, perquè anem a votar el Partit Socialista com sempre votem, amb molta responsabilitat.

I li explique que, bé, creem que aquesta comissió és una comissió no legislativa, com també ha dit la companya de Ciudadanos, i pensem que no tenim competències i això és obvi.

Per a nosaltres seria propi, i així es va proposar una esmena en les Corts Generals, en el 2018, si mal no recorde, on nosaltres esmenàvem al senyor Tardà dient que Espanya ajudara a recompondre les instàncies en les quals els dos països arribaren a estar d'acord per a la revisió, des d'un punt de vista acadèmic, històric i jurídic dels fets, perquè pensem i nosaltres ens reafirmem en allò que va dir en el seu dia el diputat a les Corts Generals, pensem que aprovacions parlamentàries, al final, no poden acreditar els fets, en la manera en la qual aquesta caracterització del genocidi hauria de fer-se mitjançant un procediment judicial amb garanties degudes.

I li torne a repetir, anem a votar abstenció per responsabilitat i per tots els arguments que, des del Partit Socialista, hem dit en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mira.

Passarem, en este cas, a la votació de la iniciativa. Vots a favor? 3. Vots en contra? Abstencions? 3. Per tant, la iniciativa queda rebutjada.

El senyor president:

Bé, passem al quart punt de l'ordre del dia, que és la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre lucha contra el racismo, que presenta el Grupo Parlamentario Unides Podem.

Té la paraula la diputada Gómez per a defendre la iniciativa, per 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

«La COVID-19 ha exacerbado el racismo y la discriminación», declaraba en julio del año pasado el director de la Agencia de los Derechos Fundamentales, de la Unión Europea, Michael O'Flaherty, en una conferencia telemática, organizada por el Centro para Estudios de Políticas Europeas, y agregaba: «La COVID-19 ha promovido el discurso de odio contra determinados grupos, como asiáticos, musulmanes o gitanos, exacerbando tremendamente las desigualdades».

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Y aquí hablamos de dos temas: de usted que quiere hacer las Cortes instar al Consell para entablar un diálogo, como parte (inintel·ligible) … , ofrecer al personal tal; y, luego, las Cortes instan al Consell a que, a su vez, insta al Gobierno de España a redistribuir los fondos europeos. Y yo le voy a preguntar, señora Irene, digo, según usted, ¿hay racismo institucional? Según usted, ¿hay racismo en la policía española -porque usted ha nombrado a la policía de otro país? ¿Usted considera que es prioritario, ahora mismo, tener que dar este dinero, cuando no tenemos ni siquiera dinero para pagar las nóminas, ahora mismo, a final de año, como no llegue a los fondos europeos, como no tenemos para pagar, ahora mismo, muchísimas de las necesidades básicas que hacen falta en bienestar social? ¿Usted de verdad lo cree?

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Yo le vuelvo a preguntar. Estamos en la Comunidad Valenciana, estamos en la Generalidad Valenciana, tanto que a ustedes les gusta decirnos a nosotros que no estamos a favor de esta autonomía, de esta casa. ¿Usted considera que alguna ley de la Generalidad Valenciana es una ley racista, xenófoba, homófoba? ¿Existe alguna ley en la Comunidad Valenciana, algún reglamento? Si existe, vámonos ahora mismo a denunciarlo, yo la acompaño. Yo la acompaño, esta mañana he quedado con el señor Climent y, si quiere, vamos con usted y la acompaño. (Veus)

El senyor president:

Continuaremos con el turno de intervención con el Grupo Parlamentario Compromís, amb l'il·lustre diputat…, perdón, Ciudadanos, amb el Grup Parlamentari Ciudadanos amb la diputada Giraldo, per 3 minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Els comuniquem als companys i companyes de Unides Podem que anem a votar a favor d'esta PNL, la qual agraïm profundament que ho haja portat ací a esta comissió.

Les diferents races humanes que hi havia fa milers d'anys es van anar extingint i només s'ha quedat la raça homo sapiens sapiens. Biològicament, tots els experts diuen que només existix una raça: la raça humana. El racisme, la xenofòbia, l'antisemitisme, l'antigitanisme i altres formes de racisme i d'odi cap el diferent són una lacra per a totes les societats del món, no només per a la nostra. L'únic que passa és que, de vegades, el racisme pren categoria política i és quan realment comença a ser realment perillós per a la societat.

El capitalisme és un monstre que s'alimenta de crisis cícliques que augmenten les desigualtats i les tensions socials. Davant d'esta situació, les oligarquies que controlen l'estat i l'economia volen redirigir la ràbia i el malestar social contra els més desfavorits, contra aquells que venen de fora, contra aquells que tenen un color de pell diferent o professen una religió diferent a la de la majoria. El racisme, també, moltes voltes és una excusa per acabar amb la democràcia i implantar el feixisme.

Per això nosaltres, des de Compromís, anem a votar a favor d'esta proposta perquè pensem que és important que les democràcies no deixen mai de lluitar contra el racisme en el seu dia a dia i sempre. I també, i és important, perquè per damunt del que alguns consideren que una societat és simplement el que diga una llei, però damunt…, no és només el que demanem i el que fa falta és una igualtat davant de la llei sinó una igualtat real dins de la societat civil i això és el que encara no tenim.

Si bé Espanya, les seues lleis, sobre el paper, no són racistes, sí que existix un desenvolupament que fa que a la societat hi haja molts nínxols de la societat que estiguen patint el racisme. De fet, hi ha lleis, com la llei d'estrangeria, que tu la lliges i no sembla una llei racista, però els resultats de facto d'eixa llei estan marginant i discriminant a una part de la societat que està patint el racisme d'una manera molt dura. El funcionament dels CIE, per exemple, seria un funcionament legal però també profundament racista.

Per tant, és important no baixar la guàrdia. No baixar la guàrdia davant les actituds quotidianes racistes, davant les actituds polítiques racistes i també davant les actituds del mateix estat que ha d'estar mirant-s'ho i remirant-s'ho contínuament per a no caure en la lacra del racisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat Nadal.

A continuació, tindrà el torn de paraula el Grup Parlamentari del Partit Socialista del País Valencià. (Se sent una veu que diu: «No») Ah! , perdó. (Veus) Molt bé. Té 3 minuts. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

No obstante, de su propuesta, creemos que falla en el objetivo de la propuesta. El objetivo no, el objetivo lo podemos compartir, pero falla, digamos, la propuesta. En primer lugar, porque dirige su campaña, a los que quiere formar, señala en la diana al personal funcionario, al personal de la Generalitat Valenciana, y eso creemos que es un error. En primer lugar, porque consideramos que el personal de la Generalitat Valenciana está perfectamente formado. De hecho, no es que esté…, usted dice que no, ellos han pasado una oposición, cosa que igual, pues, los que estamos aquí, algunos la habrán pasado, los otros no. Pero creo que tienen mayor conocimiento de las propias leyes y del ordenamiento jurídico, tanto español como autonómico, que se les exige no solo su conocimiento sino además su practicidad.

Y pasan por una oposición en la que les exigen los conocimientos del Estatuto de autonomía, de la Constitución española, del ordenamiento jurídico en su conjunto, en el que están, dentro de esas leyes y de ese ordenamiento jurídico, todas las leyes de derechos humanos, libertades públicas. Les hacen…, está en la programación de cualquier oposición a la que se presenta uno para acceder a una plaza pública, las leyes contra la discriminación, las leyes de igualdad, las leyes contra la violencia de género. Es decir, no podemos decir que el personal de la Generalitat no está formado en estos temas, porque es un ataque frontal a la función pública y al excelente cuerpo de profesionales que tenemos en la Generalitat Valenciana. Yo estoy seguro de que si una persona que sea funcionaria lee esta propuesta puede sentirse atacada.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

La Unión Europea y el nuevo plan 2020-2025 lo está diciendo así, que el funcionariado, en todos estos niveles que he mencionado anteriormente, necesitan formación y sensibilización en antirracismo. No le estoy diciendo que sus competencias no son válidas. No le estoy diciendo que, si tienen que optar a una oposición con méritos y tienen que tener una licenciatura o un grado en algo, yo no estoy diciéndole eso. Les estoy diciendo que la propia Unión Europea ha detectado que dentro de sus propias instituciones hay racismo, hay personas que necesitan formarse, sensibilizarse, más que nada con el auge de la extrema derecha, con el auge de los discursos racistas que se están propiciando en estos tiempos de pandemia.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Y ahí, dentro de esas leyes, están todas aquellas que hacen referencia a los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos. Con lo cual, yo creo que no les falta sensibilidad al personal público de la Generalitat para con las leyes que se aprueban. Y le digo, si el problema son las leyes, pues estamos en un parlamento valenciano y lo que debería hacer, en vez de una PNL, era presentar una proposición de ley de modificación de la ley.

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Senyora Montero, nosaltres des del Partit Socialista sí que anem a votar a favor d'aquesta PNL. Pensem que és important que des de les institucions es forme i es sensibilitze més si cap. En eixe sentit, estem totalment d'acord. I, a més, vaig a dir-li més, pensem que aquesta PNL que vosté hui presenta o que el seu grup hui presenta ve en un moment molt oportú i, alhora, molt delicat, donat els últims episodis que estem vivint al nostre país i que partix com l'extrema dreta, auspiciats moltes voltes per partits de dreta, estan potenciant un discurs d'odi contra els més dèbils.

En una estratègia que és la mateixa que utilitzaven els nazis en el seu dia: identificar un enemic comú, simplificar el discurs i repetir les mentides fins que semblem veritat. I crec que, per desgràcia, en este hemicicle eixa repetició de mentides fins a semblar veritat, crec que estem ja acostumats, i això que fa poc temps que estic ací.

Segons assenyala el Govern d'Espanya, hi ha hagut un repunt dels delictes d'odi de més d'un 21 %. La discriminació per motius d'origen racial o ètnic està prohibida en la Unió Europea, però, com estem veient dia a dia, aquesta discriminació persistix en la nostra societat, i el més trist és que cada volta augmenta més.

El racisme danya, afecta a la dignitat humana de les persones, les seues oportunitats en la vida, el seu benestar i, fins i tot, la seua seguretat personal.

Segons l'article 10 del tractat de funcionament de la Unió Europea, diu que la unió tractarà de lluitar contra tota discriminació per raó de sexe, raça, origen ètnic, religió o conviccions, discapacitat, edat, orientació sexual.

La lluita contra el racisme és una responsabilitat compartida que exigix esforços conjunts i constants.

I si que m'agradaria acabar aquesta intervenció, esta breu intervenció, dient unes paraules de la presidenta Von der Leyen quan es va aprovar aquest pla, que diu així: «Podem tindre diferents grups minoritaris, però hem d'assegurar-nos que ens escoltem mútuament, aprenem els uns dels altres i assumim aquesta diversitat».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mira.

Amb el seu torn d'intervenció tanquem este punt.

I anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap. Per tant, queda aprovada la resolució.

Proposició no de llei sobre gestió directa de part dels fons Next Generation EU, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 173, BOCV número 165)

El senyor president:

Anem a passar a la següent i, última per a hui, proposició no de llei, que és: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre gestión directa de la parte de los fondos Next Generation Europe, presentada por el Grupo Parlamentario Popular. Y su presentación correrá a cargo, por parte del Grupo Popular, del ilustre diputado… (algú diu: «Un momento que viene mi compañera») -muy bien, muy bien- del ilustre diputado Juan Carlos Caballero, con un tiempo de 6 minutos y esperamos a que el diputado Ferran Martínez… (Pausa)

Podem continuar la comissió. Com deia abans, el senyor Juan Carlos Caballero té 6 minuts per a defendre la seua proposició no de llei. Senyor Caballero, quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

A continuació, té el torn d'intervenció el Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez per fixar posició, 3 minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Primer volia fer un comentari sobre algo que s'ha dit abans i que no volia deixar passar. Recordar a un company, un il·lustre company de Podemos, que s'assentava aquí, en esta cambra, era membre d'aquesta institució la legislatura passada, i que es deia Daniel Geffner, jueu i contrari al sionisme; com la meua força política que és contrària al sionisme, que no al judaisme, perquè sionisme i judaisme no és el mateix, és més, el sionisme és una perversió del judaisme i qualsevol acusació de l'antisemitisme per part dels hereus polítics de Torquemada, doncs francament em fa risa.

Dit això, responc a la proposta plantejada pel senyor Caballero.

En primer lloc, vosté ha plantejat ací algunes dades que estan simplement falsejades. El conseller d'Economia ja li ha respost avui en el Ple a algunes d'aquestes dades. El president de la Generalitat, Ximo Puig, també ho ha fet durant la sessió de control. Cal que els grups de l'oposició accepten que estem entrant en una nova fase, que és una fase de recuperació, acompanyada pels avanços en el procés de vacunació, i cal que accepten que les restriccions que ha pres, que ha decidit prendre la Comunitat Valenciana des de començaments d'any són les que ens han permés ser la regió europea amb un menor grau d'incidència de la COVID i són les que ens permetran arribar a l'estiu, que són els mesos claus per als sector de l'hostaleria i del turisme, amb un grau d'incidència tan baix i, per tant, poder afrontar aquest període amb totes les garanties i permetre que hi haja activitat econòmica i que es genere ocupació.

Respecte a la qüestió dels Fons Europeus. Cal tindre en compte quin és exactament el funcionament dels Fons Europeus. La Unió Europea ha fixat quin ha de ser aquest funcionament, li ha reclamat al Govern d'Espanya que presente un pla, el pla de recuperació, i els Fons Europeus aniran a parar en primer lloc al Govern d'Espanya que, a través de distintes figures legals, podran arribar a estar gestionats en part per les comunitats autònomes i a través d'ells, a través dels projectes que presenten les comunitats autònomes, també pel conjunt de les corporacions locals. Així és com han funcionat els fons React, per exemple, arribaren al govern espanyol, el Govern d'Espanya els ha distribuït entre les comunitats autònomes, que els ha posat en mans dels ajuntaments que, per exemple, gestionen les ajudes del pla Resistir. Aquest és l'exemple de coordinació i de com s'ha de gestionar aquests fons, perquè és com ens ho mandata la Unió Europea.

No sé si vosté ho sap, però vostés han presentat en aquesta cambra una proposta de llei de gestió dels Fons europeus de reconstrucció. Jo m'he llegit eixa proposta. Eixa proposta no posa res del que vosté està dient en aquesta proposició no de llei. No parla d'una reserva d'un percentatge mínim d'assignació de fons a les pimes. No parla de les corporacions locals. Com tampoc no ho va fer el seu portaveu quan es va debatre el decret llei en l'anterior ple, presentat pel govern de la Generalitat valenciana. A vostés no els molesta la forma com s'estan gestionant els Fons Europeus, els molesta el Govern d'Espanya, els molesta quin és el signe del govern valencià i els molesta que siguem nosaltres els que estiguem gestionant aquestos fons.

I simplement, per acabar, recordar-li: el Partit Popular en el seu moment, en el moment clau en què s'estaven debatent els fons europeus de reconstrucció, en què s'estava aprovant tramitar la seua la seua aprovació, el paper del Partit Popular va ser posar-se de part d'aquells països que no volien que aquestos fons arribaren a Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

A continuació, tindrà el seu torn de rèplica, per 3 minuts, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. Quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

En primer lloc, nosaltres mai ni hem desmentit les dades objectives ni les hem ocultat. Quan han hagut moments difícils i períodes difícils ho hem reconegut. I és veritat que el primer terç de l'any ha sigut molt complicat per a l'economia valenciana i per al conjunt de la societat valenciana, molt complicat. Les mesures i les restriccions aprovades pel Govern han tingut un impacte greu sobre determinats sectors. D'ahí que el govern haja impulsat també ajudes clau, com el pla Resistir amb 400 milions, com el pla Resistir Plus amb 647 milions. Estem parlant de més de mil milions d'euros només en el primer semestre de l'any, més els préstecs i avals aprovats per l'IVF, més tot l'escut social desplegat pel Govern d'Espanya a través dels ERTO, de les prestacions als autònoms i dels préstecs i els avals de l'ICO. Estem parlant, per tant, d'ajudes molt considerables, entre d'altres també arribades per part de la Unió Europea, tot i que no únicament.

Per tant, nosaltres no desmentim quina és la situació. El que li estem tractant de transmetre és que estem en un altre moment ara, estem entrant en una nova fase, la fase de recuperació, i que, per tant, hem de canviar la lògica, ja no es tracta només d'alguna manera de pal·liar els efectes de la pandèmia i de pal·liar els efectes de les restriccions que hem hagut d'aprovar, sinó que hem de mirar endavant i mirar quina és la forma de reforçar la nostra economia. I a això és al que s'ha estat dedicant el Govern d'Espanya i el govern valencià. I ho vam fer, per exemple, amb el decret llei que vam convalidar l'altre dia en el Ple. Si se l'ha llegit, ahí vorà que hi han mesures que tenen a vore precisament amb aquests punts i que vostés curiosament no inclouen en la seua proposició de llei que han enregistrat en aquesta mateixa cambra. En el decret llei aprovat pel govern sí que es parla de pimes. En el decret llei aprovat pel govern sí que es parla de corporacions locals i es parla també de fiscalització i es parla també de clàusules en l'establiment d'aquestes ajudes, clàusules socials i mediambientals.

Per tant, el que passa amb la seua proposta és: primer, que no està ben definida, perquè no entenc quina és la forma en què ens han d'arribar aquests fons europeus i com s'han de distribuir; i, en segon lloc, està absolutament desfasada i fora de lloc, perquè la gestió del govern valencià va per davant de les seues propostes i de la deliberació de les seues propostes de com arriben fins ací.

Per tant, votarem en contra de la seua proposta, però, tot i així, li convidem que continuen presentant noves iniciatives i que parlem i debatem en serio sobre com s'han de gestionar aquests fons.

I per la nostra banda li dic que sí, que tota aposta que passe per reforçar els nostres xicotets i mitjans empresaris comptarà amb el nostre amb el nostre suport.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

A continuació intervindrà el Grup Parlamentari Vox, l'il·lustre senyor García, per a fixar posició 3 minuts té vosté.

El senyor García Gomis:

¿Sabía usted, señor Caballero, que hace dos años, tres años, en julio de 2018, se aprobó aquí una PNL en contra del pueblo de Israel, del país de Israel? Se (inintel·ligible) … un boicot a Israel y se declaraba a las Cortes libres de apartheid judío. ¿Usted lo sabía eso? ¿Usted sabía que según la declaración, (rialles), ¿eh? , Alianza Internacional para el Recuerdo del Holocausto, que reúne a gobiernos y expertos, considera que el mejor instrumento para luchar contra el antisemitismo actual en la Declaración de Estocolmo de 2000, porque abarca manifestaciones de odio hacia el Estado de Israel, justificado únicamente por la percepción de éste como comunidad judía. Pues, si no lo sabe usted, señor, ya lo sabe.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyor Nadal, per favor, només pregue el mateix respecte que l'altra part ha tingut mentre vostés estaven parlant. Simplement per guardar un poc de calma i que tots puguen parlar i tinguen la mateixa calma.

Pot continuar vosté, senyor García.

El senyor García Gomis:

Mire, si quieren ustedes reírse, váyanse ustedes, por ejemplo, al aeropuerto de Alicante, donde yo he trabajo muchos años, con muchos compañeros donde están la mayoría que han perdido los puestos de trabajo, la mayoría están todavía sin recuperar sus puestos de trabajo. Este día, 1 de junio, van a volver a empezar a funcionar, por ejemplo, los filtros de seguridad, donde se van a terminar de incorporar los que están todavía fijos-discontinuos, porque estaban en ERTE. En las maletas tenemos el mismo servicio, en pasaje, en todo. Vayan allí, ríanse, díganles a ellos todo lo que han tenido que pasar estos meses, díganles a ellos, cuando no han llegado los ERTE a tiempo, que han tenido muchos problemas en el SEPE y ustedes lo saben. Vayan allí a reírse. Vayan ustedes a los hosteleros a reírse. Vayan también a reírse al ocio nocturno, a ver lo que les dicen, que le hicieron una acampada al presidente de la Generalitat varios días. ¿Se pasaron ustedes, tan siquiera, a ver qué necesitaban, a ver si estaban bien? ¿Se fueron a verlos? ¿Eso es un motivo de risa? ¿Ustedes están viendo la situación que tenemos ahora mismo? ¿Ustedes están viendo los bancos de alimentos? Esta mañana se lo he hecho al señor Climent. Ahora mismo, cuando supuestamente los datos están repuntando, los bancos de alimentos y Cáritas están diciendo que están repartiendo más conocida que incluso en enero. ¿Eso es motivo de risa, señores diputados? Yo considero que no, yo considero que no. Me da auténtica vergüenza.

Yo les respeto a ustedes cuando intervienen y estamos hablando de algo tan serio y ustedes se ríen. No me parece de recibo, señores, no me parece de recibo. Pueden estar de acuerdo o no con mi posicionamiento, pueden estar de acuerdo, pero una cosa sí que les pido, por favor, no se rían de las familias que lo están pasando tan mal. (Veus) Tengan ustedes un poco de decencia.

El senyor president:

Per favor, un moment, abans de començar, si volen vostés parlar, després, quan acabem, tots vostés…

El senyor Woodward Poch:

La Comunidad Valenciana sí que está atravesando una situación dramática, pues, según los datos que hemos conocido y sabemos todos, el primer trimestre del año 2021 ha presentado unas tasas de desempleo del 16,5 %, con casi cuatrocientos mil parados, siendo la comunidad autónoma que más empleo ha destruido durante el primer trimestre. Todo ello se traduce en familias que tienen la preocupación de no llegar a final de mes y la incertidumbre de saber cuándo va a mejorar su situación. Parte de esta dramática situación se debe al cierre de empresas, pymes o autónomos que tienen que bajar sus persianas, ante la falta de liquidez y ayudas para reflotar sus negocios o mantenerse, ante las restricciones a las que se han visto y se ven sometidos. Las duras restricciones impuestas en España y en la Comunidad Valenciana les están causando una merma recaudatoria muy difícil de recuperar.

El senyor president:

Senyora Mònica Àlvaro, vosté té 3 minuts.

Per favor, diputats…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Los datos, senyor Caballero, los datos. Mire l'EPA, doncs, per a ficar les coses com les que fa vosté, fica un mapa i ho marca per colorets, val? , i allà on més roja està és on més ha crescut l'atur. I jo, per més que mire l'EPA i mire el mapa dels colorets, on més roig està és a Andalusia. Jo crec que ahí vostés tenen alguna cosa a dir.

I, després, està l'AIReF, que no me l'ha anomenat mal, però vosté sap que l'AIReF ha dit que hi ha un descens del PIB a Madrid del 4 %, per damunt d'allò del País Valencià? Los datos, senyor Caballero, eixos són los datos.

I, mire, és que no me quadra, tot el que vosté me diu no me quadra; igual que no me quadra esta proposta, senyor Caballero. Perquè què opinen els ajuntaments? És que no ha citat ni a un ajuntament, ni tan sols al d'Aiora, o serà que Mazón no le deja hablar al d'Aiora en estos moments. Perquè, senyor Caballero, temps ha tingut per a fer-ho, però molt de temps. Mire, és que, fins ara, el que sabem de l'últim criteri de la Unió Europea, que no va tan ràpid com desitjaríem, és que estos fons vindran condicionats, com ja ha dit el senyor Martínez, a la presentació del pla nacional de recuperació i resiliència -fins ahí, totes i tots ho tenim present- i que, òbviament, el primer repartiment d'eixos fons haurà d'anar molt més lligats a les necessitats que estan arran de la pandèmia. Tot i això ho sabem, val?

Però sap? Igual no tenim més informació per culpa de vostés, sí senyor, per culpa de vostés, perquè vostés després se'n van a Europa i fan coses… fan coses, oiga, increïbles. «Casado lleva su guerra contra Sánchez a Europa con el momento clave de la negociación del fondo de la crisis», això és el que fan vostés. Igual no ens enterem de més coses perquè estan vostés pel mig maneguejant. Oiga, és que és de veres. No m'ho puc creure. Vostés se'n van a Europa a fer gala d'una deslleialtat bestial. Si això ho haguera fet un basc o un català, jo no sé què estarien dient en estos moments; que si indultos, que si se rompe España, que si tal y Pascual… Ho fa el senyor Casado i vostés, damunt, venen ací amb una proposta, després la deslleialtat bestial… Mire…

I, anant al tema, si vosté vol saber com van a gestionar-se eixos fons europeus, per part del País Valencià, doncs, fa el que va fer ahir el seu company en el ple de les Corts. El senyor Felipe Carrasco -el té vosté ací davant- va fer una interpel·lació per a preguntar-li al senyor Soler com s'anaven a gestionar els fons i va traure tota la informació, la té el senyor Carrasco, 1. 250 milions, se li va dir on anaven a ser gestionats i, fins i tot, en quines partides.

Però, insistisc, jo li pregunte quins ajuntaments li han demanat açò, senyor Caballero? Quins ajuntaments li han demanat açò? Perquè no n'ha citat ni un. Per què un percentatge no menor del 50 %? I, per últim, qui gestiona tot açò, senyor Caballero, qui?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Intervindrà ara, en el seu torn de rèplica, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Àlvaro, la verdad que no sé qué me preocupa más, si su falta de comprensión a la hora de interpretar los datos de la EPA. Ha dicho que usted, por más que lo lee, no encuentra los datos. (Veus) Pues, es bien fácil, es bien fácil, están los datos negro sobre blanco, no hace falta que se vaya a los mapas. Si se va a los mapas de los colorcitos y habla de Andalucía, seguramente pueda encontrar la explicación en todos los años, de más de treinta años de gobierno socialista, que les han situado justamente a la cola del empleo en España, ¿no? Entonces, eso, pues, quizá le ayude a contextualizar ese mapa. En cualquier caso, le digo los datos de la EPA están muy claros, los datos del paro también; otra cosa es que ustedes quieran ocultarlo.

¿Eso ya no les preocupa? Porque es que usted, cada vez que interviene aquí por una propuesta de mejora de las condiciones de los valencianos, usted se ríe. Y me ha parecido una falta de respeto que, justamente, cuando un compañero diputado estaba hablando de la dramática situación que viven los trabajadores del sector del ocio nocturno, que llevan cerrados más de año y medio, usted, su respuesta sea la carcajada y la risa. Pues, que retumbe esa carcajada en su conciencia, porque son muchas familias las que están yendo a las colas del paro, justamente porque no tienen dinero, porque no están cobrando los ERTE o porque no pueden atender a su familia y darles alimentos. Un 62 % más. La verdad que me produce vergüenza la actitud que tiene Compromís, especialmente la diputada, la señora Àlvaro.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Fa vosté com en els datos. Jo ni m'he rist ni m'he rigut ni els datos són com vosté els pinta. O siga, no tergiverse perquè jo no m'he rigut. O siga, que…

Però, mire, como decía Bonig, que la tenemos una alta estima: aquí se viene llorado de casa, señor Carrasco, que se viene llorado de la casa. Si jo no me queixe, si jo no la queixe de l'Erial que ens van deixar ací, com per a sentir ara de sus lamentos sobre el gobierno socialista d'Andalusia. Oiga, no; coherència, senyor Caballero, una miqueta de coherència.

Mire, durant la darrera legislatura vam haver d'escoltar, per activa i per passiva -jo era portaveu de polítiques socials- els portaveus dels seus grups, la portaveu del seu grup que deia que estàvem enviant moltíssima feina als ajuntaments, que els estàvem ofegant i quin desastre i es referien, entre altres coses, a la gestió de la dependència, gestió de la dependència que hem aconseguit desembossar. Ara, hui per hui, tenim les millors dades en gestió de la dependència que mai havíem tingut al País Valencià amb vostés al front.

Així és que,… le voy al grano, señor Caballero, al grano, que vosté m'ha dit de tot, però no me contesta ni una pregunta i és que fa vosté la proposta: quants ajuntaments li han demanat açò? Ni un, és que no m'ha citat ni un ajuntament que li haja pogut demanar açò. (Veus) Sap per què? Perquè vosté… Jo he fet la consulta a la federació i no sap què m'han dit quan han vist la seua proposta, val?

Vosté no ha sigut mai regidor, veritat, senyor Caballero? No, òbviament no, perquè la seua trajectòria laboral ens la sabem, que és ben fàcil. Doncs, vorà, un dels màxims problemes dels ajuntaments és la manca de personal, senyor Caballero. De fet, si hem aconseguit desembossar la gestió que vostés ens deixaren en dependència o renda, és, per exemple, perquè hem delegat fons econòmics, però també personal, senyor Caballero. I, quan des de Compromís portem al ple una proposta per a demandar a l'estat, a l'estat, l'eliminació de la taxa de reposició dels ajuntaments, aquella que impedix contractar personal per als ajuntaments, què fan vostés? Doncs, voten en contra, de la manita del partido de las tres letritas, que pa más no dan, que pa más no dan.

Així és que, senyor Caballero, ni m'aporta un sol argument que justifique la proposta ni un sol ajuntament que veja açò viable ni tampoc és vosté fiable, com el senyor Casado. Jo l'únic que veig és que vostés ens volen fer tornar a allò que deia Rajoy de cuanto peor, mejor para todos, mejor para mí, para el suyo beneficio político, que això se me va quedar gravat.

Així no, senyor Caballero, així no. La propera fa vosté com el senyor Carrasco, pregunta on toca i, de pas, s'informa i, si no és molt demanar, per favor, no desinforma.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mònica Àlvaro.

A continuació, tindrà el seu torn de fixació de posició el senyor Pineda, per part del Partit Socialista del País Valencià.

Quan vosté vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Nosotros entendemos que ustedes, pues, no están gobernando, que les gustaría. Pero, mire usted, los valencianos y las valencianas han decidido que sigan ustedes por muchos años en la oposición. Yo espero que así sea, además, esta es la opinión colectiva. Si ustedes se toman ese café que le invitaba el señor David, pues, seguramente verá y esto es lo que a ustedes ahora, en este momento, les está fastidiando.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Señor Pineda, claro, con su contestación y con su intervención, la verdad que no me ha quedado muy claro si lo que va a hacer…, evidentemente, va a votar en contra simplemente porque lo propone el Partido Popular y entonces, eso, yo creo que en su ADN no cabe en la cabeza aprobar una propuesta que sea positiva para las pymes, para los autónomos y para los sectores productivos de la Comunidad Valenciana simplemente porque viene del Partido Popular y eso les dejaría en mal lugar. Ya le digo yo que no les va a parecer una ofensa a este Consell, que pueden aprobar algo. Que, si es bueno para los valencianos, no sé si el conseller se lo agradecerá -que es de Compromís- pero desde luego los valencianos y especialmente las pymes que los están pasando mal lo agradecerán.

Esta es nuestra propuesta y usted ha dicho que no. Podía haber presentado una enmienda, podíamos haber concretado un poquito más si era lo que usted quería, pero no ha dicho cuál es su propuesta. Por tanto, el Partido Socialista, aquí, no tiene un proyecto. Y eso nos preocupa y nos alarma muchísimo más, nos preocupa y nos alarma muchísimo más, porque la realidad es que podemos perder un tren que es necesario para la salvaguarda del empleo de los valencianos y para darle una inyección, una revolución, a la economía que necesita esta comunidad.

Sin estos fondos europeos, gran parte de ellos que se debaten entre seguir abiertos o cerrar, cerrarían. Si no les ayudamos a que puedan tirar adelante, caerán otra vez en el desempleo miles de trabajadores, que es lo que estamos viendo, datos de la EPA tras datos de la EPA y datos del paro tras datos del paro.

Porque los que más ayudan no son los que más limosna reparten, como migajas a los autónomos y como migajas a los empresarios, son los que permiten a la gente trabajar para ganarse la vida dignamente. Con restricciones, las que sean, pero les permiten trabajar. Y no como ustedes que lo que han hecho es impedir que la gente trabaje, impedir la actividad económica haciéndola compatible también con la salvaguarda de los intereses de la salud de los valencianos.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Bé, a continuació hi ha tres últims… (Veus) ¿Perdó? (Veus) ¿Senyor Martínez? (Veus) No, sí, si vol quedar-se, també. Va a ser ràpid, va a ser ràpid. Val. (Rialles)

Com els deia, senyors diputats, tenim tres punts de l'ordre del dia per a tancar la comissió de hui que són en el mateix concepte, que és el pronunciament per a compareixences. Aleshores, cada punt anem a votar-lo sense cap d'intervenció, no cal, crec jo, fer cap d'explicació i passarem a les votacions de cada punt de l'ordre del dia.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de l'entitat Equipo Europa per a explicar les propostes de l'entitat en matèria de joventut i assumptes europeus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 670)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Coordinació de l'Acció del Govern per a explicar i informar de la gestió del fons React-EU assignat a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 33. 605)

El senyor president:

El punt sèptim de l'ordre del dia: pronunciamiento de la comisión sobre la solicitud de comparecencia del director general de Coordinación de la Acción de Gobierno para explicar e informar de la gestión del fondo React-EU asignado a la Comunidad Valenciana solicitada, en este caso, por el Grupo Parlamentario Vox de la Comunidad Valenciana. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus) Queda… (Se sent una veu que diu: «No, se van a hacer a petición propia»)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Fons Europeus per a explicar i informar de la gestió del fons React-EU assignat a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 33. 700)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. Per favor, ometen intervencions. El punt 8 és: pronunciamiento de la comisión sobre la solicitud de comparecencia del director general de Fondos Europeos para explicar e informar de la gestión del fondo React-EU asignado a la Comunidad Valenciana solicitada, en este caso, por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Queda rebutjada la proposta del grupo Vox.

Per tant, senyors diputats i senyores diputades, moltes gràcies. Tanquem la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 37 minuts)

