Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 3 de setembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 29/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i, en primer lloc, verifiquem les assistències.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (RE número 108. 077, BOCV 295)

La senyora presidenta:

Doncs, passaríem al primer punt, que és l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. Alguna rectificació o esmena? La donem, per tant, per aprovada per assentiment i per unanimitat.

Passem al següent punt, el punt número 2, que són les compareixences, en la fase de participació ciutadana, del procediment d'elaboració del Projecte de llei de La Generalitat d'infància i adolescència. I passaríem a la primera compareixent, que és Ruth Martínez Antón, presidenta de l'associació Adoptants. Està? (Se senten veus que diuen: «Sí, sí. » Pausa)

Bé, tal com està acordat per la presidència, tindrà vosté una intervenció de huit minuts. A continuació, els grups parlamentaris tindran quatre minuts per a fer-li les seues preguntes o valoracions. I, a continuació, tindrà vosté quatre minuts per a contestar a eixes qüestions, val?

Així que endavant. Quan vosté vullga. (Pausa)

Endavant.

Compareixença de la senyora Ruth Martínez Antón, presidenta de l'Associació Adoptants

La senyora Martínez Antón:

(Inoïble) . exposició, que entenc que tenen per a rebre certs missatges que hem d'explicar molt sovint a diferents fòrums i que, en part, supose que tenim nosaltres un problema de transmissió o comunicació, perquè no arriben; o arriben, però se queden en el camí i se perden en diferents parts, no?

De tota manera, pensar que en huit minuts puc contar-los, doncs, un poc el sentiment que tenim les famílies adoptants, les famílies d'acollida, els professionals, és molt difícil. És molt difícil perquè estem molt de temps a soles i perquè sentim molta impotència. I això és un poc el que volem reflectir ací hui, val?

Jo estic ací en representació d'Adoptants, AFEVAC i Acaronar i vull contar-los un poc com està, en eixe sentit, el panorama, no? ; un panorama trist, que esta llei mos dóna l'esperança de resoldre. Però cal tindre molta cura en les coses perquè, sinó, resoldre. , ens quedarem a mitges.

Esta comunitat va ser pionera, per exemple, en l'acolliment i, després, el va abandonar, completament, per a situar-se hui a la cua de totes les comunitats autònomes d'Espanya. Aleshores, esta és una oportunitat; sense dubte, esta llei és una oportunitat. Però hem de tindre cura i hem de contemplar coses en missatges que són molt importants.

La primera cosa que vull comentar-los i que vull que se tinga en compte en el futur, siga dins de la llei o no, és el paper de les famílies adoptants. És increïble que nosaltres hagem de justificar, de vegades, la nostra presència a certs fòrums, perquè nosaltres ja no estem en el sistema.

Aleshores, què pintem nosaltres en les famílies d'acollida? Què pintem nosaltres en els debats de les mesures de protecció? Què pintem nosaltres parlant de la detecció de menors en situació de risc?

La resposta és claríssima, estem parlant dels nostres fills. Són els nostres fills els que foren detectats en situació de risc, els que entraren en un centre d'acollida, els que estigueren en una família i els que, després, se dictà sobre ells una mesura de protecció definitiva, com ara és l'adopció. I els que vivim les repercussions de tota eixa vivència som nosaltres i ells, perquè ho viuen ells, ho vivim nosaltres, per la nostra impotència, moltes vegades, de poder ajudar-los com a ens terapèutics que som dels nostres fills, a banda de família. Perquè no tot és el carinyo. Nosaltres estimem per damunt de tot els nostres fills, però moltes vegades no tenim la capacitat o els coneixements per a ajudar-los i és ahí on l'administració ens abandona totalment. Quina paradoxa, no? El sistema de protecció ens abandona.

És ahí on hem de fer la força perquè esta llei atenga els xiquets que ha tingut i que als tres, dos, nou mesos, sis anys, set, quinze, els abandona. No només abandona els extutelats, que els abandona als díhuit i que esta llei esperem i tenim la confiança que resolga, sinó que abandona els xiquets que col·loca -i em perdonareu que utilitze este terme, però és així-, col·loca en una família, en una família d'acollida o en una família d'adopció, perquè les famílies d'acollida estan igualment abandonades quan se'ls col·loca un expedient, és un expedient menys de què hem d'ocupar-nos.

I, després, vénen les vivències del dia a dia, la quotidianitat.

Espere poder deixar clar quin és el paper, per tant, en tots estos fòrums de les famílies adoptives. Per què? Perquè ens obliden moltes vegades. La frase sempre acaba en: «i les famílies d'acollida», i sempre has de puntualitzar: «i les d'adopció, i les d'adopció, i les d'adopció».

Nosaltres no som un titular mai. Per què? Perquè les famílies adoptives en espera d'assignació tenen por. Perquè hem creat un sistema en el qual les famílies sol·licitants d'adopció primer tenen por per si les deixen en un calaix; després, tenen por per si valoren. , algú pensa que no estan fent la seua tasca com haurien de fer-la. I aixina, continuen les pors, les pors, les pors, i en un sistema el qual mos ha abandonat des del principi, des del principi.

Els nostres fills van al metge. Els nostres fills van a l'escola. Els nostres fills pertanyen a un món que té una quotidianitat en què hem de conviure tots els dies i en un sistema en el qual els professionals molts d'ells no estan formats o no estan reciclats de la manera adequada com per a entendre les necessitats.

Nosaltres, arran d'una subvenció atorgada per la direcció general d'infància -i això s'ha de dir-, hem pogut anar als col·legis a formar els mestres. És increïble, increïble, que als professionals que atenen els nostres fills en l'escola se'ls haja d'explicar coses com ara que ser un xiquet adoptat no és el mateix en l'aprenentatge que ser un xiquet que no ha sigut adoptat en un moment donat. Per què? Perquè l'abandó té unes repercussions en l'aprenentatge, perquè té unes repercussions en la formació d'un sistema dopaminèrgic que va a conduir a tindre una conducta no normativa, anem a deixar-ho així, no normativa. Per què? Perquè després els diagnostiquem a tots en dèficit d'atenció i hiperactivitat i ho tenim resolt, ja estan dins el sistema.

El 90% dels xiquets diagnosticats d'estos trastorns provinents de l'adopció no el tenen, i tenim documentació científica que així ho avala. Tenim a Jesús Palacios, tenim a Javier Múgica, tenim a Alberto Rodríguez, gent que en este país ha estudiat l'adopció nacional sobradament. Com utilitzem nosaltres eixa informació? No la gastem. Ací els processos van de perquè sempre s'ha fet així i perquè sí.

Hem de canviar el paradigma. Esta llei ens ha de servir per a canviar el paradigma. Per favor, en tots els articulats que acabe diguent: «si es posible, se desarrollará, se hará», és la mort d'esta llei perquè no se desenrotllarà, perquè no se farà i perquè açò donarà peu. Per exemple, i un exemple molt sagnant, 2015, la llei de 2015, de modificació de protecció a la infantesa ja ens deia: de 0 a 3 anys, fora dels centres. Encara en este articulat hem de llegir: «si es posible». Si és possible? No. La seua obligació és que siga possible.

O és que no tenim prou informació de què representa la institucionalització d'un menor en un centre, atés per persones no qualificades, com som els ASG en alguns llocs, on la separació de germans no és que se produïsca després, en l'acolliment -que se produïx i se produïx a dia de hui i l'hem tinguda. , abans (inintel·ligible) . un cas-, se fa en l'adopció, i no passa res; però és que se fa ja als centres.

Als centres, en una intervenció policial, arriba un grup de tres germans, en la situació en què arriba -per favor, un exercici d'empatia-, en la situació en què arriba eixe menor, i el que ocorre és que un, per edat, va a maternals, l'altre va a la segona planta i l'altre a la tercera. Per què? Perquè se prioritza el funcionament del centre i no se prioritza -encara estem així- el benestar del menor. Estos xiquets no se tornen a veure més que en el menjador, de vegades, o en el pati, si hi ha bona voluntat dels educadors, perquè, com tenen edats diferents.

Què estem fent? Per què consentim estes coses? Si després la llei mos diu que hem de fomentar la relació dels germans, per què no comencem fomentant-la des de dins, que és el primer pas? És una declaració d'intencions, no?

No volem escoltar que no hi ha famílies d'acollida. I volem que este articulat faça que siga possible que s'analitze quantes sol·licituds per a ser família d'acollida hi han, quins són els perfils.

No volem que se diga mai més que no hi ha adoptants per a adopció de necessitats especials i que no hi ha per a adopció oberta, que s'ha dit en consells, s'ha dit que no hi han sol·licituds d'adopció per a adopció oberta, i és mentida, mentida. Les territorials tenen els impresos de sol·licitud d'adopció oberta; no m'agrada personalitzar, però el meu és un d'ells, aleshores, ningú podrà dir que el que estic diguent no és cert.

Estan ahí. Per què no en fem ús? Per què no en fem ús? No separem germans, per favor. No separem germans. Saben la repercussió que té això a la vida de les criatures? És que estem jugant a ser Déu, estem jugant en la vida de les criatures. Les vegades que sentim. , les llàgrimes d'impotència que tenim per defensar qüestions quotidianes a l'escola, a la sanitat. (Remors)

Un segonet més, si m'ho permeten, només per a dir que, per favor, protocol especial atenció en l'adopció als xiquets nascuts amb la síndrome d'abstinència neonatal i la síndrome d'alcoholisme fetal. No tenim cap protocol i la majoria dels xiquets adoptats provenen d'estes situacions. De què depenem? De la bona voluntat del nostre pediatra, s'ha acabat, quan la investigació ja mos ha demostrat la necessitat de vigilar l'etapa de la lectoescriptura, etapes primerenques, etcètera. Estem completament abandonats. No ens abandonen una vegada més, per favor. Eliminen «se desarrollará»; eliminen, per favor, en la majoria dels casos, «si es posible», «si conviene».

És de veres que hi ha certs casos que han d'atendre certes circumstàncies. I eixos sí que s'argumente, que s'exigisca la necessitat d'argumentar àmpliament el per què sí o no.

La senyora presidenta:

Perdone. Disculpe. És que hi ha molts compareixents.

La senyora Martínez Antón:

La senyora presidenta:

Me sap molt de mal, però és que tenim el temps molt limitat.

Obrim ara els torns dels grups parlamentaris. I és el torn primer del senyor García, Alberto García, per un màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyora Martínez. Gràcies per la seua assistència.

Mire, un paradigma de la solitud i de la impotència és un amic meu, de Morella, que en quaranta-huit anys va sol·licitar l'adopció d'un xiquet i l'ha rebut als cinquanta-sis. Ha tardat huit anys. A més, quan jo li parlava de l'adopció oberta curiosament no sabia el que era. Va dir que no tindria cap inconvenient que això fóra així, però és que no sabia el que era. «I Alberto, què és l'adopció oberta? . »

Huit anys d'espera. És cert que en aquell moment va coincidir el moment de la crisi, que Xina i altres països van tancar les seues portes i la gent se va bolcar en l'adopció nacional. Ara porta dos anys el xiquet en ells, però com sol ocórrer, ara el jutge ha de dir l'última paraula.

Ara imaginem-nos que després de tot eixe periple, el jutge diu que això no és la via adequada. Imagine's el trastorn per al xiquet i la família. Mentrestant, el xiquet va al col·legi d'un poble menut, i resulta que els cognoms del xiquet no són els mateixos que els del seu germà, que sí que va allí.

El mateix li passa quan va als centres de salut. El criden per megafonia i coincidix que no són els cognoms del seu germà. I a més és una falta de privacitat, perquè pot estar per allí algun familiar, que es done el cas, que tingues un germà per allí i resulta (inintel·ligible) … este és el meu germà.

Després, sobre la idoneïtat. Entrar en borsa i als tres anys se va renovar. Este porta huit anys i encara ningú ha fet res per saber si eixa persona (inintel·ligible) . És que porta huit anys. Les condicions en la seua vida han canviat, i ell perquè té una voluntat fèrria de voler adoptar i continuarà en el tràmit.

Me diu curiosament que quan té problemes, té la sort que. No és l'administració la que li resol les qüestions. Ell crida la professional, la psicòloga del centre on està el xiquet i aquella de bona voluntat li resol les qüestions que ell li planteja. És a dir, hi ha una relació més personal que una relació professional

Ja no li dic el periple que porta d'un any en metges, perquè el xiquet evidentment té una sèrie de qüestions que s'han d'abordar o en (inintel·ligible) . privat, quan tothom sap el que costa un fill portar a l'ortodòncia al xiquet.

Bé, si tot això no es corregix, evidentment tota la tasca que anem a fer en pro de l'acolliment serà estèril. Perquè si això va corrent de boca en boca, ja me dirà vosté a qui li poden quedar ganes, i s'ha de dir aixina, de poder adoptar o de poder acollir un xiquet.

Evidentment jo entenc perfectament el que vosté diu de solitud i d'abandonament, eixe és el denominat comú de totes les famílies d'acollida, quan parles en elles

Jo tinc clar que el sistema no se porta bé en les famílies. Hem vist com en els casos d'adopció, els problemes evidentment no acaben quan se rep el menor, sinó que comencen aleshores. Les famílies, com he dit, que van acollint (inintel·ligible) . se senten absolutament soles. Però també els menors.

Vosté feia referència a l'educació. Evidentment hi ha una falta de seguiment i de suport educatiu. Com vosté bé diu, la separació del vincle familiar i de l'afecció representa en l'ensenyament i aprenentatge del menor una complicació. A este xiquet cal recolzar-lo.

Vosté diu que el més fàcil és dir que tots tenen el trastorn d'atenció per hiperactivitat, i en açò ja se resol el problema.

En l'àmbit sanitari estem parlant del mateix. Vosté parlava d'eixos factors prenatals, de l'abstinència, del (inintel·ligible) . El curiós és que en l'any 2012 l'Associació Espanyola de Pediatria ja va fer una guia per formar els professionals, per a poder atendre estos xiquets i establir un sistema de protecció. No sé jo per què això en la Comunitat Valenciana no està o ningú parla d'ella.

Evidentment el sistema demostra que ni és empàtic, però tampoc és col·laboratiu. Demostra desconeixement i per descomptat una falta d'emoció en estos xiquets.

I després, una qüestió que vosté també va plantejar un dia, que és: vosté se nega radicalment que se retire la tutela de la família per la precarietat econòmica. Este no pot ser un motiu perquè una família li lleven la tutela.

Evidentment, quan el xiquet ix del sistema i va a bones famílies, a l'administració li és molt més car tindre el xiquet en el sistema que en les famílies. Bé, doncs ajudem eixes famílies, donem els diners que anem a estalviar-mos l'administració, donem-lo a eixes famílies.

I com bé se sap, moltes famílies no demanen les ajudes per temor a perdre el xiquet. El vincle entre germans que vosté ha mencionat.

El límit de capacitat dels centres. Vosté me va comentar en certa ocasió que hi ha centres que estan al límit de les seues possibilitats. Que també n'hi ha moltes sol·licituds que no s'han revisat, que estan en l'administració. Més de 3. 000 sol·licituds. I per descomptat l'abandonament total en el trànsit este postadoptiu.

I finalment, una ressenya que li havia comentat abans, sobre el tema de l'adopció dels homosexuals. Jo sóc partidari, plenament partidari. Perquè n'hi ha un article que diu: «El colectivo LGTBI denuncia la inferioridad legal de sus familias». Voldria saber quina és la seua resposta, el seu plantejament respecte d'això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Té ara la paraula la representant de Ciutadans, Mercedes Ventura, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Té ara la paraula la senyora Meco per un màxim de quatre minuts, en nom de Podemos-Podem. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Marian Campello, per un màxim de quatre minuts en nom de Compromís.

Endavant.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyora Martínez, perquè ha sigut tot un goig escoltar-la i, bé, jo crec que era evident que sabia vosté perfectament de què parlava, tant perquè s'estudiava el tema i perquè segurament l'ha viscut. I eixe és el valor de la seua presència avui en estes Corts.

Bé, jo. , m'han quedat alguns. És que m'agradaria preguntar-li coses concretes perquè ens poguera explicar concretament coses que m'han quedat en l'aire. M'ha preocupat molt el tema dels germans, perquè diputades d'esta comissió hem anat diverses vegades a centres de menors i sempre se'ns ha explicat que es prioritza que els germans tinguen la seua relació.

Aleshores, bé, si tenim dades concretes i tal seria. , pot ser no en micro obert, però després podríem parlar-ho i tindre-ho en compte i saber que està passant concretament. Perquè com li dic, fins on nosaltres sabem i les persones responsables dels centres ens han explicat, sempre s'ha prioritzat eixa relació entre els germans.

Cert és que el sistema no funciona com deuria de funcionar, per això precisament el govern actual ha triplicat les ajudes en acolliment, que segurament no seran tan suficients com deurien ser, però ahí està. S'està fent la llei que hui ens porta a estar en esta comissió, es farà la llei de serveis socials on també s'intentarà millorar tot este procés. Però cert és que és molt complicat.

Moltes vegades les associacions d'adoptants s'han queixat sobretot respecte de la transparència, els criteris de transparència a l'hora de fer les adopcions o els criteris d'idoneïtat. No sé si vosté en això podria donar-nos un poquet de llum i vore què podria millorar-se en eixes qüestions.

M'agradaria també saber si vostés coneixen les dificultats que es troben els adoptats per tindre el dret a reconèixer a les seus famílies biològiques. Si han viscut acompanyant als seus fills i a les seus filles en este procés i quines dificultats han trobat.

I també, bé, m'agradaria un poquet saber, que vosté poguera concretar. A l'hora de donar acompanyament a les famílies, està clar que s'han donat. , vosté ha parlat de moltes coses que falten per donar eixe acompanyament. Però els qui hem pogut conviure en famílies adoptants, en xiquets adoptats, sabem que la família també necessita unes cures concretes per a poder ajudar al seu fill o a la seua filla per poder realitzar-se.

Aleshores, si vosté podria, no sé, d'alguna manera concretar-nos quines cures troben a faltar els pares i les mares adoptants per poder també, d'alguna manera, fer front a què significa una adopció. Perquè, com vosté relatava, no és un procés fàcil, no és un procés que. La criança en sí és complexa i este té algunes peculiaritats.

Aleshores, entenc que també vostés necessiten certes cures específiques respecte de l'administració i m'agradaria que vosté ens els poguera comentar.

I bé, doncs, res més. Escoltar-la i moltes gràcies per vindre a la comissió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la senyora Concha Andrés per un màxim de quatre minuts en nom del Grup Socialista.

Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

A mí, como ha comentado también la compañera de Compromís, me han preocupado dos cosas. Por un tema, cuál es la atención que se les da a los grupos de hermanos en los centros aunque no sería un tema de adopción propiamente, pero…

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Sagrario Sánchez per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Sánchez Cortés:

¿Quién determina esa madurez, que no lo dice la ley, y a qué niños se les tiene que considerar? ¿Es cuestión de edad, es cuestión de desarrollo intelectual? ¿De qué se debería de estar hablando para que, efectivamente, al niño se le considere como activo de derechos, que es uno de los objetivos de la ley y se le escuche de verdad?

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora Sánchez.

I ara la compareixent té un màxim de quatre minuts per a intentar respondre o comentar les qüestions que li han plantejat.

La senyora Martínez Antón:

…els xiquets parlen somatitzant, parlen en reaccions fisiològiques. Sí, però si hi ha un professional que avalua què és el que ens està dient el nadó en eixe moment, està parlant, està expressant-se. Però cal tindre professionals que entenguen què és això.

Una de les mancances més grans en comparació en altres lleis d'altres comunitats, sota el nostre punt de vista, és, es nota moltíssima diferència en la participació dels psicòlegs en la redacció d'eixa llei.

Si llegim la llei andalusa, per exemple, la figura de Jesús Palacios com assessor es veu per tot arreu, des del començament fins al final. La importància de l'aspecte psicològic, emocional d'estos xiquets està de principi a fi i esta és una mancança d'esta llei.

Tots els professionals són necessaris. El treball multidisciplinar és precís. Però el paper del psicòleg també volem reivindicar-lo, eh? Ahí ho deixe, en este aspecte. He començat pel final, però vaig al principi, d'acord?

Bé, punts importants del capítol de l'adopció, transicions d'entorn. No volem tornar a escoltar per part d'una de les persones responsables del servei que, quan un xiquet coneix als seus pares i no plora, està preparat per anar-se'n. Açò és infame, infame, i demostra el desconeixement tan brutal o l'habituació tan brutal d'alguns dels professionals que treballen en estos àmbits. ¿Val?

Que un xiquet de mesos no plore no vol dir que no estiga passant per una evidència que tindrà les seues repercussions emocionals. Si ja tenim estudis que ens parlen del vòmit recurrent en els xiquets, en els nonats separats de sa mare o, per contra, els beneficis del contacte pell amb pell, doncs si açò ho estudiem en profunditat és molt fàcil arribar a esta conclusió, ¿no? Dos dies sense tutela d'una persona formada, d'un professional.

Els canvis d'entorn, i este és un capítol prioritari que s'ha de definir molt més en esta llei, canvis d'entorn. Un xiquet no pot tindre la vivència, uns pares adoptius i una família o centre en concret, la família d'acollida -vaig a referir-me-, ¿com es fan a hores d'ara? Una família adoptant és assignada; se li comunica; acudix a la direcció territorial; la direcció territorial els acompanya; va a la casa; coneix el xiquet; se l'han du; el torna; se l'han du; el torna; i es queda a casa.

Este és tot l'acompanyament per a unes famílies que acomiaden el xiquet que han tingut acollit; altres que porten -ha sigut benèvol- 9 anys, 10 anys, a hores d'ara, el temps d'espera, que han esperat 10 anys a un xiquet, puntualitze una altra idea, no per a ajudar a cap xiquet sinó per la voluntat de ser pares, que és una diferència ¡importantíssima! , voler ajudar a un xiquet és acollir-lo, que és diferent, és la gran diferència entre l'acolliment i l'adopció, i que quede clara, no es poden fer eixos canvis d'entorn. ¿Per què? Perquè és increïble que l'administració, que el sistema de protecció que provoca esta acció és la vivència d'un nou abandonament, és arrancar del seu entorn conegut però, clar, és que com tenen 9 mesos ¡dóna igual! , ¡dóna igua! No, un xiquet de 9 mesos traduïx tot el seu entorn en els sentits, ha desenrotllat l'aferrament perquè estem parlant de 9 mesos. I nosaltres, ¿com fem el canvi d'entorn? Fent així, pum, pum.

Per favor, en esta llei no val amb un llibre d'història de vida i quatre fotografies, el que s'ha de fer és un procés personalitzat de canvi d'entorn dirigit per un professional encarregat i responsable, tot i que siga multidisciplinar, i que es tinga la visió de l'impacte emocional en eixe xiquet d'eixa nova separació, perquè tots els xiquets que passen a adopció han tingut com a poc dos separacions, dos canvis d'entorn: de la família d'origen al centre o a la família d'acollida, i de la família d'acollida a la família adoptiva, en el cas que hagen sigut objecte d'esta mesura de protecció definitiva. Que es tinga molt en compte això, per favor, en esta llei.

No volem ser pares ni mares de xiquets que han sigut separats de les seues famílies d'origen per qüestions econòmiques, és una aberració. Ho marca la llei 2015. I ací, en esta nova llei no està clar que no siga així. Per favor, ¡no podem castigar els xiquets perquè les seues famílies no tinguen diners! ¿Quina llei estem fent que no deixa clar això? Per favor, açò que quede ¡claríssim!

No sé si saben que les famílies monoparentals en situació de necessitat, en contacte amb AFAMO, tenim la referència que no acudixen al sistema social per a demanar ajudes perquè tenen por que els lleven els seus xiquets. ¡No pot ser això! (Veus) Sí se da, sí, sí se da, sí, sí se da. Encara n'hi ha professionals… ¿Saben què passa? Que en moltes coses que ens passen doncs rebem també eixa resposta, que eso no pasa. I, després, nosaltres tenim les vivències, i sí passa, és residual, evidentment, la perspectiva ha canviat molt però passa.

Aleshores, també, a la millor seria un bon moment per a plantejar-se com es comunica l'assistència social en les persones que necessiten de la seua assistència, i com canviem el paradigma per a saber que este sistema no és punitiu sinó que és col·laboratiu, i s'ha d'estar ahí.

Passa, en les situacions que estic descrivint, no vaig a posar noms i cognoms als centres, si volen, els pose, no vaig a posar noms i cognoms a les persones però se les puc remetre, és a dir, sí passa, sí passa.

Bé, continue amb les preguntes perquè em queden pocs segons (veus), bé, els xiquets, per favor, els xiquets de zero a tres anys fora dels centres, no és si se puede o si no puede, no, fora dels centres.

La separació de germans en els centres si no es produïx, que això és el que diuen els centres, és què consideren els centres la no separació de germans perquè si no dormen junts, si no juguen junts, o si no mengen junts, ¿a què denominem en els centres la no separació de germans?

Discriminació LGTB en esta comunitat, afortunadament ni és un debat obert, exactament igual, exactament igual, i ací no es dóna afortunadament esta problemàtica, ¿eh?

Tenim famílies monoparentals, homoparentals, són tractades pel sistema exactament igual i no es posa en dubte en cap moment ni la seua vàlua, ni les seues capacitats, ni res per l'estil. ¿Val?

L'espera. L'espera per a adoptar un xiquet, a vore, les famílies sol·licitants d'adopció, i això també que quede molt clar, no tenim cap dret, els drets són dels xiquets a tindre una família, ¿val? Açò ha de quedar molt clar, a nosaltres no ens assistix cap article de cap llei en cap sentit.

Aleshores, els temps d'espera vénen donants perquè en ocasions. , són temps judicials en definitiva, i situacions en les que s'ha de treballar amb les famílies d'origen per a les que demanem respecte, respecte a les famílies d'origen. És el primer que se'ns ensenya a nosaltres com a adoptants, a respectar els orígens dels nostres fills; però el sistema no tracta igual les famílies d'origen, ¿eh? , quan s'ha de treballar amb ells. Perquè l'objectiu sempre, i no hem de perdre'l de vista, és que tornen a les seus famílies d'origen i no que vagen a l'acollida o a l'adopció.

En fi, si hem pogut despertar un poc preguntes i si hem pogut fer més present l'adopció, per favor, quan redacten, quan pensen, quan pensen en cridar, a escoltar a col·lectius, l'adopció està ací i els necessitat.

Incloguen els protocols en la llei, no deixen que es desenrotllen després, incloguen eixos protocols en la llei, si no, no es posaran en marxa mai.

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies.

És que ha duplicat en i més del doble (rient) del que havia d'haver intervingut, però segur que han sigut molt profitoses les seues paraules. Gràcies per vindre.

¿Fem un recés de dos minuts per a acomiadar-la?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Trinidad Piquer García, secretària de l'Asociació Acollint

La senyora presidenta:

(Inoïble) . i si els sembla, serem molt estrictes en els temps. Serem molt estrictes en els temps perquè anem molt malament de temps, per tant.

Tenim ací a la compareixent Trinidad Piquer García. (Algú diu: «Buenos días») Benvinguda.

Li indique que serem molt estrictes en els temps perquè anem molt retardats. Per tant, en principi té una intervenció de huit minuts per a exposar-nos la seua visió i, a continuació, els grups tindran quatre minuts cada un per a plantejar-li les seues qüestions o. , que vosté anirà anotant-se perquè després tindrà un màxim de quatre minuts per a contestar tot el que li han plantejat. Per tant, sabem que és complicat, però bé, ho intentem.

En primer lloc, té la paraula el senyor Alberto. ¡Ah! No, perdó. Ja volia accelerar-ho massa.

Té vosté huit minuts per a fer-nos la seua exposició.

Endavant, quan vosté vullga.

La senyora Piquer García:

Entonces, es necesario que en los centros educativos se sepa de dónde vienen estos niños, pero no solamente los que están en familias, sino también los que están en centro. Porque se da el paradigma que, cuando son más mayorcitos y cumplen catorce o quince años, los docentes no saben distinguir entre un niño que viene del sistema de protección y un niño que viene de un centro de cumplimiento. Y piensan que los niños del sistema de protección muchas veces están en un centro porque están cumpliendo medidas judiciales. Y no es así. Hay niños del sistema de protección que están en centros que no están cumpliendo ningún tipo de medida. Y ya, tanto los compañeros como los docentes les tratan como «delincuentes» -entrecomillado-. Y esa es una realidad también que está ocurriendo.

Actualmente los niños que cumplen dieciocho años en centros se les deja literalmente en la calle, con su maleta y sus cosas. Sin dinero, sin apoyos, sin sustentos, sin nada. ¿A qué les estamos abocando? Pues que se conviertan en delincuentes o que vuelvan con su familia de origen de la que el sistema les arrancó cuando eran menores de edad.

Entonces, esta formación tiene que ser obligatoria. La tiene que realizar la conselleria. Y, además, a las familias de urgencia. , en el artículo 121 se dice que las familias de urgencia tendrán que realizar informes o valoraciones de los menores que tengan en su casa. Para ello, las familias de urgencia tienen que estar debidamente formadas. No se les puede obligar a que hagan unos informes o den una información a los técnicos de la dirección territorial y, al mismo tiempo, esas familias no estén formadas.

Ahora mismo, para ser familia de urgencia únicamente se les pide una disponibilidad y que uno de los miembros de la pareja no trabaje. Ya está. Entonces, si la administración quiere que las familias seamos parte del engranaje, que yo entiendo que lo somos, nos tienen que formar. ¿Vale?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el senyor García, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

(Inintel·ligible) . visto el observatorio del menor del año 2017, plantea deficiencias, elaboración de idoneidad de las familias y, también, deficiencias en la difusión del recurso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula la senyora Ventura, de Ciutadans, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Me llamó mucho la atención esta inexistencia que usted ha indicado del protocolo médico y educativo tanto en acogida como en la adopción. Yo creo que es un deber que debería de salir esta semana, debería llevarlo a cabo la conselleria y no esperar a que se aprobara esta ley, porque es algo que clama al cielo -perdonen que utilice esta expresión-. Y si no lo sabían, pues yo creo que aquí hay representantes de los diferentes grupos parlamentarios que están en el gobierno y yo creo que les pueden transmitir que se pongan a trabajar de manera inmediata en este protocolo médico.

¿Entiende que es importante dar mayor formación a las familias? ¿Qué recursos disponen? ¿Hay recursos para que las familias puedan llevar a cabo un buen acogimiento? Entiendo que la formación también y el acompañamiento es mínimo, en muchas ocasiones el acompañamiento pues, como bien se ha indicado, no se (inintel·ligible) … es por lo que nos ha comentado la compañera, la compareciente, una vez el niño iba a la casa de acogida y ya se olvidan. ¿Qué reforzaría usted ahí? ¿Qué tipo de acción se desarrollaría?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

A continuació, té la paraula la senyora Meco, en nom de Podemos-Podem, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo le agradezco personalmente la insistencia en el tema de los protocolos médicos y educativos. Yo, cuando tuve contacto con ustedes, tanto con usted como con la presidenta, con quien le ha precedido, de Adoptants, tuve claro que los protocolos no solo eran una necesidad, sino que les cambiarían a ustedes la vida, pero no a ustedes, a los menores que transitan tanto por el sistema educativo o por el médico. Y eso me hizo traerlo a Les Corts y eso hizo que arrancáramos el compromiso de todos los grupos parlamentarios para que esos protocolos existieran y se implementaran lo antes posible.

Yo también me he encontrado en la lectura de la ley ciertas ambigüedades que creo que hemos de hacer el esfuerzo todos los grupos parlamentarios por pulir, porque es verdad que en muchos artículos se dice «La Generalitat», «La Generalitat», que La Generalitat es todo. Pero al final quién va a tener la obligación, a quién se va a ir a ponerle nombre en cada supuesto. Yo creo que hemos de hacer un esfuerzo de concreción máxima ahí, usted ha dicho algunos, pero hay muchos artículos en los que estoy segura que podemos ponerle nombre a esa al menos conselleria que lleve los aspectos relacionados con infancia y adolescencia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Per favor, els demanem que siguen molt estrictes i que siga el temps màxim. És que ja tenim el tercer compareixent, portem ja tres de retràs. Per tant, si no accelerem, s'haurà de continuar per la vesprada. Vale?

Aleshores, a continuació té el torn de paraula la senyora Campello, en nom de Compromís, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyora Piquer, per la seua explicació i per la labor porta endavant com a mare d'acollida, que també pense que s'ha de ser molt valent i molt generós i molt generosa per tindre una xiqueta d'acollida, i a més adolescent. Que és una de les coses que jo volia preguntar-li i me preocupa. Perquè sí que és deveres que hem vist que hi ha moltes famílies acollidores que a l'hora de. quan els xiquets complixen l'adolescència, se veuen desbordades i moltes vegades han de renunciar a l'acollida perquè no se veuen capaços d'afrontar tots els problemes que puguen tindre estos xiquets i estes xiquetes en casa. No sé si vosté podria donar-mos algunes pistes sobre quin tipus d'acompanyament o d'assessorament podrien necessitar estes famílies perquè no se donen estes renúncies.

Vosté ha parlat també dels protocols, els protocols mèdics i educatius, que són molt importants. Perquè a més la no existència o l'absència d'estos serveis moltes vegades el que dóna és que les famílies acollidores hagen d'acudir a especialistes privats, com puguen ser els psicòlegs, logopedes, psiquiatres, que a més en no ser els tutors legals dels xiquets no tenen accés als historials dels propis xiquets, i això també és un problema que d'alguna manera les famílies d'acollida ens han portat a Les Corts, als grups parlamentaris, i voldria saber açò com ho veu vosté; sobretot l'accés, el poder tindre accés als historials d'estos xiquets o no, o com se podria fer.

Alguna cosa més. Estava pensant en la seua intervenció i que al final és un poc la sensació que, com a famílies acollidores, t'oferixes al sistema per poder garantir la protecció d'estos menors i al final pareix que acabes protegint-los del propi sistema. És aixina de perversa la situació que estan vivint i és preocupant, no? , perquè això no hauria de ser d'eixa manera, sinó, vosté ho ha dit molt bé, són clau d'eixa peça i el canvi de paradigma d'este govern intenta que això siga així.

I va a ser molt complicant, va ser una feina en la que anem a necessitar moltíssims recursos, més enllà de la llei, però bé, les seues propostes concretes en els articles que mos ha dit són benvingudes i les estudiarem, a més agraïsc molt que mos diga clarament quins punts tocaria vosté i la seua entitat, la seua associació.

Per tant, bé, me quede a l'espera les respostes a les preguntes que li he fet. I moltes gràcies per vindre hui a la comissió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Concha Andrés, del Grup Socialista, per un màxim de quatre minuts.

Per favor, els pregaria silenci. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, per un màxim de quatre minuts, té la paraula la senyora Sánchez pel Grup Popular.

La senyora Sánchez Cortés:

Con lo cual, me gustaría que nos aportara cómo la administración les tiene en cuenta o les podía más tener en cuenta en una previsión legal para que… evitar en la medida de lo posible, y en las edades sobre todo…, en cualquier edad, pero especialmente en las más tempranas, el acogimiento residencial. Creemos que tal y como están funcionando los centros de menores, vamos, casi se debían de excluir de…, toda posibilidad de acogimiento sería fundamental.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara ja, per un màxim de quatre minut, sé que es complicat, però (rialles) intenteu… Anem a ser molt estrictes perquè tenim molts compareixents esperant ja. Pot començar vosté, quan vullga.

La senyora Piquer García:

Bueno, pues ahora nos encontramos con que ese seguimiento lo van a llevar dos entidades. Los niños que están en Valencia capital les va a llevar el seguimiento una entidad y los niños que estén en pueblos otra entidad. Eso supone que niños, por ejemplo, como la mía, que lleva seis años con la misma… -no, perdón, seis años, no- ocho años con la misma técnico, porque antes pasó por una familia de urgencia, va a venir un técnico nuevo a casa. Eso supone tener que contar toda su vida, volverse a abrir en canal a un técnico a quien no conoce, en una preadolescencia.

¿Qué es necesario para que haya más familias de acogida? Educación del acogimiento, señores. ES una vergüenza que esta comunidad sea una de las pioneras en el acogimiento y que no haya…, que la sociedad no sepa lo que es el acogimiento familiar, que no haya fomento del acogimiento familiar por parte de la administración. Y hay 4. 000 niños en residencias. Se necesitan más familias, pero no hay, porque no se conoce el recurso.

La senyora presidenta:

Molt bé. Molt gràcies.

Ho lamente, però es que no (veus) … Ho sent.

Bé, mos acomiadem d'ella. I immediatament, no anem a fer descans, continuem en el següent compareixent, que ja tenim dos més esperant. (Pausa)

Per favor, continuem amb la comissió. Donem la benvinguda a la següent compareixent, que és María Ángeles Blanco Rojas. (Veus)

Bé, té vosté huit minuts per a fer la seua exposició. I a continuació, els grups parlamentaris li faran una…, per quatre minuts cada u, les seues preguntes o matisacions i vosté tindrà un total de quatre minuts per a contestar-les.

Comencem, per tant, en els seus huit minuts. Per favor, els pregue guarden silenci en respecte a la compareixent, per favor. Huit minuts per a intervindre. Quan vosté vullga. Endavant.

Compareixença de la senyora María Ángeles Blanco Rojas, professional del Dret i part del col·lectiu Colla Xicalla

La senyora Blanco Rojas:

Ya les digo de inicio que voy a hacer algo que no suelo hacer cuando estoy en un exposición pública, que es leer, pero es meridianamente imposible decirles mínimamente las ideas que yo traía en la cabeza en ocho minutos. Esto es imposible, y se los digo.

Y les digo… porque esta compareciente va a hablar, concretamente, del capítulo relativo a las medidas judiciales que sí que son competencia de la Comunidad Valenciana, de La Generalitat, en este caso. Pero, no obstante, necesitaba o necesitábamos hacernos una presentación para saber desde dónde hablamos, para que no les cayera raro o extraño lo que esta compareciente iba a decir.

Y les digo que, paradójicamente o no, todas las personas que allí confluimos teníamos la experiencia vivencial de este acompañamiento desde los espacios geográficos más devastados, olvidados y alejados de los núcleos centrales de la vida social estandarizada de esta ciudad. ¿A qué me refiero? A las periferias, a los barrios, principalmente los sitios donde estas leyes y políticas públicas, desplegadas en su nombre, mostraban su rostro más cruento. Barrios de la periferia, barrios de pobreza, exclusión social, marginación y todo lo que ello supone.

Quizá, todo esto les pueda parecer -que ya lo pongo incluso por escrito- una visión catastrofista de las realidades que se vivían y se viven en ciertos entornos de esta ciudad, que es la que nosotras más conocemos, pero creo que es ampliable casi probablemente a cualquier parte del territorio, porque lo que identifica a esta población es algo que, desgraciadamente, es bastante visible.

Y la primera apreciación que me gustaría hacerles es… No sé si solo hoy se va a hablar sobre este proyecto… ¿Mañana también? Vale. Las personas que aparecemos hoy. Una de las cosas que a mí me resultaba curiosa era quiénes estábamos aquí invitadas. ¿Y por qué digo esto? Porque me extrañaba la ausencia de cierta parte de la sociedad. ¿Y de cuáles? ¿No les interesa a ustedes la opinión de las familias y de las personas, de los niños y de las niñas, de los jóvenes a los que se va a aplicar esta ley? ¿No les interesa saber el contexto en el que estos niños o estas niñas son las que…? Bueno, es una opinión. Yo les digo: no los he visto.

Pero, aparte de esto, es: miren ustedes la cantidad de dinero «público» que se está derivando a un sistema donde no hay ningún tipo de control. ¿Qué saben de qué programas educativos, según consta en su propia normativa, se están realizando allí? ¿Qué nivel de inspección y de fiscalización tienen de lo que ocurre dentro de los centros de reforma de menores? Que yo entiendo que ninguna, y eso es un problema. Es un problema desde el momento en que, de verdad, como sociedad, cuando utilizamos el sistema penal para educar -que es una de las trampas de esta ley, y no es de ahora, ¿eh? , esto viene de antes-, como sociedad hemos fracasado. Si intentamos y entendemos que a los niños y a las niñas se les educa a través de la sanción penal, ahí hemos acabado como sociedad, no hemos entendido que hay otros momentos previos donde la administración, efectivamente, tiene que articular.

Miren, si quieren saber algo más, se me han quedado muchísimas cosas por decir. Luego, en las comparecencias, porque creo que, como se han soliviantado de alguna forma, me contestarán y yo les podré decir algunas otras cosas que tenía pendientes de decir. Porque ya les digo que esto es imposible.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Encetem ara la roda d'intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc, el senyor Alberto García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Y, luego, quería preguntar, por último, de la situación de los niños que viven en prisión con sus madres. Porque, bueno, yo sé que en Picassent hay un módulo para madres, de cero a tres años, que había una piscina, que no se les dejaba utilizarla porque los presos se quejaban de privilegios y tal. En fin, que me explique un poco la situación de estos niños con sus madres en las cárceles.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Té ara la paraula la senyora Ventura, en nom de Ciutadans, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, la senyora Meco, en nom de Podemos-Podem, té la paraula per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Continuem ara amb la senyora Campello, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta, i gràcies, senyora Blanco.

Dia vosté que mos l'inventàvem però no era pel que vosté estava dient de la seua intervenció, sinó simplement per… És difícil acostar la política a la ciutadania, però bé, afortunadament existixen tràmits com el de hui o com el que ja s'ha donat de participació en una llei que ve del govern, que no l'hem fet nosaltres, l'ha fet el govern.

Però sí que és cert que la gent en principi vostés s'oferix, tot el món que vol participar en esta comissió s'oferix. I de la gent que s'oferix, nosaltres diem que cada grup, té fins a tres o quatre, segons l'acord, tres o quatre persones a les quals convidar. Però en principi, tot el món se pot oferir a vindre a esta comissió.

M'estranya que algú a qui se li haja oferit s'haja quedat fora, no ho sé. Això ho sabrà la presidència de la comissió, però m'estranya. I demà continuarem en bastants intervencions, on la majoria seran menors, sinó tots, crec que són tots menors. Aleshores, serà també molt interessant escoltar els menors.

Ha sigut molt interessant escoltar-la, és una realitat, la dels menors en «medidas judiciales», que pareix que se treballa com d'esquenes a la societat, però que està ahí, que és palpable, i que la gent que hem treballat en «chiquillos» i «chiquillas» de «medidas judiciales» sabem que moltes vegades.

Perquè bé, vosté parlava de les que estan en centres tancats, però els que estan «con medidas abiertas» també estan en un desemparament bastant gran.

Perquè jo, per exemple, he sigut monitora de «ocio y tiempo libre» en un «centro juvenil de un barrio» en una ciutat i m'han aplegat «chiquillos» a complir allí la «medida judicial» i jo no tindre cap formació ni informació sobre estes persones, i cap tipus d'acompanyament per part de l'administració o de qui siga perquè.

Clar, jo tenia allí una taula de ping-pong. Bé, no sé, «cómo lo vamos a hacer» (rient). Però sí que és de veres que moltes vegades te pots trobar en eixos buits que sí que m'agradaria que vosté, baix la seua experiència podria parlar-nos també un poquet més, de com fer també els processos de «medidas judiciales» en obert. No sols ja aquelles que estan en centres tancats, sinó aquells menors que puntualment han de fer estes qüestions.

És de veres que la privatització és un mal, una xacra que tenim damunt, que s'intenta revertir dia a dia, que costa molt, que s'està treballant en esta línia. Però bé, que han de ser canvis, sobretot quan parlem de menors, que se donen en pas segur.

I en eixa línia anem. Que és evident per part del Botànic les intencions d'anar revertint les privatitzacions en tot allò que se puga anar fent.

També m'agradaria, si poguera vosté parlar-mos sobre la independència i autonomia dels menors dins dels centres de. Dels menors que estan complint mesures judicials. No sé si vostés parlen.

Em referixc sobretot a l'autonomia personal, al seu dret a la intimitat. No sé si vostés tenen alguna experiència o si pensen que en la llei podria cabre algun tipus d'estes qüestions. Perquè moltes vegades també se poden vore que se senten envaït, i inclús en. No sé, com podrien vostés com a professionals encaixar tot açò.

I bé, doncs quedem a l'espera de tot el que ens diga, i esperem les seues aportacions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara, en nom del Grup Socialista, la senyora Andrés, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Sánchez, per un màxim de quatre minuts, per part del Grup Popular.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara té la compareixent un màxim de quatre minuts per a intentar contestar.

La senyora Blanco Rojas:

La precisión me gusta, porque lo voy a intentar, pero ya les digo que no va a ser posible.

Vamos a ver, en la articulación de la ley de justicia gratuita, por un lado, y de cómo las corporaciones, en este caso el colegio de abogados y abogadas responde a esa necesidad de letrados y letradas de oficio. Hay un limbo en el que no se nos reconoce, no se les reconoce a ellas el derecho a tener una asistencia letrada de turno de oficio.

Pero, es por el punto de vista en el que yo entiendo que la judicialización de los conflictos de los chavales, de las chavales, (inintel·ligible) y de las niñas en el ámbito penal ya incorporó con la modificación del 2006 que la víctima en sí misma tuviera parte en el proceso. La víctima menor.

Que se prevea en una disposición transitoria que la privatización vaya siendo la excepción y no la norma, a mí esto me parece positivo. ¿Qué les pido yo en este tránsito de cinco años que no sé si son tiempos reales o no? Que no quiten ojo.

Quiero decir, en la medida en que ahora no puedan, por cuestiones económicas, cuestiones de tiempo, no pierdan interés y, por lo tanto, fiscalicen qué está ocurriendo con los chavales y las… Es que es importante esto, ¿eh? , en los centros de privación de libertad. Lo acaba de decir antes la compañera, cualquier persona que se planteara que el sistema penitenciario del estado español lo llevara (inintel·ligible) … o cualquier empresa privada, sería una aberración. Sin embargo, se ha normalizado.

Y, escúchenme, las visitas programas son visitas programadas de verdad. No se hagan más ingenuas de lo que son. Van a los sitios, dicen que van a ir a los sitios con cámaras y, efectivamente, no les van a explicar las dificultades que pueden tener.

La senyora presidenta:

La senyora Piquer García:

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies. (Se senten veus que diuen: «De tota manera, és impossible fer-ho això, eh? Huit minuts és impossible. ») Ja, ja, ho entenem perfectament, però és que. (Se sent una veu que diu: «Impossible. ») La meua funció és regular-ho.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Bé, anem a continuar els treballs de la comissió amb la següent compareixent que és Rosa María Bayarri Romar, presidenta de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana. Vosté coneix el procediment, té huit minuts en este moment que comencen a partir d'ara per fer la primera exposició.

Compareixença de la senyora Rosa María Bayarri Romar, presidenta de la Federació Salut Mental Comunitat Valenciana

La senyora Bayarri Romar:

El senyor vicepresident:

Disculpe, si pot repetir la introducció perquè quede enregistrada.

La senyora Bayarri Romar:

Y además, estoy ejerciendo actividades de voluntariado ya diez años en el movimiento asociativo relacionado con la salud mental, especialmente trastornos mentales graves crónicos. Y les hablo desde la presidencia de la Federació de Salut Mental de la Comunitat Valenciana.

En el artículo 39, protección frente al consumo de alcohol, tabaco, drogas, juego de azar y otras conductas adictivas, la realidad es que la relación entre los problemas de salud mental y las conductas adictivas va intrínseco uno con el otro, a veces uno es causa y el otro es consecuencia y viceversa, pero les digo que en una gran proporción van unidos.

Entonces, de alguna manera, nosotros aquí consideramos necesario incluir, en el punto 6, concretamente, hablando de los recursos y servicios asistenciales que atienden a los niños, niñas, adolescentes, al final del párrafo añadiríamos: «con especial enfoque en los factores psicosociales», porque estamos hablando del trabajo de unidades de conductas adictivas o de unidades de prevención de las conductas adictivas, UPCA y UCA, que, evidentemente, tienen profesionales, pero están enfocados desde la conducta en sí adictiva. Y, por la realidad que les estoy planteando, consideramos necesario que sea desde la perspectiva global también de la salud mental de esa persona; de ahí lo del enfoque psicosocial.

El senyor vicepresident:

Senyora Bayarri, potser, en l'altre torn tinga alguna oportunitat de donar algun detall més, però s'ha accedit ja del temps.

I ara passaríem al torn dels grups.

En primer lloc, el representant del grup de no adscrits, senyor García, per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Pero, dicho esto, aquí se parte de un supuesto y, sobre todo en salud mental, de un supuesto casi ideal (inintel·ligible) … en cuanto a recursos, en una serie de presupuestos básicos que la ley da por hechos y que yo en absoluto comparto. Como digo, da por hecho que hay recursos. Da por hecho que en seis meses se resuelve la solicitud de discapacidad, algo que no es verdad. Da por hecho que hay una educación inclusiva; no es verdad, estamos esperando la ley, estamos esperando el decreto de educación inclusiva, que es importantísimo. Da por hecho que hay una atención temprana que está funcionando y que no expulsa a los menores de los CDIAT, eso no está funcionando así. En fin, en definitiva, da por hecho muchas cosas que, como dije, no son realidad.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, serà el torn de la diputada del Grup Ciudadanos, senyora Ventura, per quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

A continuació, tindrà el torn la diputada del Grup Podem Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Creo que usted ha dado el punto. , cuando ha dicho que estos nos debe preocupar y ocupar, y coincido con usted, y cuando ha dicho que la atención psicosocial debe priorizarse frente a tratamientos farmacológicos en muchos casos, sobre todo en los síndromes de menores. que tienen trastornos puntuales que vienen motivados por el medio en el que se han desarrollado, por esa mochila que llevan incorporada, que no son patologías mentales, es fruto de las vivencias que están teniendo y que simplemente con pautas educativas se pueden corregir antes que con fármacos que se les están aplicando en la actualidad.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Meco.

A continuación, tindrà la paraula el Grup Compromís, la diputada Marian Campello, per quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyora Bayarri.

Me sap greu que li haja faltat temps per donar-mos les explicacions que ens estava donant, que a més eren molt concretes, però bé, com dia la companya de Ciudadanos, espere que les rebem en format escrit i aixina podem atendre-les mirant al mateix temps la llei i podem anar comparant-les les propostes que ens fan.

A mi m'interessa molt la qüestió -que ja s'ha parlat- farmacològica en els xiquets amb malalties mentals, en salut mental, perquè jo recorde la primera vegada que vaig fer un campament amb xiquets derivats de serveis socials, que va ser molt sorprenent, que me van donar, clar, els xiquets i una bossa de medicaments enorme. Aleshores, era com. , te n'adones de seguida -és com a molt visible- com moltes problemàtiques que parlàvem de l'entorn psicosocial van relacionades al final amb la salut mental i amb la quantitat de medicaments que se'ls acaba donant als xiquets i les xiquetes.

Amb la qual cosa jo estic prou d'acord amb l'anàlisi que feia i entenc que podem anar treballant en eixes qüestions. I que si la llei ho arreplega d'una manera encara més concreta, doncs segur que serà benvingut.

Per la meua part, només que li vaig a fer una pregunta, encara que va a passar-mos per escrit totes les seues propostes, m'agradaria saber quin seria per a vostés, per a l'entitat que representa, el major avanç que podria fer esta llei respecte als menors amb malalties mentals.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Campello, per no només ajustar-se al temps, sinó abreujar-lo.

A continuació, té el Grup Socialista la paraula. Senyora Andrés, quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Ojalá las sujeciones físicas, químicas se pudieran descartar totalmente en la atención no solamente de las personas con trastornos mentales, sino también de otras. (inintel·ligible)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

A continuació, tindrà la paraula pel Grup Popular la senyora Catalá per quatre minuts, si puc posar-ho.

Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Moltes gràcies, senyora Bayarri. Gràcies per la seua compareixença.

Jo tinc la sensació que n'hi han moltes coses que se li han quedat a vosté per dir en este espai tan breu de temps que ha tingut.

Compartisc l'opinió dels meus companys, especialment dels companys que han parlat abans, sobre la necessitat d'incorporar a la xarxa pública recursos sociosanitaris residencials.

Jo no sé si açò és una qüestió que deuríem preveure. Compartisc també que l'article 38 és l'únic article que fa referència a la salut mental i és un article que a penes té cinc línies, per tant, poques se poden recollir en este article.

I imagine que podem incorporar en este article la previsió que s'incorporen estos recursos. I parle d'estos recursos fonamentalment perquè -jo m'imagine que vosté farà referència ara- vaig poder analitzar, com m'imagine que la resta de companys, les al·legacions. , bé, un document d'al·legacions molt complet, com sempre, que ens va fer arribar el Cermi i n'hi havien una sèrie de qüestions que ahí se posaven de manifest i que jo volia que vosté mos comentara la seua opinió.

Jo compartisc també que esta llei. ara se tramita de forma precipitada, però per a mi ha arribat tard. Fa tres anys que la normativa autonòmica s'havia d'haver adaptat a la normativa bàsica, sobretot després de l'any 2015, de la Llei 8/2015 i, clar, tres anys després, ara vénen les presses.

I vénen les presses, però no vénen les presses perquè s'incorporen tots els recursos que se suposa que han d'incorporar-se el pròxim pressupost, sinó per a fer, com ens han dit anteriorment la resta de compareixents, un bonic i desitjable argumentari de bones intencions.

En el document del Cermi, com li parlava anteriorment, se parlava de les residències i llars. , l'article 136, «residencias y hogares específicos para problemas graves de conducta».

Una de les qüestions que incorpora la normativa bàsica de l'estat és la impossibilitat legal que n'hi hasquen menors que tenen. problemes. o malaltia mental, de problemes de salut en els centres que tenen menors amb problemes de conducta.

En este sentit, el Síndic de Greuges ha parlat en diverses ocasions del problema de l'ingrés de menors amb malalties o trastorns mentals i de discapacitat en estos centres.

I recomana, evidentment, en previsió de la normativa bàsica i compliment de la normativa bàsica, que n'hi hasquen recursos residencials sociosanitaris dirigits a estos menors i que no s'incorporen a les residències, que són centres de protecció específics de menors amb problemes de conducta. Perquè en estos centres està prevista la utilització de mesures de seguretat i restricció de llibertats i drets fonamentals i, per tant, el que n'hi hasquen menors amb problemes de salut mental en estos centres podria vulnerar els drets reconeguts tant en la Convenció sobre els drets dels xiquets de 1989 com en la Convenció sobre drets de persones amb discapacitat de l'any 2006.

En eixe sentit, el president del Cermi fa referència -i dic expressament- a la seua intervenció o al seu plantejament, el seu punt de vista, i parla: «Nos remitimos a lo alegado por la Federación de Salud Mental de la Comunidad Valenciana». Jo crec que ahí. , no sé si n'hi ha un error d'interpretació, perquè en el 136 se parla, evidentment, de residències i llars específics per a problemes greus de conducta i en estos, evidentment, no deurien estar ingressats xiquets o xiquetes amb malalties o trastorns mentals que requerisquen un tractament específic. Però sí que m'agradaria que vosté ens parlara d'açò i donat que el document del Cermi fa referència expressa a l'opinió de la federació en esta matèria.

També m'agradaria que mos parlara del plantejament que fa el Cermi també -m'imagine que és una qüestió que pot ser comú- de l'article 43, el relatiu al dret al consentiment informat, en el qual se parla de la qüestió del pacient menor d'edat que no siga capaç intel·lectual ni emocionalment de comprendre l'abast d'una intervenció mèdica i el Cermi ens proposa que retirem «menores de edad no incapaces ni incapacitados».

Són qüestions que jo pense que podem. , que m'agradaria saber la seua opinió. Jo crec que són les qüestions legalment a la millor més problemàtiques que jo he vist al text. I sí, finalment m'agradaria saber si hi ha qüestions que poguérem incorporar.

S'ha parlat també de les necessitats educatives especials. També hi havia unes al·legacions, concretament d'Adoptants, respecte dels xiquets amb necessitats educatives especials, i la contestació de la conselleria és que això ja està regulat. Evidentment, com s'ha dit anteriorment, hi ha molta mancança de regulació d'esta qüestió, tal volta també poguera incorporar-se al text.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Catalá.

I ara vosté tindrà quatre minuts per a donar resposta a totes les qüestions que s'han plantejat. Sabem que és difícil i tractarem de ser una mica flexibles.

La senyora Bayarri Romar:

Entonces, cuando hablamos de diagnóstico precoz no estamos hablando de que, además de la etiqueta de la lista de… (inintel·ligible) se le diga, le corresponde esta pastilla. Eso es lo que se produce demasiado precoz para nuestra opinión. Sin embargo, lo que estamos hablando como diagnostico precoz es lo contrario, es saber delimitar que el problema es un problema de salud mental y que a partir de ahí lo que tiene que intervenir es una atención psicoeducativa, sobre todo psicológica, psicosocial, psicoeducativa digo porque evidentemente, dada la edad, pues tienen que venir a lo mejor tantos psicólogos como psicopedagogos, tienen que trabajar con la educación. No así tanto a lo mejor como los mayores, pero en el caso de menores sí.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bayarri, per la seua compareixença.

I a continuació, donarem pas al següent compareixent, que en este cas es Luís Vañó, representant al CERMI Comunitat Valenciana.

Bé, se'ns està tirant el temps damunt, i anem a començar ja directament. He presentat: és el senyor Luís Vañó, representant del CERMI, que vosté tindrà vuit minuts per fer la seua exposició.

Compareixença del senyor Luis Vañó Gisbert, president de CERMI Comunitat Valenciana

El senyor Vañó Gisbert:

Bé, bon dia, a totes i a tots.

Os he mandado por email, el otro día, un documento de todo el articulado, las enmiendas al articulado. Lo mandé por ejemplo a Compromís, no a vosotros, porque lo mandé a Mònica, pero creo que lo tienes; y a Ciudadanos, a Merche -ah, eres tú-; lo mandé a Antonio (inintel·ligible) . Luego me dais los vuestros porque os quiero mandar más documentación.

Bueno, yo lo que voy a hacer es una justificación de lo que les he dado. Es decir, es imposible por el margen de tiempo, yo estoy consumiendo ya tiempo, a explicar articulado a articulado, porque podíamos estar aquí cuatro horas yo solo. Entonces, no lo voy a hacer.

Hace más de un año, en febrero de 2017, y con (inintel·ligible) … el informe especial del Síndic de Greuges sobre el ejercicio de la tutela de menores para las administraciones públicas valencianas alertaba de problemáticas preocupantes y muy diversas en todas las esferas del sistema de protección. Desde su inicio, con un insuficiente desarrollo de las políticas preventivas previstas en la normativa autonómica y que deben ser implementadas de forma coordinada -y antes lo hemos dicho- por las distintas consellerias -que no se hace- con competencia en materia de infancia y adolescencia, educación, sanidad, justicia, etcétera, hasta el cese de la declaración de desamparo.

Así las cosas, el CERMI quiere reconocer ante todo una cosa al Consell: la elaboración de este proyecto de ley. La norma proyectada era absolutamente necesaria para actualizar el marco jurídico a la legislación estatal. No obstante, hay que incidir, reproduce gran parte de los contenidos y redacción de la ley estatal, de este proyecto de ley, pero resulta, y es curioso, menos explícita y protectora en la relación con los menores con discapacidad que en la estatal. En la estatal hay un articulado, no lo voy a leer, pero habla que la administración pública velará por lo grupos especialmente vulnerables, como los menores extranjeros no acompañados, los presentan (inintel·ligible) … internacional, los menores con discapacidad, cosa que este proyecto de ley no dice.

No puede entenderse, en consecuencia, la protección de los niños y niñas y adolescentes al margen de lo dispuesto en dicha convención, que les dedica varios de sus preceptos a todo el colectivo de las personas con discapacidad, incluidos los menores, como conforman, como he dicho antes, la minoría más mayoritaria de las protegidas en el marco jurídico proyectado, reconociendo el propio preámbulo de la propia convención de la ONU, entre otras cosas, los niños y niñas con discapacidad deben gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales.

Entonces, ya propusimos que el equipo técnico multidisciplinar estuviera integrado por los profesionales cualificados, con formación específica y debidamente acreditada. También en mediación e intervención familiar, protección a la infancia, discapacidad, que no lo pone, igualdad y violencia de género, habida cuenta que en muchas familias del colectivo puedan necesitar hacer uso de este recurso y deben poder hacerlo asesoradas (inintel·ligible) … Por tanto, reproducimos lo mismo: punto de encuentro.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Vañó, per la seua intervenció,

I a continuació és el torn dels diferents grups, començant pel grup de no adscrits, el senyor García Salvador.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Vañó.

Bé, jo anava a preguntar-li dos coses, però ja ha contestat. Si vosté ha vist bé reflectit l'esperit del que era la convenció en esta llei i si principis com el de no discriminació i dret a la participació, a què després me referiré, anaven a ser possibles, amb més garanties, a partir de l'aprovació d'esta llei. Però, bé, ja dic que vosté m'ha respost.

Jo volia parlar de l'article 16 de la llei, d'accessibilitat cognitiva, ja m'he referit abans. El derecho a ser oído, a ser escuchado, ja que això no serà efectiu si el menor amb discapacitat intel·lectual no se li posen els recursos que necessita. És difícil que esta persona amb discapacitat intel·lectual puga entendre que s'ha de separar dels seus progenitors o que està en un procés d'adopció o d'acolliment.

Jo vaig presentar una esmena als pressupostos i es va aconseguir una… -a un programa pilot, de 12. 000 euros, en la conselleria d'administracions públiques, que hauré de preguntar, perquè no sé res d'ell-, sobre sentències de lectura fàcil, a partir dels pictogrames i tal. Bé, van dir que això se faria, però, mire, aprofitarem l'avinentesa per a fer una pregunta a conselleria que mos responguen. No obstant això, insistirem.

Jo volia parlar també de la preparació per a la vida independent que té a vore amb la igualtat d'oportunitats i en equitat. I volia parlar de la figura de l'autonomia personal, de l'assistent personal. Jo sóc molt cabut en esta qüestió. I més, perquè vaig vore un article que en la comunitat autònoma de Castella i Lleó se fa efectiu un programa pilot de l'assistent personal per a menors, en què s'ha de començar a preparar al xiquet per a anar a la universitat, però alguns hàbits els ha d'agarrar ja quan és menudet.

Aleshores, sí, a Castella i Lleó s'està fent açò… I a més, és compatible en la prestació econòmica de cuidador no professional, cosa que el decret del 2017 ací no ho planteja i ho hauria de plantejar.

Aleshores, jo entenc que cal avançar en l'autonomia del menor, però no només en l'assistent personal per a menors amb discapacitat, també per als que tenen discapacitat però que estan dins del sistema de protecció. És a dir, els que estan dins del sistema de protecció també.

Seria molt interessant que un menor en el sistema de protecció, quan vaja a l'acolliment, poguera portar darrere l'assistent personal. Jo crec que això les famílies ho agrairien. En eixe sentit, jo crec que caldrà lluitar.

Després, bé, volia parlar també d'un tema importantíssim, que s'ha comentat també, que el tema de l'atenció primerenca…, ja ho dia, ja estic fart de dir que està col·lapsada i que se va expulsant els menor, i sobretot en el rang d'edat de quatre a sis anys. Curiosament, els xiquets en TEA se solen diagnosticar a partir dels tres o quatre anys. O siga, que a estos els queda no res per a estar en atenció primerenca, la qual cosa és una tema preocupant.

I després, sí que trobo a faltar que…, bé, que jo crec que és al que ens ajudaria moltíssim en el tema de l'educació inclusiva, és el decret. Vosté i jo en alguna ocasió hem estat parlant d'eixe decret d'educació inclusiva. Fins on jo sé, no està ni el decret… (Veus) Està publicat? I aprovat? (Veus) Sí? Està aprovat? Aleshores, jo ho desconeixia… (Veus) Jo havia preguntat per ell. Fins on jo sabia no… Jo m'alegro que vosté me diga això, perquè, és clar, això és fonamental, un dels principis rectors que planteja…

I després, bé, també volia parlar dels certificats de discapacitat, de la lentitud dels certificats de discapacitat. Estem parlant de… En Alacant crec que són 19 mesos, a Castelló 13 o 14 mesos… I, clar, la persona que busca una PNC, el que vol un assistent laboral, el que vol beneficis fiscals, doncs no n'hi ha manera. Aleshores, mos van fer creure que el tema de la discapacitat està funcionant i això no és aixina.

I, bé, i finalment, vosté té raó. L'administració en esta llei una vegada més, erre que erre, continua sense entendre que les persones sordes, no tots comuniquen el pateix patró. I, bé, i probablement hem de fer una altra esmena, que, evidentment, jo he parlat amb Helix, perquè ja m'ha sorprès això… Perquè, vaja, és que són cabuts, i per això venia hui un poc de disputa en el president de la comissió, són mol recabuts en esta qüestió. Mosatros haurem de presentar una esmena i que això es faça vore. No tots comuniquen d'igual manera. Estem parlant una altra vegada al tema tan manifestat de l'estenotípia.

I, finalment, jo entenc que vosté voldrà que el Cermi estiga en l'observatori del menor, en les comissions… Doncs treballarem perquè això siga aixina.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García.

Bé, si vol, iniciem un debat vosté i jo, que no estic participant en el debat.

En tot cas, passaríem al torn de la senyora Ventura pel Grup Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Ventura.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Meco.

És el torn de la diputada Campello, pel Grup Compromís. Quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyor Vañó.

Enhorabona per la seua exposició. Sort que ens la donarà per escrit, perquè no podia donar l'abast a apuntar tant. Sí que m'haguera agradat tindre el text abans, però, bé, ha sigut un problema de coordinació, entenc. (Se sent una veu que diu: «El vaig acabar anit. Vull dir, açò ha sigut. ») Clar, ha sigut molt ràpid. Val. Bé, doncs, prendrem nota de tot el que ens ha explicat i el que ens passarà per escrit.

I, bé, simplement dir que beneïda fase de participació ciutadana de les lleis i que puguen vostés vindre i fer-mos aplegar les inquietuds.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Gràcies, senyora Campello.

A continuació, la senyora Andrés, pel Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Entonces, ese es el ofrecimiento del Grupo Socialista, que podamos trabajar conjuntamente esas enmiendas y que les hagamos llegar si hay algún tipo de texto transaccional o alguna propuesta que les hagamos llegar nuestra propuesta para que pueda ser conforme con ustedes, tal y como se hizo con el estatuto. Yo creo que eso es muy importante.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

A continuació, la senyora Catalá, pel Grup Popular, amb quatre minuts també.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Català.

I, bé, a continuació, el senyor Vañó té quatre minuts per a tractar de respondre a tots els grups parlamentaris.

El senyor Vañó Gisbert:

El que has dit, Alberto, sí que hi ha un protocol de xiquets en Catalunya, en este moment n'hi ha, i, a més, és una cosa que està el Cermi. , està estudiant-ho, (veus) d'assistent personal en xiquets, val? Aleshores, està molt desenvolupat el que té Catalunya.

Merche, de Ciudadanos (inintel·ligible) … Coordinación entre consellerias. Sí, hace falta mucha más. Esto antes lo habéis dicho, el espacio sociosanitario no existe. Seamos claros de una vez: no existe. Hablamos mucho, se nos llena la boca de que tenemos un espacio sociosanitario, y no existe, y mucho menos un espacio sociosanitario inclusivo, que eso es radicalmente importante.

Y con el acoso escolar (inintel·ligible) … totalmente de acuerdo contigo. Hemos hecho una nota de prensa a través de Cermi nacional y conjuntamente con nosotros sobre lo que significa ahora, en este inicio de curso que está aquí el acoso escolar en personas con discapacidad.

El senyor vicepresident:

Gràcies a vosté, senyor Vañó, per les seues explicacions.

El senyor Vañó Gisbert:

Moltes gràcies a tu.

El senyor vicepresident:

Com anem justets de temps, farem dos minuts de… Perquè n'hi ha un diputat, que és el primer que exposa, que està demanant una pausa, per qüestions fisiològiques.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) …amb la compareixença, l'última del dia d'avui, del matí, de la senyora Vega, que ve en nom i representació de la Federació Catòlica d'Associacions de Pares d'Alumnes de València, la FCAPA. Té huit minuts. Ha vist el procediment i.

Endavant.

Compareixença de la senyora Elisa Vega Montero, llicenciada en Pedagogia, membre de la Federación Catòlica de Asociaciones de Padres de Alumnos de València (FCAPA)

La senyora Vega Montero:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Vega per la seua exposició.

Ara és el torn dels grups parlamentaris començant pel diputat García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Si las ayudas que se les ofrecen a ustedes en el tema de desgravación en el IRPF, del bono social eléctrico, los descuentos de IBI son suficientes o plantean alguna cuestión más. Bueno, pues, en definitiva, estas son las preguntas que yo quería hacerle y espero que usted me responda.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García.

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Gràcies a vosté, senyora Ventura.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Meco.

A continuació, per Compromís, la diputada Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Vega, per vindre hui a la comissió i exposar-nos el seu punt de vista.

Jo em sumaria bastant a les paraules que ha fet la companya de Podemos, Fabiola, perquè m'estava qüestionant també tota l'estona el mateix que ella estava diguent en sentir-la parlar.

Sí que és de veres que tal i com està establida la nostra societat, o inclús els serveis socials, digam que el primer nucli acollidor és la família, la família biològica, o la família en la que conviu el menor, si eixa família falla d'alguna manera -diguem-, que estaria el segon nucli, que poden ser amistats, un àmbit més social, més ampli, i després si això falla és quan està l'administració, ¿no? U poc això és com les persones -diguem- a dia de hui anem atenent.

Aleshores, jo crec que des de sempre, a més acabem de vore-ho, com esta administració entén com la família el primer nucli acollidor; de fet, es fa molta insistència en les famílies acollidores, famílies adoptives.

Aleshores, jo crec que això sí que està salvaguardat, o siga, pense que dins de l'esperit de la llei sí que es veu clarament que el millor nucli perquè un xiquet o una xiqueta cresca d'una manera adequada és la família, i que la institució és l'últim recurs al que has d'anar si tot la resta falla, que en ocasions pot passar i pot fallar, ¿no?

Sí que és de veres que -crec- tant esta llei com ens va passar en la llei de joventut són lleis que posen en el centre al menor o al jove, no en este cas parlem de menors, que deixa de banda un poc l'adultcentrisme, i això ens fa moltes vegades doncs com haver de tornar a mirar tots els textos d'una altra manera que fins ara no s'havíem mirat. Però això està passant en moltes qüestions, no sols en esta llei sinó jo crec que un poc eixe paradigma està canviant, ¿no? , vore al menor com a sujeto propio ja estiga en una família o en una altra, d'un tipus, d'un altre.

I quant al tema de les creences, jo, bé, crec que tampoc he trobat res en el text però, bé, si vosté ho ha trobat seria molt aclaridor que ens diguera que es limita a les creences de la família, inculcar-les als seus fills, sempre que evidentment no estiguen fent mal al mateix menor, ¿no? Jo crec que n'hi ha coses que són molt evidents, si resulta que la creença d'una família està fent mal a l'interés del menor en qüestions molt greus, doncs, clar, evidentment cal posar-ho en coneixement de la fiscalia o de qui siga perquè intervinga.

Però, llevat d'això, jo no he trobat cap articulat en la llei que impedisca la formació (rient) en creences religioses dels menors en les famílies.

Gràcies.

El senyor videpresident:

Gràcies, senyora Campello.

Endavant la senyora Andrés, pel Grup Socialista.

La senyor Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Per a acabar este torn, la senyora Catalá, pel Grup Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Vega, per la seua intervenció.

Bé, jo he entés perfectament el seu plantejament, per tant a la millor no crec que siga una qüestió que vosté s'haja explicat malament, crec que no, que s'ha explicat perfectament, sinó una qüestió de perspectiva o d'òptica respecte d'esta llei, ¿no?

O siga, està clar que l'òptica en la que vosté planteja la seua intervenció -i jo la compartisc perfectament- és una òptica en la qual no es pot parlar dels drets dels xiquets i les xiquetes sense que n'hi haja una referència més explícita i en major consideració del nucli familiar; i n'hi ha una altra òptica, que és totalment respectable, en la qual és una llei en què estan els drets dels xiquets i les xiquetes i només es parla del nucli familiar en les situacions en les quals eixe nucli familiar no és propici per als xiquets i les xiquetes. Ja està. És així de fàcil, ¿no? , jo ho veig així de fàcil.

Aleshores, jo crec que és una qüestió, n'hi ha una carència -i és una opinió-, n'hi ha una carència de l'òptica de la família quan no n'hi ha problemes en l'entorn familiar, ¿no? O siga, la qüestió és així fins el punt que n'hi ha un article molt revelador, l'article 22, dret de relació i convivència, i aleshores diu: «Els xiquets i les xiquetes i els adolescents tenen dret a viure, créixer i viure amb les persones que són els seus progenitors, i mantindre relació amb la resta d'ascendents, els germans i les germanes, siguen d'únic o doble vincle, els seus germanastres, altres parents o proparents, sempre que no siga contrari del seu interés, amb els límits de les resolucions judicials. » Jo pense que esta és l'única referència gelada absolutament, absolutament, a la convivència en el nucli familiar.

I n'hi ha un altre exemple del que vosté diu, i és el debat que n'hi ha, per exemple, ¿eh? , n'hi ha molts, però el debat que n'hi ha en l'expedient i en els informes dels expedients, respecte de l'article 130; l'article 130 que jo crec que ara és el 127, era el 130 en la versió anterior de la llei, la que se passà a informe, i és per exemple que es proclama titular de dret a la persona acollida, en un cas d'acolliment, quan la llei orgànica atribuïx el dret a la família acollidora, i la llei posa el dret en l'acollit i no en la família acollidora. I n'hi ha un debat ahí jurídic entorn a esta qüestió, que està en l'expedient i que tots el tenim al nostre abast, ¿no?

Bé, jo entenc perfectament, i compartisc totalment l'òptica de la falta de, la presència o la consideració del nucli familiar quan no n'hi ha problemes en el nucli familiar, i a mi em pareix perfecte, i jo crec que ens quedaríem curts i podríem fer una llei no 185 articles, de 300 articles, i encara així quedarien moltes circumstàncies que faltarien, però esta òptica és una qüestió -com li dic-, és una qüestió de punt de vista. No és que no s'haja explicat bé, jo crec que l'ha entés perfectament.

A mi m'agradaria com a pedagoga fer-li una pregunta sobre una qüestió particular, n'hi ha moltes qüestions però, com no tinc molt de temps.

I és sobre l'article 69, està en el paràgraf tercer. És la qüestió esta de los deberes. Clar, vosté és pedagoga, ¿no? I de totes les compareixences que han havut este matí jo pense que és la persona -i de les que hi hauran demà- a la millor que amb més. coneixement ens pot parlar d'esta qüestió.

Jo crec que esta llei el que fa és tancar una postura respecte d'un debat que està superobert. O siga, ¿deberes sí, deberes no? , és una qüestió que està massa oberta com perquè de repent arribe la llei i diga que «durante la Educación Primaria se procurará que la mayor parte de las actividades se realicen dentro de la jornada educativa, de manera que las que tengan realizarse fuera de ella no menoscabe en el derecho del alumnado al ocio, al deporte y a la participación en la vida social y familiar».

Jo m'agradaria saber el seu punt de vista sobre esta qüestió, com a pedagoga, com a experta i perquè és la persona que millor mos pot clarificar el punt de vista respecte el debat este que està ahí i que en esta llei se tanca sense més, aixina sin paliativos: «Deberes no, ocio educativo». Val, doncs anem a parlar-ho, ¿no? M'agradaria que vosté mos aportara este punt de vista.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

A continuació, tindrà vosté quatre minuts per tractar de respondre a tots els grups.

La senyora Vega Montero:

(Inoïble) . como madre de familia numerosa le voy a contestar. Las ayudas que recibimos son penosas. El rollo del carné de familia numerosa, cuando tenemos que renovarlo, depende del momento del año. Sí que es cierto que hay retraso o, de repente, en tres meses te lo agilizan. , o sea, en tres semanas. Es decir, que es que no hay una regla estándar. No puedo decirte: funciona fatal o funciona genial. No sé qué es lo que ocurre, pero es cierto que ha habido años que han tardado en renovarlo muchísimo tiempo y ha habido otras veces que has ido y en tres semanas has tenido la renovación.

Y tener en cuenta que esos niños siempre están dentro de una familia y esa familia quiere el bien siempre para sus hijos. Siempre, aunque las decisiones que tome puedan parecer que no quiera el bien. Es decir, yo me he tenido que oír de mis hijos -y supongo que si tenéis hijos os lo habrán dicho- que soy la peor mamá del mundo, porque no les he dejado llegar más tarde de lo que querían, porque no les he dejado ir a la fiesta de la discoteca. (inintel·ligible) . o no les he dejado comer lo que les apetecía. Pues es que eso va en el lote de ser padres, y ya está.

Entonces, que una ley me diga a mí, como madre, que no le puedo mandar deberes -porque, ojo, los deberes no solamente los mandan los profesores-, pues me parece que se está extralimitando la ley. Que les diga los profesores que no tienen que poner deberes, pues me parece también que se está extralimitando la ley.

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyora Vega.

Gràcies per la seua compareixença.

Acabem els treballs de la jornada de hui.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 13 minuts)

