Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 6/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31) (Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, 02, 03, 04, 05, 06 i organismes)

El senyor president:

Senyories, bon dia.

(Pausa i remors)

Senyories, se'ls nota l'ansietat que tenen perquè comencem la comissió. Els veig aixina com molt animats.

(Remors i pausa)

Senyories, anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que està convocada per a hui a les deu, i com vostés saben, durarà fins al dijous, esperem que a migdia.

Anem a debatre al llarg d'estos quatre dies totes les esmenes presentades pels diferents grups polítics als pressupostos de l'exercici 2008.

Anem a donar, en primer lloc, la paraula a la senyora secretària perquè comprove si hi ha el suficient quòrum per a poder començar la sessió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora secretària:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Perdó. Els recorde a les seues senyories que ahí tenen un rellotget, que normalment no falla i sol indicar el temps que tenen cada u i el temps que els queda per a rematar les intervencions. I com a un prec molt especial, solament els demanaria que guardaren un poc de silenci d'ací al dijous pel matí, que tampoc és ningun sacrifici aixina massa especial.

Dit açò, anem a començar a debatre. Anem a començar, en primer lloc, abans d'entrar a debatre ningun tipus d'esmenes, a passar a votar alguns articles que hi han que no tenen esmenes i que vénen abans de.

En primer lloc, votarem l'article 1 i l'article 2, que ningun dels dos té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Dit açò, passarem a votar l'articulat, que, com saben vostés, en la nota que els varen passar, tenen 15 segons per esmena. I, en primer lloc, passarem a debatre les esmenes presentades per Compromís, que van de la 1 a totes, ja que totes es van a debatre en un bloc.

Per a la seua defensa, té la paraula la companya de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Vaig a intentar en els minuts que tinc, per a la defensa de les esmenes a l'articulat de la llei de pressupostos, resumir els criteris de modificació que proposa el nostre grup parlamentari.

En relació al capítol I, de contingut crèdits inicials, es proposa la supressió de l'apartat 1

, de l'article 3, per a evitar que qualsevol gasto del pressupost es financie a càrrec del deute públic, recollit a l'article 35 de la llei, que es referix al deute públic.

En el títol II, de la gestió pressupostària de les despeses, es proposa la inclusió d'una data màxima, el 30 de juny de l'any d'execució del pressupost, per tal que els crèdits no executats puguen ser objecte de redistribució pel titular de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, a través del programa «Gastos diversos», atés que l'objecte de maximització del compliment de la programació prevista i optimitzar la utilització dels recursos s'aconsegueix per mitjà de l'execució del pressupost i no amb modificacions pressupostàries encobertes com aquesta.

Es proposa afegir a l'article 6, referit als principis de gestió, un nou punt que establisca un instrument de control afegit en el cas que els compromisos adquirits per La Generalitat no siguen realitzats.

En l'article 10, es proposa afegir l'obligació de la Conselleria d'Educació per a garantir la gestió econòmica en els centres docents públics no universitaris a l'inici de curs. Una cosa que ha vulnerat sistemàticament i que està creant seriosos problemes en el funcionament dels esmentats centres.

En l'article 11, referit als mòduls econòmics de redistribució de fons públics per a sosteniment de centres concertats, es proposa la supressió de les quantitats a percebre de les persones matriculades, en concepte de finançament complementari, a la provinent dels fons públics que s'assignen al règim de concerts singulars.

En este mateix article, apartat 4, se suprimix la facultat de la Conselleria d'Educació perquè al fixar les relacions professorat-unitat concertada, es desdoble en mòduls, mantenint-se, per tant, les ràtios professor-unitat en els criteris generals.

En relació amb els principis generals de l'article 17, referit a les normes per a la modificació del pressupostos, s'incorpora el termini màxim de 15 dies perquè qualsevol modificació pressupostària siga publicada en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

. Considerem este termini adequat, i no el de 10 dies que proposa el Grup Parlamentari Socialista.

En este mateix sentit, proposem afegir al final de l'article 17 la nul·litat de ple dret en el cas que les modificacions no es produïsquen dins el termini i la forma escaient.

(inoïble per raons tècniques)

i l'obligació d'obertura d'expedient administratiu de nul·litat.

En el títol III, referit a gastos de personal, es proposa afegir, en l'article 23, l'obligatorietat que en l'administració de La Generalitat no existisquen treballadors que cobren menys de 1. 000 euros, i que per a dur a terme este objectiu, es cree un fons addicional per a incrementar els complements específics per a fer front a esta distribució mínima.

Igualment, s'autoritza el Consell per a modificar el Decret 99/1995. -

avui és un dia. - de redistribució per a reglamentar este complement específic. Esta esmena la incloem atés que és una reivindicació unànime de tots els sindicats presents en les meses de negociació, tant en la mesa general com en les meses sectorials.

Proposem que s'afegisca en el punt 3, a l'article 23. que es reconega l'abonament directe, en concepte de complement personal, en únic pagament anual, de les quantitats que li siguen assignades individualment com a aportació al pla de pensions o contracte d'assegurança.

El senyor president:

Senyories, jo sé que estem començat, però si no guarden tots un poquetet de silenci, la companya que està parlant es pensa que està parlant per als núvols.

La senyora Mollà Herrera:

De vegades, sí.

Igualment, proposem afegir la clàusula de revisió salarial per al personal al servei de l'administració del Consell, que permeta la recuperació del poder adquisitiu perdut pels empleats públics, i que este reconeixement es faça de forma automàtica. De la mateixa manera que s'establix per a altres col·lectius sobre la base de la desviació existent de l'increment salarial aprovat i la taxa interanual de preus mesura sobre novembre. A més, proposem que esta revisió salarial siga consolidable amb caràcter general.

En relació amb les retribucions de les persones que ocupen llocs d'alts càrrecs del Consell i de l'administració de La Generalitat arreplegats en l'article 25, i per a assegurar la transparència en les retribucions que percep este personal, afegim un nou punt 3, pel qual s'haurà de publicar en el termini d'un mes la relació d'alts càrrecs del Consell.

En relació amb l'article 27, pel qual s'establixen les retribucions dels funcionaris de la Generalitat valenciana, inclosos en l'àmbit d'aplicació del text refós de la Llei de la funció pública, en els termes de la disposició final de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, creiem que hi ha hagut un oblit imperdonable pel qual no s'arreplega l'existència d'un nou grup B. Per això proposem que es reconega l'existència d'este grup B, que de fet està contemplat, encara que siga transitòriament, en la Llei 7/2007. Esta esmena és coincident amb la del Grup Socialista.

En este mateix article, proposem afegir un paràgraf, en el punt 1, apartat

, que establix la concessió de gratificacions per serveis extraordinaris, que al marge de les competències per a concedir-les, estes tindran caràcter excepcional i només podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sense que en cap cas puga ser fixa la quantia ni periòdica en el seu dret a percebre.

Afegim un nou punt, en el mateix article, pel qual es destina el 0,4% de la massa salarial global a finançar un fons d'ajudes socials que serà distribuït d'acord amb els criteris que reglamentàriament es determinen, prèvia negociació amb les organitzacions sindicals.

En relació amb els requisits per a la determinació o modificació de retribucions de personal laboral i no funcionari, arreplegats a l'article 31 i, en concret, respecte als informes preceptius favorables de la Conselleria d'Economia, Justícia i Administracions Públiques, per a procedir a determinar o modificar les condicions retributives del personal no funcionari i laboral al servei de l'administració i de les entitats autònomes, proposem que s'entenga que de no emetre's en 20 dies, aquest serà favorable.

Entenem que en este article 31. 4 ha de suprimir-se la referència que no puguen aconseguir-se acords que impliquen increments salarials que després puguen ser anul·lats per aprovació de lleis de pressupostos futures. La negociació amb les organitzacions sindicals, en relació amb la carrera professional i altres aspectes que suposen increments salarials, han d'incloure's en les futures lleis de pressupostos. I estes no poden limitar els pactes o acords a què es puga arribar.

A l'article 32, relatiu a l'oferta d'ocupació pública, el nostre grup proposa que s'incloga al punt 1 una referència a la transitòria quarta, perquè les ofertes públiques futures previnguen la seva aplicació per mitjà de procediment d'accés que es determine en la negociació amb les ofertes públiques.

En este mateix article, proposem que s'incloga al final una referència a l'obligació de publicar en els mesos d'abril i desembre la relació de llocs de treballs amb les modificacions introduïdes.

I en el mateix sentit, proposem que quan es parla de places que, en casos excepcionals i per a cobrir necessitats urgents i inajornables, poden ser cobertes amb personal interí, proposem que s'amplie i es concrete el tipus de places que poden acollir-se a este criteri d'excepcionalitat, i pel qual no serà necessari l'informe de la Conselleria d'Economia, la qual cosa permetrà una major agilitat en la contractació de personal a través de les borses d'ocupació temporal, evitant els problemes de paralització en la gestió i assistència directa que es produïx en l'actualitat.

En el mateix sentit, proposem que s'agiliten els tràmits per al contractes a temps parcial i nomenaments amb determinat percentatge de jornada que s'efectuen per a la substitució parcial dels empleats públics que s'acullen a alguna de les reduccions horàries previstes.

A més, proposem que es reconega que són les organitzacions sindicals més representatives en l'àmbit del personal laboral al servei de l'administració del Consell la representació legal dels treballadors.

Al mateix article, proposem, per a garantir a la continuïtat en l'atenció que es presta als col·lectius considerats prioritaris per les seves especials dificultats d'integració en el mercat de treball i fomentar les polítiques actives d'ocupació en un enfocament preventiu, tal com s'establixen en les directrius derivades de l'estratègia europea d'ocupació, proposem que el Servef contracte, en 2008, com a personal laboral temporal, als 99 llocs tècnics de seguiment d'itineraris d'inserció, que presten serveis en les oficines d'ocupació.

En el que respecta a l'article 33 de la contractació de personal laboral a càrrec de crèdits per a inversions, proposem que a fi d'adequar l'organització i el funcionament de les actuals brigades rurals d'emergència contractades amb pressupost de la Conselleria de Governació, i en aplicació de la Llei 9/2002, de protecció civil i gestió d'emergències, es fa necessari augmentar el període de contractes d'aquelles brigades de curta i mitjana duració, fins a aconseguir un període mínim de contractació de sis mesos.

A fi d'assegurar la transparència i l'aplicació dels criteris d'igualtat, mèrit, incapacitat i publicitat proposem afegir un punt en la secció de personal que fa referència este article, és a dir, que els contractes laborals de caràcter temporal per a la realització d'obres o serveis carregats als receptius crèdits d'inversions es realitzarà d'acord amb el que disposa l'article 6 del Decret 33/1999, del govern valencià i normativa del seu desenvolupament.

En este mateix sentit, proposem que s'afegisca un nou apartat pel qual s'obliga al Consell que semestralment cada conselleria o entitat remetrà a la comissió corresponent de les Corts Valencianes la relació dels contractes realitzats, contractes laborals de caràcter temporal per a la realització d'obres o serveis carregats als respectius crèdits d'inversions.

I ja crec que vos vaig deixar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo. (

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Onze minuts per a 45 esmenes, doncs, no dóna per a molt, veritat?

Bé, vostés han presentat hui 45 esmenes: 25 d'addicció, 6 de modificació, 14 de supressió. Menys esmenes de les presentades en les lleis anteriors, però pràcticament les mateixes que any darrere any, veiem que mos presenten a l'articulat.

Anunciar-li, senyora portaveu del Compromís, que no anem a acceptar-li cap de les esmenes que presenta, les esmenes de supressió -14- o les 6 de modificació, doncs, pensem que són supòsits, que no són susceptibles ni de supressió, ni de modificació; i intentaré -com ha fet vosté- detallar, intentar explicar-li els motius.

Quant el que fea referència a l'article 6, bé, és tracta d'una proposta, la rellevància de la qual és merament temporal. La seua esmena pretén que els crèdits no executats fins al dia 30 de juny -com vosté dia- siguen redistribuïts, i nosaltres entenem -perquè realment és així- que el pressupost pot i ha de desenrotllar-se al llarg de tot l'any pressupostari. Per tant, considerem esta esmena, doncs, que és ineficaç, i que perjudicaria més que beneficiaria l'aplicació dels principis constitucionals d'eficàcia i d'eficiència en la gestió de la hisenda pública valenciana.

En l'esmena que vosté fea referència a l'article número 10, els centres docents públics no universitaris, com vosté sap, formen part de l'administració valenciana; i en este sentit, com qualsevol altre òrgan de l'administració, disposen des del dia 1 de gener de cada exercici de tots els fons necessaris per al normal desenrotllament de les seues funcions i activitats legalment assignades. Actualment, existixen més de 2. 000 col·legis de primària, més de 400 de secundària, a més de les escoles d'adults i d'infantil que a hores d'ara es troben funcionant amb tota normalitat.

També han fet referència, les seues esmenes, a l'article número 11. Concretament, si nosaltres féssem ara gratuït els nivells no obligatoris de l'ensenyança -els no obligatoris-, això significaria que la política educativa general canviaria totalment, perquè significaria un major esforç en la naturalesa que vosté presenta en les seues esmenes, i faria pràcticament inviable el nou, el nou. és a dir, el marc en el qual ara se mou l'ensenyança obligatòria.

També fea referència a la supressió de diferents paràgrafs de l'article número 11. Nosaltres pensem que no és viable en la mesura que es determinaria en la pràctica la total impossibilitat d'atendre dos situacions en l'àmbit de l'educació concertada que són fonamentals en el seu desenvolupament. La seua supressió, la que vosté mos demana, impediria determinar el professorat concret susceptible de pagament.

Realment, nosaltres pensem que no anem a fer ara una dissertació de quines són les modalitats de concerts, però el que vostés mos demanen, suprimir esta aportació que vostés volen eliminar de l'article 11 d'aquesta llei pressupostària, suposaria que l'administració hauria d'anar a concerts generals; i, per tant, hauria d'aportar la totalitat del gasto educatiu, d'ensenyances -insisteixo- de nivells no obligatoris.

També fea referència, concretament, l'esmena número 9 a l'article número 17. I cal dir-li que al moment concret de la seua publicació de les modificacions pressupostàries, una vegada és remesa per la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, està únicament condicionada per les disponibilitats d'espai i acumulació de treball que es dispose en el diari oficial de la Generalitat valenciana, durant este període concret de temps.

En este cas, 15 dies que vosté demana, doncs, bé, també caldria mirar quin és el ritme de publicació d'altres actes jurídics d'igual importància, com puguen ser les modificacions pressupostàries.

Creiem que el més important, més que el termini, és la transparència amb què l'actual conselleria dóna a conèixer les modificacions independentment del temps en què es publiquen les modificacions. A més, cada vegada -com vosté sabrà- són menys les modificacions pressupostàries que este govern realitza al llarg de l'any pressupostari, i que està per davall del 5%, enfront d'un 25% que realitzaven en èpoques anteriors. Això és fruit, naturalment, de la bona gestió i el grau d'execució del pressupost anual que presenta este govern any darrere any.

També fea referència a les esmenes al títol III, concretament a l'article número 13. Jo he de dir-li que la concreta determinació de l'increment de les retribucions del personal al servici de la Generalitat valenciana per a l'any 2008 ve condicionada per dos circumstàncies: una, per la política de contenció i estabilitat de la matèria de gasto públic que desenrotlla este govern. I també cal dir que. cal subjectar-se en matèria d'increments anuals als que es preveu a este efecte, en diverses sentències del Tribunal Constitucional, que reconeix a l'estat competències de caràcter bàsic en la matèria. I -com vosté sap- els pressupostos generals de l'estat són els que marquen un 2% per a l'exercici que mos te. de l'any 2008.

Quant a una sèrie d'esmenes que fea referència, concretament, a l'article 25 -em fa la sensació que vostés per demanar que no siga, que no quede- sol·liciten que es publique en un termini d'un mes la relació dels alts càrrecs. Doncs, bé, he de dir-li que el Projecte de llei dels pressupostos de La Generalitat per a l'exercici de 2008 arreplega, igual que anys anteriors, expressament en el volum IV, l'annex de dades del personal, la relació de tots els alts càrrecs del Consell, per seccions pressupostàries i per programes, tots els nomenaments referits als alts càrrecs del Consell, així com els de lliure designació són també publicats en el diari oficial de la Generalitat valenciana.

Per tant, senyoria, jo l'únic que li he de dir és que agafe el volum número IV, l'annex de dades de personal, on queden reflectides estes retribucions, tant dels alts càrrecs com del personal eventual al servici del Consell, amb el qual la publicitat i la transparència que vostés sembla que perseguixen, doncs, amb aquesta esmena està àmpliament complida.

També fea referència a un oblit, un oblit -vosté diu- de l'article 27. Bé, jo penso que el segon conveni del personal laboral de La Generalitat ja contempla la dotació d'un 0,1% de la massa salarial, la dotació d'un fons social. I també dir-li que aquestes gratificacions extraordinàries a les quals vosté fea referència en el text que vosté proposa per a l'esmena, concretament la número 22, ja es troba expressament arreplegat en l'article 55. 2

del Decret legislatiu del 24 d'octubre de l'any 1995 pel qual s'aprova el text refós de la Llei de la funció pública valenciana.

Altres esmenes a les quals vosté fea referència en l'article 31, concretament, en l'esmena número 28, vostés proposen suprimir la nul·litat dels pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius contraris al que determinen les futures lleis de pressupostos. No la podem acceptar en la mesura que el que vosté pretén suprimir fa referència a una regla bàsica per a poder aplicar, tant la política de contenció del gasto públic desenrotllada per este govern com els límits anuals que, amb el caràcter de bàsics, establix l'administració de l'estat a través de la llei de pressupostos de l'estat.

També a l'article 32, una sèrie d'esmenes prou. és un dels articles que vostés sembla que més volien modificar, es proposa entre altres coses en este article un nou paràgraf sobre la publicació de les relacions de llocs de treball de l'administració del Consell de La Generalitat, en els mesos d'abril i desembre de cada any; i sense que parega necessari introduir modificacions addicionals, ja que amb data 27 de desembre de 2006 ja es va publicar en el diari oficial totes les relacions de llocs degudament actualitzades, amb la qual cosa és una prova més que l'administració està complint la seua legislació en esta matèria, i pensem que l'esmena no és procedent.

També algunes esmenes de l'article 32, seria quasi, quasi inviable poder-les determinar totes, però, bé, també es proposa -com vosté dia- la contractació pel Servef de 99 tècnics de seguiment d'itineraris d'inserció, que presten servici a les oficines d'ocupació. I esta com qualsevol altra contractació, penso que en el que estem ara debatent, que és l'articulat de la llei de pressupostos, no és el marc adequat.

La contractació de personal es regix -com vosté ben bé sap- per les normes establides en la legislació de funció pública i, en tot cas, serien vostés els primers a criticar-mos després, si no es respectassen precisament els criteris d'igualtat, de mèrit o de capacitat.

I cosa nova, a l'article 23 presenten una de les poques esmenes noves enguany, perquè la majoria són calcs d'altres edicions. Precisament, ho fa en un dia en què s'han presentat els nous vehicles tot terreny per a les brigades d'emergència, en el dia en què comencen cursos de capacitació; i vostés es proposen incrementar un període mínim de contractació de les brigades rurals d'emergència a sis mesos. La llei de pressupostos -com vosté sabrà- no és el marc adequat per a regular els aspectes relatius a la duració dels contractes de personal, i amb la seua esmena pareix que qüestionen els servicis d'emergència, quan precisament es comptarà per a l'any que ve, és a dir, per a l'exercici 2008, amb un pressupost de 76 milions d'euros, que significa un 22,6% més respecte als comptes del passat. actualment del 2007, d'este exercici en el qual es destinarà a esta àrea de prevenció d'extinció d'incendis i emergències -com veuen- una partida molt important del pressupost de la Conselleria de Governació. També al mateix article, una sèrie d'esmenes a l'article 43, en que qüestionen l'obligació de La Generalitat de subministrar informació a les Corts Valencianes en qualsevol matèria amb transcendència per a la hisenda, perquè nosaltres entenem que no és així. És a dir, les obligacions que en aquesta matèria inclou l'article 43 s'estan complint totes. I, per tant, coincidirem que no és necessària la seua esmena.

A l'article 35, que em sorprèn que vostés presenten a cada renglonet quasi, quasi de l'article, una esmena; presenten cinc supressions per separat. Possiblement, a la millor siga per a replegar més temps, però no es pot suprimir l'apartat segon de l'article 35, perquè té com a objecte dotar. dotar l'executiu d'un marc legal adequat que li assegure una certa flexibilitat per a concretar l'import definitiu d'endeutament, ja que el conjunt de situacions financeres que poden succeir-se al llarg de l'exercici pressupostari poden ser molt variables.

En conclusió, no pareix oportú limitar l'activitat financera de La Generalitat i, en este sentit, que vosté presenta en l'esmena, naturalment, no la podem acceptar.

Altres esmenes que no ha tingut temps vosté ja de presentar-mos, però que, en definitiva, pensem que cap de les seues esmenes aporta res positiu a la redacció de l'articulat, en este cas, nosaltres hem agafat de bon grau; i en canvi, el que presenta en algunes. , és a dir, les supressions que deixarien un pressupost desequilibrat.

Per tant, lamentant-ho molt i de cara al futur exercici 2009, presenten una mica més de varietat i que no se repetisquen les mateixes esmenes. Perquè algunes, la forma de dir-los a vostés que no les podem acceptar, ja no són criteris polítics, sinó són merament criteris jurídics, que deixarien -com li dia abans-, deixarien el pressupost en desequilibri, cosa que naturalment no podem acceptar.

Per tant, lamentant-ho molt, a cap de les seues esmenes el Grup Popular els donarà el suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Totes les esmenes presentades per Compromís.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Alguna observació?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar estos diferents blocs d'esmenes.

En primer lloc, passem a votar l'esmena número 75. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

Passem a votar el següent bloc d'esmenes, que és la 3, 7, 8, 61, 63, 16, 17, 22 y 23. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes debatudes en este bloc. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a debatre la primera agrupació d'esmenes presentades pel Grupo Socialista, que comencen en la número 2 i totes les relacionades a continuació.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Bé, de totes les maneres, senyoria.

Té alguna observació?

Senyories, anem a continuar i de seguida tindrem. part en la cosa esta de.

Senyora Moreno, ¿vosté volia fer alguna observació? , m'ha dit.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(S'interromp la gravació)

La senyora Moreno Fernández:

Insisto que de esa forma no podrían continuar con las mentiras de los teóricos beneficios fiscales y -aquí quiero aprovechar, porque como les he leído también algunas cosas de los periódicos- y, aquí, parece ser que todo vale. En el todo vale, algunos portavoces del Partido Popular se empeñan en decir que el Grupo Socialista, en las Cortes Valencianas, se ha quedado desautorizado ante la oferta del presidente del Gobierno de España de suprimir el impuesto de patrimonio cuando ganemos las próximas elecciones. Yo, simplemente, decir aquí, en esta comisión, que alguno debería leerse los diarios de sesiones. Esta portavoz que habla, en el pleno, en el propio pleno del rechazo a la totalidad de la ley de acompañamiento, ya anunció que estábamos a favor de esta retirada. Siempre hemos dicho, siempre hemos dicho que de lo que estamos en contra es de la forma, la utilización y el que no se debata en serio sobre impuestos, sino que se utilice de una forma totalmente propagandística, como hacen ustedes, y por eso lo utilizan en vía de ley de acompañamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

La verdad es que este debate se parece mucho al del año pasado. Hay una diferencia importante entre este debate y el del año pasado. En este debate no podrá decir esto de «además esta enmienda para ustedes les debiera resultar fácil y cómoda de aprobar, porque no la tienen que ejecutar ahora ustedes, en estos meses. Estamos hablando de un compromiso para los siguientes presupuestos que se elaboren, presupuestos que no van a elaborar ustedes. » En este debate no lo podrá decir. Es una diferencia de importancia respecto del presupuesto del año pasado.

Respecto de la deuda. , pues mire, si es que ya se les ha contestado una y mil veces. Ustedes tienen su discurso, nosotros tenemos el nuestro; los ciudadanos hacen caso al suyo, hacen caso al nuestro. , y después votan con los resultados que todos conocemos.

¿La prueba de todo esto? Pues ahí lo tienen ustedes, su propio vicepresidente segundo del gobierno reconoce -y lo reconoce reiteradamente, la última de ellas, precisamente, en una pregunta contestada a un diputado valenciano, que la verdad es. , no sé a qué corriente pertenecerá, porque la verdad es que la respuesta, justo el día que empieza el debate de presupuestos, no les habrá venido muy bien, ¿no? , igual la pregunta tenía por objeto fastidiar un poco, ¿no? , no a nosotros, sino a ustedes-, acerca del problema de estabilidad, lo dice muy claramente: «Se cumple, se ha cumplido y se ha cumplido por anticipado. » Eso son los resultados de la gestión económica del Partido Popular. Eso son los resultados de la gestión presupuestaria del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Alguna observació?

La senyora Mollà Herrera:

¿Fins a on arriba el bloc?

El senyor president:

Doncs, n'hi han una

La senyora Mollà Herrera:

Quina és l'última?

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Doncs, digues.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Espera't, un

La senyora Mollà Herrera:

Val.

El senyor president:

La 20, 23, tampoc.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Tampoc.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Res, res, res, fins a la 50.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Espera't, a vore. 57, sí.

La senyora Mollà Herrera:

Val.

El senyor president:

També.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

També.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

També.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories, doncs anem a passar a votar, en primer lloc, este bloc d'esmenes: 57, 70, 71, 58, 67 i la 2.

¿Vots a favor d'este bloc d'esmenes? 7. ¿En contra? 8.

Anem a votar la resta del bloc. ¿Vots a favor? 6. ¿En contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Passem a votar ara una sèrie d'articles.

¿Vots a favor de l'article número 3, que sí que té esmenes? 8. ¿En contra? 7.

L'article 4 i 5, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8 ¿Abstencions? 7.

L'article 6, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Un lapsus, un lapsus manifest. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

¿Vots a favor de l'article 7 i 8? , que no tenen esmenes. 8. ¿Abstencions? 7.

¿Vots a favor de l'article 9, que sí que té esmenes? 8. ¿En contra? 6. ¿Abstencions? 1.

¿Vots a favor de l'article 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 i 17, que no tenen esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

10 i 11. ¿Vots a favor? , dos articles que tenen esmenes. 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

I ara votarem el 12, 13, 14, 15, 16 i 17, que segons els papers no tenen esmenes.

El senyor Mundo Alberto:

El 17 sí que en té. El 17 sí que en té.

El senyor president:

Doncs de la 12 a la 16, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

L'article 17 i 18, que sí que tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 1. ¿En contra? 6.

L'article 19, el 20, el 21 i el 22, que no tenen esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Ara passem, a continuació, a debatre el següent bloc d'esmenes. El tenen vostés tot relacionat. Comença per la 14 i per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el representant del Grup Popular, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. Alguna observació sobre el particular, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

Voldria separar la 14, la 20, la 23, la 25, la 27. La 14, 20, 23, 25, 27, 29, 34, 36, 38, 40, 43, 46, 48, 82, 83 i 84.

El senyor president:

Bé, doncs, anem a votar este primer bloc d'esmenes que ha separat el grup Compromís i que han quedat perfectament gravades en la megafonia de la cambra.

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes d'este bloc. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

(S'interromp la gravació)

(Inoïble)

. passar a votar un número determinat d'articles. El número 23, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El 24, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 25, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

El 26, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 27, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

28, 29 i 30, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

31, 32 i 33, que sí tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

34, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

35 i 36, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'esmena.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Alguna observació que fer per part de la resta dels grups?

Passem a votar les dos esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passarem a. seguirem votant l'articulat. Article 37 i 38, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El 39, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 40 i el 41, que sí tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El 42, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 43, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional primera, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Disposicions addicionals 2, 3, 4, 5 i 6, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició addicional 7 i 8, que sí tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional 9 i 10, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició transitòria única, que sí que té esmenes. Perdó. No té esmenes. Vots a favor?

8. Abstencions? 7.

Disposició final primera, segona i tercera, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Exposició de motius, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Annexos I i II, que tampoc tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Hem acabat l'articulat. Passarem a la secció 05, però abans farem ahí una neteja del vidre que hi ha hagut un problema.

Senyories, mentre ve el servici de la cambra que netejarà açò, anem a votar unes determinades seccions que no tenen esmenes i així anem avançant.

Senyories, per favor. Anem a votar, en primer lloc, la secció 01. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Seccions 02, 03 i 04. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

I ara pararem un minut i arreglarem.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 15 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 07, 08 i organismes)

El senyor president:

Reprenem la Comissió d'Economia. Anem a entrar a debatre les esmenes de la secció número 5. Anem a debatre el primer bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, i que comença per la 91 i totes les relacionades a continuació, com vostés tindran en el document que els hem fet aplegar.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

. Y, es más, a la vista de lo conocido de ella en los últimos datos de la cuenta general, que habla de enchufes, contratos a dedo, actividades que no comportan especial conocimiento y/o dedicación, debería de ser suprimida, que es lo que mi grupo les propone en una de las enmiendas. Conozcan lo que hace esta sociedad y sobre todo cómo lo viene haciendo y no tendrán ninguna duda acerca de su inutilidad y, por lo tanto, votarán acerca de su supresión.

Los cambios que continuamente vive la Comunidad Valenciana, sus nuevas necesidades y hábitos, los fenómenos como la inmigración, la evaluación de las políticas públicas, la valoración de sus dirigentes y líderes políticos, justifican a nuestro juicio que esta comunidad, la Comunidad Valenciana, una de las más importantes y complejas del estado español, cuente con un centro propio y especializado para la elaboración de estudios y encuestas que permitan conocer qué piensan y demandan los ciudadanos y ciudadanas valencianos. Ese es el objetivo de la enmienda que les proponemos, señorías, la de la creación del centro de estudios de opinión, centro propio como los existentes ya en otras comunidades, como son Euskadi, Cataluña, Andalucía, etcétera.

A difundir entre la población valenciana las nuevas posibilidades de la tecnología, la TDT y el audio digital, entre otras, y a incrementar sustancialmente las ayudas al sector audiovisual -proponemos un incremento de 850. 000 euros- van dirigidas otra serie de enmiendas que hoy les proponemos.

Mejorar los resultados económicos, incorporar los últimos avances que las nuevas tecnologías ofrecen, tanto la radio como la televisión, aumentar la satisfacción de los usuarios, mejorar los índices de audiencia es lo que persigue las enmiendas que presentamos a las sociedades Radiotelevisión Valenciana, Televisión Valenciana, Radio 9 y Sí Radio. En concreto les proponemos, señorías, incrementar en un 5% los ingresos por publicidad, una cifra modesta perfectamente alcanzable. Pero ya va siendo hora de que los objetivos se concreten y se determinen, no sean genéricos e indeterminados. Les proponemos también, asimismo, desarrollar en toda la comunidad los sistemas TDT y DAB, la radio digital. Y determinar una proporción entre la cuota de audiencia de la televisión y la cuota de publicidad sin merma de los ingresos. En resumen, señorías, que no podemos tener una de las audiencias más bajas del estado español y estar sometidos a la tortura china de una publicidad que no nos deja ver con tranquilidad los programas que se ofrecen.

Y quisiera detenerme ya para finalizar en un aspecto que les he comentado, que es el de la supresión de la sociedad gestora para la imagen estratégica y promocional de la Comunidad Valenciana. Miren, señorías, esta es una empresa que se crea, por lo menos es lo que está haciendo hasta este momento, a juicio del Grupo Socialista, únicamente para realizar tareas de promoción y márquetin político del Partido Popular. No hay nada más que asomarse, como les decía antes, a lo que el vicepresidente tercero del Consell, don Gerardo Camps, ha colgado de la cuenta general en la

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

El senyor Ovejero Adelantado:

En el 462. 20, casi todo contemplado también en el texto. Pero sí que me gustaría destacar unas cosas de la lectura de sus enmiendas: la defensa a ultranza que usted está haciendo ahora, el Grupo Socialista, desde hace cuatro año, no desde ahora, hace cuatro años, de Radiotelevisión Española; y también lo que les molesta las ayudas formativas que se están dando, de comunicación social, en Alicante, su empeño en rebajar el apoyo a las cumbres de publicidad y comunicación. La verdad es que están en su línea de intentar por todos los medios que la imagen de prosperidad y modernidad de nuestra

Que no los apoye es lógico, a su entender y proceder, es lógico, pero, por ello, también le pido que se dedique con ahínco a ejercer de oposición como lo está haciendo, que nosotros, el Grupo Popular, se dedicará a lo que nos han pedido las valencianas y valencianos, que les gobernemos por cuatro años más.

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Breument, per contestar alguna de les esmenes, en relació als temes de Ràdio Autonomia Valenciana, Radiotelevisió Valenciana, televisió autonòmica valenciana i la societat gestora d'imatge i promoció de la Comunitat Valenciana.

Breument, respecte al tema d'emissió de ràdio en sistema de radiodifusió audiodigital, tenim de dir que hi ha un nou reial decret, el 776/2006, a on s'allarguen els terminis per a les fases de cobertura amb esta tecnologia i que, per tant, no hi ha tanta pressa en la implantació, tenint en compte, a més, que el sistema d'esta nova tecnologia no té per què suprimir la radiodifusió implantada, i que no està clara, en la nova tecnologia, quins són els mecanismes que va a tindre. Per tant, no és no precipitar-se, donat que la millor solució en estos moments és esperar i analitzar les tendències en la ràdio digital.

Respecte al plantejament que ha fet d'incrementar, augmentar els ingressos publicitaris en un 5%, tenim de dir que no hi ha un mer voluntarisme de dir, «ho diem en els pressupostos i, per tant, com ho diem, anem a augmentar el 5% la publicitat», no és un acte de voluntarisme pressupostari. Depén d'un esforç de mercat, és un mercat altament competitiu, cal tindre en compte que la competitivitat econòmica i la quota de pantalla no depén a voltes de factors exclusivament economicistes, com pareix que vol l'esmena. Tenim de dir que el valencià, lògicament, és un objectiu irrenunciable de la ràdio i de la Radiotelevisió Valenciana en el seu conjunt, en la televisió, de tots els mecanismes de radiodifusió, i tenim de dir que, per tant, el valencià, lògicament, hi ha menys quota de pantalla que vullguen les empreses.

Per a mosatros és important la promoció del valencià, però, lògicament, és una limitació també a l'hora de voler ampliar la tortada amb els increments de la publicitat que mos demana.

També se mos diu, el nou sistema d'emissió DAB. Bé, el que tenim de dir és que se realitzaran les actuacions necessàries en estes infraestructures tan prompte com estiga esclarit, de cara al futur, la ràdio digital, les tecnologies que estan encara en marxa i que no estan aclarides.

Se parla d'un

audiovisual valencià per a desenrotllar la indústria audiovisual valenciana. Per a mi, això de

. , diguem millor un entramat, diguem millor una agrupació d'empreses del sector audiovisual, però, en qualsevol cas, tenim de dir. -sí, és un barbarisme estranger-, tenim de dir que estos objectius se complixen mitjançant el protocol d'actuacions de La Generalitat en la promoció i foment del sector audiovisual valencià, que inclouen línies d'actuacions dirigides a recolzar les activitats i els projectes de les empreses del sector i dels seus professionals.

I, finalment, quant a l'ampliació de la TDT, tenim el 95%. L'objectiu dels pressupostos és aplegar al 96%. Este últim 5% és el més costós. Tenim de dir que la cobertura aplega al 2009 -acabe ja, president-, s'ha prorrogat, hi ha més temps, i este últim 5% és el més costós, donat que fan falta tres operadors,

(ininte­l·ligible)

. infraestructures, acords, i l'objectiu se complirà, però, lògicament, hi ha més temps i no és necessari fer-ho ara, tan de pressa, en este any 2008.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

(Inoïble per raons tècniques) .

Senyories, anem a passar a votar este bloc d'esmenes.

El primer bloc, en primer lloc, passarem a votar l'esmena que s'ha transaccionat. Es retira l'esmena 246 del Grup Socialista i se passa a votar esta, en concret, la transaccional. Vots a favor? 14. Abstencions? En contra?

Abstenció, 1.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes que el Grup Popular ha dit que acceptava, que són la 240, 247, 252, 253, 254, 255 i 257.

Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Senyora Mollà, ¿té alguna observació a fer? , ¿algun bloc que vullga vosté. ?

La senyora Mollà Herrera:

Sí, jo tinc un bloc, però com que no sé exactament quines entren ara, si vol, les dic pel micròfon

i que quede gravat.

El senyor president:

Doncs, tindria de dir-me les que entren.

La senyora Mollà Herrera:

(Algú diu: «Digues, digues. »)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. 192, 208, 220, 223, 232, 234. Val.

El senyor president:

Passem a votar el bloc d'esmenes que ha anat relacionant la senyora Mollà i que, com hem dit abans, han quedat perfectament gravades.

Vots a favor? .

Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

I ara anem a passar a votar la resta d'esmenes, totes les que queden. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem ara a debatre el segon bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que van, 130 a 160 i 166 a 194. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, està qualificat el pressupost destinat pel Consell a les relacions externes i oficina de Brussel·les com a ínfim, tot i que considerant que es tracta del primer pressupost de la legislatura i del primer pressupost post-Estatut d'autonomia, que, com saben, regula la capacitat d'acció exterior de la Comunitat Valenciana.

Davant la precària aposta del Consell en matèria de relacions externes i projecció europea de la Comunitat Valenciana, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat 58 esmenes per tal de reivindicar el paper que li pertoca a la Comunitat Valenciana a l'àmbit de l'acció exterior i les relacions amb la Unió Europea.

Ens permetran, si més no, considerar el poc marge per a fer malabarisme financer davant d'un pressupost tan raquític.

En matèria de relacions externes, la primera qüestió a considerar i que marca l'orientació de les esmenes que s'han presentat, és la de fer referència al nou Estatut d'autonomia, que ordena les competències de la Generalitat valenciana a l'àmbit de les relacions internacionals i projecció exterior, com hem indicat específicament a l'esmena 130.

Per a desenvolupar eixa capacitat de la Comunitat Valenciana, s'han presentat un conjunt d'esmenes que plantegen la necessitat d'impulsar la presència de la Comunitat Valenciana a l'exterior a través de la promoció de les relacions internacionals de la Comunitat Valenciana, obrint noves oficines de la comunitat a l'exterior, augmentant la presència de La Generalitat als organismes internacionals.

A més a més, hi ha un concepte fonamental que caldria incorporar al llenguatge d'estos pressupostos i que marcaria la política a desenvolupar per part del Consell en aquest àmbit, i és el concepte «acció exterior». És un valor afegit a la política exterior espanyola, del qual la Comunitat Valenciana deuria fer ús amb major èmfasi per a fer front als reptes de la mundialització, ja que la participació de les comunitats autònomes ha d'entendre's com un element complementari per a millorar la defensa dels interessos generals, sense perdre coherència global, que ha d'existir entre els governs autonòmics i el govern central.

En aquest àmbit, les activitats a desenvolupar pel Consell haurien de suposar impulsar.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc de silenci.

La senyora Salvador Rubert:

. la representació valenciana a l'exterior, la presència valenciana als organismes internacionals, incrementar la presència de professionals als organismes internacionals i, sobretot, concedir beques de formació per als joves de la Comunitat Valenciana, perquè puguen participar i implicar-se en l'àmbit dels organismes internacionals.

Des del punt de vista econòmic, les esmenes s'orienten cap a l'augment de totes les línies destinades a formació, beques d'especialització a Europa i recuperació de la línia de formació Jóvens-Europa, que vostés han eliminat en este pressupostos.

Acceptar les nostres esmenes suposaria passar de 77. 000 euros destinats a estes qüestions a 177. 000. A més a més, proposem augmentar l'aportació de la Casa del Mediterráneo de 200. 000 a 400. 000 euros.

Quant a l'Oficina de Brussel·les, des del Grup Parlamentari Socialista considerem qüestió prioritària la millora de les relacions de la Comunitat Valenciana amb les institucions i organismes de la Unió Europea, estats membres, regions de la Unió i comunitats autònomes amb representació en Brussel·les, així com fer seguiment i observança de les polítiques comunitàries, el que suposa un coneixement d'aquestes per tal d'assessorar els representants públics dels processos legislatius que tinguen impacte en la Comunitat Valenciana.

Quant a les esmenes, des del punt de vista econòmic, principalment dotar de línia pressupostària dos organismes anunciats pel vicepresident primer i conseller de Presidència, senyor Rambla, que manquen de dotació pressupostària de manera sorprenent per a nosaltres, i són: el Comité Valencià d'Afers Europeus i l'Observatori de Polítiques Europees.

El Comité Valencià d'Afers Europeus està prevista la seua creació a l'Estatut d'autonomia i ha sigut anunciat pel senyor Rambla, però manca de dotació pressupostària; igual que l'Observatori de Polítiques Europees. Per tant, les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista és el de dotar estos dos organismes amb 200. 000 euros cadascú, davant dels zero euros destinats pel Consell, que almenys puguen simbolitzar l'aposta del Consell per a la creació d'estos organismes de manera immediata, com ha anunciat per part del vicepresident primer.

Finalment dir al Grup Parlamentari Popular que agraïm la presentació de les esmenes que s'han presentat este matí d'aproximació a les esmenes presentades pel Grup Socialista, ja que estan en la mateixa línia, i per tant agraïm la diferència, i per això les recolzarem.

I, per una altra banda, matisar que les esmenes d'aproximació a les nostres esmenes 133 i 134, que suposa substituir el concepte «relacions exteriors» per «acció exterior», l'anem a acceptar perquè el concepte de relacions exteriors forma part del que implica l'acció exterior que ha de desenvolupar la Comunitat Valenciana. Per tant, agraïm i aplaudim que vostés entren en el llenguatge de l'Estatut d'autonomia en esta matèria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y entro en detalle somero de los dos programas. En cuanto al 112. 40, ya le digo que hemos aceptado algunas enmiendas, tal y como les he relacionado, porque de verdad se adecuan mejor al nuevo Estatut. Las transaccionales, que creo que vamos a acordar en ambos grupos, pues van a perfeccionar el proyecto; el resto ya están recogidas, pero hay que reconocerle su buena relación, su lectura perfecta del presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Tenim ara, en primer lloc, cinc esmenes que vostés han transaccionat, que és a la 133, a la 134, a la 137, a la 166 i a la 184. Se retiren les presentades pel Grup Socialista. I passem a votar, en primer lloc, estes esmenes transaccionals. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes que el Partit Popular accepta, dins d'este paquet d'esmenes defensades pel Grup Socialista, que és la 131, la 140, la 179, la 180 i la 182. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

Anem a passar a la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passem al tercer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista i que defensarà el senyor Eduardo Vicente.

Té la paraula.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar este bloc d'esmenes, si no hi ha ninguna observació sobre el particular.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, jo vull separar la 263, 264, 265, 266, 267 i 268.

El senyor president:

Votarem en primer lloc estes que vosté ha relacionat fa uns moments. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a tractar totes les esmenes presentades per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

En resum, les esmenes que presentem a la secció de Presidència van dirigides a una aposta decidida per les polítiques municipals, entenent aquestes com l'eina més fonamental de millora de la qualitat del nostre territori i dels seus ciutadans i ciutadanes.

El nostre grup creu errada la postura del Consell quant a la dotació que rep aquest objectiu i que recau en competències de la Conselleria de Presidència. Creiem veritablement que el foment de l'estructura municipal del nostre país aconseguirà una millor vertebració del territori, objectiu primer no aconseguit pel govern del Partit Popular. I al seu torn, a través del propi municipi, sense cap dubte, arribar a una major qualitat de vida i benestar per al propi territori i per als seus habitants.

Per aquest motiu, part de les nostres esmenes van focalitzades a l'augment de les partides destinades a aquestes finalitats, partides que no s'han vist incrementades amb el que entenem que el Consell no aposta realment pel municipalisme i per polítiques continuistes que de base són errònies.

Pretenem fer una aposta en ferm. I creiem i entenem que simplement, amb l'aprovació d'aquestes esmenes, les que proposem des del Compromís, s'aconseguirà, sense dubte, millorar les dotacions pressupostàries i amb elles la millora del nostre País Valencià, on els seus municipis formen l'estructura més important.

Esmenes com la 269, que amplien fins a tres milions d'euros l'import que se li adjudica cap al fons de cohesió territorial en detriment, en detriment, de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana. O com l'esmena 307, que augmenta 750 milers d'euros a les mancomunitats. O la 309, on augmenta la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Nosaltres entenem que estes tres esmenes, com a representació de les que presentem en l'àrea de municipalisme, entenem que millorarien, i molt, i molt, l'estructura del nostre país, amb una aposta decidida pel municipalisme. Partides que ja estaven incloses en anys anteriors, en els pressupostos d'anys anteriors, i que, com la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, ni tan sols s'ha vist millorada per part del Consell.

Reivindicacions que se fan des dels municipis, revindicacions que fem els grups parlamentaris i que avui demanem que tots els grups recolzen per tal que ja de per si, hui per hui, sortim apostant veritablement per les polítiques municipals del nostre país, per tal de vertebrar el nostre país.

A més, com a objectius també, voldríem que els grups parlamentaris recolzaren la nostra aposta per l'elaboració d'una llei de comarcalització, que es duguera a terme en el primer trimestre de 2008. Nosaltres entenem una ferramenta fonamental aquesta llei per tal de complir els objectius que hem esmentat.

A banda d'això, també hem presentat una esmena dirigida a la Casa de la Mediterrània. El nostre grup ja en repetides vegades ha mostrat el seu interés perquè aquesta plataforma, aquest fòrum de les civilitzacions de l'àrea mediterrània, de la cultura mediterrània, per fi se consolide a la província d'Alacant com a una promesa electoral tant dels dos partits majoritaris, encara que amb les seves discrepàncies, però que siga una promesa ja que es puga realitzar, visualitzar, per a l'any 2008, almenys, almenys, amb una dotació que no siga la que se'ns presenta per part del Consell, que entenem que és ridícula.

Per tant, nosaltres augmentem, en l'esmena 271, 2 milions d'euros per a aquesta finalitat. Ja els vam argumentar als companys del Partit Popular una vegada que nosaltres sí que apostem per açò, i a causa d'aquest motiu, ja vam esmenar els pressupostos generals.

Per tant, no creguem una excusa que el Partit Socialista a Madrid haja fet, bé, cas omís a una promesa que va fer el senyor Zapatero. Per tant, nosaltres sí continuem amb esta aposta decidida, però creem que la dotació ha de ser l'adequada.

I ja, més o menys, en un altre bloc de les esmenes que presentem, van dirigides totes elles al foment de l'ús del valencià. A més, l'àrea de Presidència, de la Conselleria de Presidència, és de les conselleries que menys potencia, que menys potencia, més competència i menys potència l'ús del valencià en les seves comunicacions.

Per tant, nosaltres fem esmenes que aposten per açò, línies que tant a la mateixa conselleria, en programes com la Copa de l'

, com als organismes de ràdios i televisions autònomes, el que fan és fomentar l'ús del valencià, fins i tot marcant un mínim d'emissions en la nostra llengua, en la nostra llengua, la llengua del nostre país. Fomentem les emissions del valencià, fomentem les produccions del valencià i, per tant, les comunicacions que des de La Generalitat s'ha d'apostar en els mitjans de comunicació.

Però, al mateix moment, també volem fomentar les comunicacions, que fins i tot el mateix Consell realitza amb aquest. amb les Corts Valencianes. Entenem que la Conselleria de Presidència i La Generalitat estan errant, i molt, en no utilitzar degudament la nostra llengua com a primordial en les seves comunicacions.

Però, però, també creem que aquestos objectius, aquestes línies, a banda d'intencions, de bones intencions, han de vore's reflectides en partides pressupostàries. Nosaltres entenem que el Partit Popular peca moltes vegades de la política del correcte, del políticament correcte, del que queda molt bé i del que se diu i no se fa.

I, per tant, nosaltres creem que hui recolzant les polítiques de foment de l'ús del valencià, amb objectius i amb línies, també, també creem que han de ser conseqüents i aprovar esmenes que van dirigides a augment de partides pressupostàries, com el foment del valencià en la promoció institucional, que nosaltres creem que s'ha d'augmentar en 500 milers d'euros aquesta partida.

O en creem una altra, que és d'ajuda a entitats públiques, socials, sindicals, associatives, etcètera, sense ànim de lucre, per a la promoció del valencià, i la dotem amb 750 milers d'euros.

De fet, la Conselleria de Presidència, en les escasses. , per no dir única partida que ve a dir que fomenta l'ús del valencià, els beneficiaris d'aquests beneficis, justament, valga la redundància, són empreses privades.

Per tant, nosaltres creem que fomentant les entitats públiques, socials, sindicals, associatives, serà més raonable aquesta dotació pressupostària, i segurament farà un ús d'aquests diners més adequat que el que hui per hui estan fent les empreses privades, que s'estan beneficiant de les partides que el Consell destina cap a elles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara, la intervenció del Grup Popular serà dividida en dos intervencions: la primera per la senyora Roca i la segona pel senyor Asencio.

Té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Senyor president, si em permet, la senyora oponent d'Esquerra Unida.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies.

Només que per acabar ja.

Moltes gràcies, senyor president. Acabe ja.

I ací acabe ja. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula per a part de la seua intervenció, el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

La representant de Compromís s'ha centrat en el tema del valencià i la seua impulsió des de Presidència, on depenen fonamentalment Ràdio Autonomia Valenciana, SA, Radiotelevisió Valencia i Televisió Autonòmica Valenciana, SA, que són els vehicles fonamentals de difusió del valencià. Per tant, em centraré fonamentalment en les esmenes concretes d'estos temes.

L'esmena 318, de Compromís, planteja potenciar i incrementar l'actual nivell d'utilització del valencià durant tota l'emissió en la programació de Ràdio 9 i Sí Ràdio FM. Únicament hem de dir que les emissions en ambdues cadenes de ràdio són íntegrament en valencià durant totes les hores d'emissió. D'aquí la impossibilitat d'incrementar-les. Per tant, l'esmena creem que decau, perquè demana una cosa que ja es complix.

Respecte a l'esmena número 319, se planteja en les entitats autònomes i empreses de la Generalitat valenciana, Ràdio Autonomia Valenciana, SA, també es planteja l'aspecte o l'objectiu de potenciar les produccions pròpies amb empreses audiovisuals valencianes. Bé, hem de dir que no es contracten produccions fora de casa en Radiotelevisió Valenciana i que quan s'ha fet, ha sigut en casos molt comptats. I en qualsevol cas, quan s'han contractat fora, s'han fet dins del sector audiovisual valencià. I, per tant, es potencia també el valencià en aquelles empreses que són valencianes.

Hi ha una esmena, la 335, ja en l'apartat de Radiotelevisió Valenciana, on es demana que les emissions en Radiotelevisió Valenciana siguen del 75% en valencià, donant compliment a la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Hem de dir que hi ha un pla d'actuació des de Radiotelevisió Valenciana que està garantit per la seua llei de creació i que el consell d'administració aprova este pla d'actuació. Hi ha una àmplia oferta de canals, i cal tindre en compte que hi ha una comunitat que és bilingüe i que per la mateixa Llei d'ús i ensenyament del valencià hi ha zones de predomini del castellà. I que, per tant, encara que en Radiotelevisió Valenciana, en televisió Punt 2, sí que és el cent per cent d'emissió en valencià, pel seu caràcter generalista del Canal 9 és convenient mantindre un percentatge en castellà.

I, finalment, hi ha una esmena, la 338, que també manté incrementar les emissions en valencià en Ràdio Autonomia Valenciana. I queda contestada amb l'esmena anterior, ja que és reiterativa, que en estes emissores és totalment en valencià l'emissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Tenim unes transaccionals, que les anem a passar a votar en primer lloc. Són tres esmenes transaccionals. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

Després hi ha una esmena, que ha sigut acceptada pel Grup Popular, que és la 297, si no recorde mal. Vots a favor d'esta esmena? 15.

I després passarem a votar la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? .

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Anem a passar a votar estes esmenes que acaba d'enumerar el portaveu del Grup Socialista. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I passarem a votar ja la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Tenim ara les esmenes presentades pel Grup Popular.

Senyor Ovejero. Alguna observació a les esmenes del Grup Popular?

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Popular? 8. Abstencions? En contra? 7.

Passem a votar la secció 05. Vots a favor de la secció 05? 8. En contra? 7.

Anem a votar ara els diferents organismes inclosos dins de la secció 05, que tots ells tenen esmenes.

Ràdio Autonomia Valenciana. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Radiotelevisió Valenciana. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Societat Gestió Imatge Estratègica. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Televisió Autonòmica Valenciana. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 05, que és Presidència.

Hem acabat la secció 05, anem a entrar a la secció 06. Per a defensar el primer bloc d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, i que comença amb l'esmena 369 i totes les relacionades a continuació, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres, com vosté deia quan ha començat, anem a tractar les 68 esmenes que es presenten al que és la pròpia Conselleria d'Hisenda i Ocupació. Però el gran paquet que té i al qual s'ha referit, 57 d'elles van al programa 315. 10. Per suposat que nosaltres, les altres 7 esmenes que queden o les que queden ahí són relacionades amb línies, inclús amb esmenes, que es corresponien a altres programes, inclús programes els quals havien d'anar dirigits a altres seccions i no a la que ens ocupa en este moment. Però, com tampoc ens ha fet referència vosté, les anem a deixar de cantó.

Per suposat que ens preocupen a nosaltres les persones. I, en eixa línia, els objectius i les línies d'actuació van dirigides i encaminades a aconseguir cada vegada millors quotes d'ocupació, de seguretat. I, per tant, nosaltres pensem que el que en este moment estem plantejant s'ajusta perfectament al que vostés amb xicotetes matisacions estan donant amb les seues esmenes, que bàsicament van als objectius i a les línies d'actuació, quant a les condicions de treball, cooperativisme i economia social.

Les primeres esmenes, i així li done una mica reflectit l'ordre en què vosté les ha presentat també, van dirigides a campanyes d'inspecció, com vosté ha dit, per a control sobre el fals autònom, la socialització de les vacacions, el compliment del percentatge de persones amb discapacitat del 2% en empreses de més de 50 treballadors. I el que proposen les seues esmenes és la possibilitat de l'increment dels inspectors, els mitjans, el debat pel compliment de la legislació laboral, etcètera.

Estes propostes, de forma global, es troben contingudes en les línies d'actuació de forma global. I, al mateix temps, cal deixar-li clar els següents conceptes: que el sistema d'inspecció de treball i seguretat social es configura com un conjunt institucional integrat i les funcions s'exerceixen d'acord en l'àmbit de competències pròpies de l'estat i de les comunitats autònomes, baix el principi de col·laboració institucional. Quant a la informació pública semestral dels incompliments més freqüents de la legislació laboral no la podem acceptar, ja que existix la informació a la qual vosté fa referència com a estadística pública.

Un altre paquet d'esmenes tracten sobre la sinistralitat, afegint línies i objectius, com la informació, valoració, coneixements de la incidència, informes bimestrals,

realització de campanyes institucionals sobre situacions de riscs, etcètera. Indicar-li que les seues propostes -i vosté també ho ha dit en la seua intervenció- es troben ja recollides en altres línies ja incloses en la fitxa FP4. I que, al mateix temps que l'Invassat, ja té previst en el seu reglament de funcionament accions encaminades a la realització de campanyes d'informació, prevenció, sensibilització en matèria de seguretat i salut en el treball que contenen les seues propostes.

Entrem en un nou apartat on proposen accions encaminades a ajudar a la constitució de cooperatives, projectes locals i comarcals d'economia social. Altra de les seues propostes parla de la ficada en marxa de cooperatives i societats anònimes laborals del sector tèxtil, calçat, joguet, moble i altres propostes relacionades amb la majoria de dones, en la contractació de dones en les pymes que siga majoria de dones i que siguen dones majors de 45 anys.

Molts d'estos continguts estan ja previstos en el projecte. I, en el cas dels sectors concrets, quan vosté es referix a un sector, pensem que la línia genèrica dóna perfectament cobertura al que vostés ens estan plantejant, no havent d'anar a especificacions concretes en alguns sectors, quan en realitat les línies que s'actuen són d'una forma genèrica com el que és tota la indústria.

I quant a la discriminació positiva de les empreses majoritàriament amb contractes de dones es creen de forma artificial propostes, algunes d'elles, que després no es corresponen a les necessitats i poden ocasionar problemes posteriors a estes.

Un altre grup d'esmenes que ens plantegen giren a través de la utilització de productes tòxics utilitzats en determinats processos de producció. Especial menció fa vosté al n-hexà en el sector del calçat, els treballadors exposats a l'amiant i els treballadors dels hivernacles. Les qüestions que vostés plantegen constitueixen un principi d'acció preventiva de l'article 15 de la Llei de prevenció de riscs laborals. I el que es referix al n-hexà és una substància classificada com a perillosa i, en conseqüència, està subjecta a la seua comercialització i ús d'acord amb la normativa que és d'aplicació

(inintel·ligible)

. de directives europees, que és competència de l'Invassat. I així se contemplen les línies d'actuació: establir per al desenrotllament del sistema d'investigació epidemiològica sobre danys derivats del treball, mecanismes de coordinació permanent amb l'autoritat sanitària, incloent l'establiment de protocols conjunts d'actuació.

I hi ha dos esmenes on vostés substitueixen la Universitat Politècnica de València a favor de les universitats de la Comunitat Valenciana. Això no és possible, ja que l'ajuda té un objectiu molt concret. Són cursos, congressos i jornades sobre economia social i sobre la realització d'un màster en empreses d'economia social, màster que en este moment sols és dut a terme per la Universitat Politècnica de València.

I, per a finalitzar, indicar-li que li anem a acceptar dos de les seues esmenes, la 393 i la 395. La primera d'elles parla de la inclusió d'un objectiu nou sobre el coneixement de la incidència del

en el mercat del treball de la Comunitat Valenciana. Hem de modificar també aquí, i li ho he dit anteriorment, que el punt 9, com vosté ha fet altres propostes caldrà canviar-li el número, però és un tema més d'ordinari. I pensem que admetent l'esmena, ja ho admetem i així no anem a fer cap transaccional per una cosa que és un simple ordenament dins del que és. I en volta de 2. 2 hauria de figurar 2. 4.

I de la mateixa forma, en la línia d'actuació 2. 2. 1, que serà ara la 2. 4. 2, la inclusió de l'assetjament moral i psicològic en el treball entre els objectius anuals d'actuació en la inspecció del treball. Eixes dos esmenes, com li dia anteriorment, anem a acceptar-les. I, al mateix temps, indicar-li que hi havia una esmena transaccional, que l'han firmat els dos grups, en la qual vostés estaven demanant la publicació en la pàgina web de la conselleria, la publicació d'informació. Atés que este no és un mitjà on pensem que s'ha de donar informació, li proposem eixa esmena transaccional que quedaria reflectida dient que les publicacions i difusió de la informació comptable en tots els mitjans que puguen tindre la màxima cobertura perquè així siga mateix.

Per tant, li proposem eixa transaccional, que ha sigut acceptada pels dos, i l'aprovació de les dos esmenes que li he indicat anteriorment, la 393 i la 395.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem, en primer lloc, a votar l'esmena transaccional. Vots a favor d'esta esmena transaccional?

Ara anem a votar dos esmenes que el Grup Popular ha dit que acceptava, que és la 393 i la 395. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

I ara passaríem a votar la resta d'esmenes defensades. Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem a debatre el segon bloc d'esmenes presentades, també, pel Grup Socialista, que comencen amb la 436 i totes les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Torres, me confirma el que jo pensava quan vaig llegir les esmenes, que vosté aquí ha buscat un nombre important d'esmenes, concretament 90, per a vindre aquí i presentar-mos un discurs polític sobre el tema de l'atur i de l'ocupació, i sense pensar en el contingut de les esmenes.

Però vosté aquí mos parla de condicions d'ocupació, que quan siga les discutirem i parlarem. Hem vingut aquí a parlar d'esmenes. Vosté titla el president Camps de «president del

». Nosaltres sempre hem dit, i direm i mantenim que des que estem governant aquí, a la comunitat, és quan més ocupació s'ha creat, quan més ocupats tenim en la nostra comunitat, quan més gent ha baixat, ha disminuït la taxa d'atur. Recorden els percentatges quan vostés estaven governant aquí, a la comunitat, i quins tenim en estos moments. I la cosa està al carrer. Indubtablement quan u està molt baix d'atur, en un moment determinat que vinga un canvi d'una conjuntura que afecte uns sectors productius, indubtablement es veu més reflectida i concretament això en molts casos bé reflectit en el que és la província d'Alacant. I li recorde que avui mateix s'ha publicat que l'economia valenciana està creixent el 4,1%, una dècima més que la taxa nacional. Vol dir que estem creixent més. I que totes eixes mesures sempre que vostés estan anunciant, que les coses van mal, jo penso que és tot el contrari.

Mire, vostés, com li dia abans, han presentat 90 esmenes. Les majors a la. , la major de tot el grup del que és la secció 06 dels pressupostos, i en canvi a esta secció del Servef el Grup de Compromís no ha presentat cap esmena. És curiós que vostés en preparen. , la que més en preparen de tot, me refereixo jo que és difícil vore i comprendre, i en l'anàlisi posterior se veu, perquè vostés d'una forma reiterada estan fent estes esmenes que les fan a formació, les fan després a ocupació, a un organisme com és el Servef, repetides, aconseguir millor ocupació en zones desfavorides, aconseguir millor ocupació per a la dona, aconseguir per als sectors en crisi. Però ho fan en tots els llocs. Quan els objectius i totes les mesures que té dins del programa el Servef, estan contemplades perfectament eixes línies d'actuació per a tota la comunitat. Demostra amb les seues paraules que l'únic que pretenia era indicar una situació de la comunitat diferent, totalment diferent a la que en este moment s'està treballant i de la forma que s'està treballant per aconseguir millors taxes d'ocupació en la comunitat.

Per això les seues esmenes, la majoria, estan totes contemplades en les línies o objectius que abans li he anunciat. Vosté diu: implantació d'una xarxa de tutors, està contemplada en la línia 3. 2. 2; donar suports a les PIE específics per a dones majors de 45 anys, ho diu literalment la línia 1. 1. 3; impulsar PIE en coordinació amb els serveis socials municipals, les línies 1. 1. 4 i 3. 2. 2 -les línies d'actuació estan dient el mateix que vosté està parlant-; finançar a les corporacions locals per a la contractació temporal de jóvens, línies 1. 2. 1 i 1. 2. 2; ajudes a la contractació de jóvens titulats, línia 2. 1. 1; subvencionar la contractació de dones amb càrregues familiars, línies 2. 1. 2 i 2. 2. 2; i plans específics d'ocupació per a les comarques amb major taxa d'atur, línies 4. 1. 2 i 4. 2. 1.

Estan contemplades en eixes línies. Vostés fan les propostes i jo li dic la línia en la qual estan contemplades.

Actuacions d'inspecció de treball, que no correspon al Servef, i que ja s'han contestat en les seues esmenes a la Secretaria Autonòmica d'Ocupació, i que, li repetisc, per al Servef a la qual no corresponen. Són línies, estes esmenes 479, 80, 82, 84, 85, 86, 87, són línies inspectores que corresponen a l'economia i no corresponen al Servef.

Finançar les corporacions locals en la contractació de tutors personalitzats per a jóvens desocupats, línia 3. 1. 2.

Incentivar les corporacions locals per l'establiment PIE dirigits a persones amb risc d'exclusió social, línia 3. 0. 2.

Totes les propostes encaminades al foment d'actuacions d'ocupació, programes específics de creació d'ocupació, mantindre la taxa d'ocupació en els sectors en crisi, suport específic als sectors tradicionals en crisi, ajuda a les empreses en crisi, ajudes destinades a la contractació d'ocupació domèstica, eliminar els desequilibris territorials pel que fa a la taxa d'ocupació, incrementar els programes d'ocupació a les ciutats amb menor taxa d'ocupació,

establir en les ordres de convocatòria d'ajudes criteris de prioritat.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Mundo Alberto:

Totes estes propostes que jo li he reflectit estan totes contemplades en les línies 4. 1 i 4. 2, que diu el següent:

«4. 1. Actuar de forma diferencial sobre el territori, per a contrarestar la falta d'oportunitats derivades de la situació geogràfica». Jo crec que ho deixa ben clar en moltes d'eixes

(inintel·ligible)

»4. 2. Considerar els sectors tradicionals especialment afectats per la situació canviant de l'economia, en especial en les zones industrials més especialitzades, donant suport la diversificació de l'activitat econòmica, adaptant un enfocament de prevenció i facilitant els processos de recol·locació dels treballadors

procedents d'empreses.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc silenci.

El senyor Mundo Alberto:

. en reestructuració. »

Unes altres línies de les esmenes van en la línia d'eliminar les partides destinades a la compra de terrenys i l'edificació de centres del Servef, que nosaltres considerem que ha de tirar endavant.

En la 509 tracta d'afegir: organismes públics i corporacions locals com a lloc

per a efectuar les pràctiques de la gent.

El senyor president:

Senyor Mundo, senyor Mundo, un moment.

Senyories, està parlant el senyor Mundo i no s'escolta, només s'escolta tres, o quatre o cinc tertúlies que n'hi han, però el senyor Mundo, que és qui té l'ús de la paraula, ni se l'escolta.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, l'esmena 509 tracta d'afegir que els organismes i corporacions locals com a llocs per a efectuar les pràctiques en estos organismes, a més de tots els llocs

(inintel·ligible)

. Caldria assenyalar que les empreses és el lloc on és més factible una contractació futura. L'empresa normalment quan contracta un treballador en pràctiques normalment després és molt fàcil que es puga quedar en l'empresa si aquella persona reunix les condicions. En els organismes públics tots sabem que el procediment de contractació, després d'una contractació de pràctiques, ha de ser a través d'uns procediments que no pot ser una contractació directa. Per tant, incloure estos com a lloc prioritari per a fer les seues contractacions crec que no és oportú.

La formació en el Servef ja se reflectix en estos pressupostos per a persones amb discapacitat auditiva.

Impulsar la formació de la dona per a l'accés a funcions directives se contempla en la línia 2. 2 i 2. 3.

La 540 i 541 pretén suprimir la col·laboració amb Imelsa, la qual considerem necessària per a part del territori de la província de València amb dificultats més grans per a cobrir la seua demanda de formació.

I en les seues esmenes 542, 543, 544, 545 i 546 pretenen incloure la millora i ampliació de la base de dades del Servef. I en l'objectiu 3. 1. diu: «Mejorar el nivel de intervención del Servef simplificando el procedimiento de gestión y perfeccionando el tratamiento informático de adecuación de oferta-demanda de empleo. » Jo crec que està molt clara la seua proposta, tant en la seua esmena com en el que contempla ja el Servef en les seues línies d'actuació.

Per tant, tal com li he dit, les seues esmenes, i a més amb dades concretes, són esmenes, primer que se repetixen a tots els organismes, a tots els dependents del Servef; segon, que estan contemplades en les línies genèriques, tant els objectius com de línies de treball; i que, en definitiva, les seues propostes estan incloses i, per tant, no les podem acceptar. Per tant, caldrà rebutjar-les perquè considerem que el Servef és un organisme important en la nostra comunitat que es crea d'un acord entre els sindicats, entre la patronal i la conselleria, on tots junts i units estem treballant per dos coses importants, com és la col·locació i la formació dels treballadors de la comunitat; és un organisme en el qual tots junts estem treballant colze a colze per tirar endavant un projecte que no és unilateral de ningú; i tal com estava pensem que està, tal com està, perfectament incloent els seus objectius i les seues línies d'actuació, i nosaltres anem a rebutjar les seues esmenes, senyor Torres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem a votar este bloc d'esmenes, si no hi ha cap observació a fer a propòsit. Vots a favor de les esmenes defensades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

A continuació anem a defensar totes les esmenes presentades a la secció 06, inclosos els seus organismes, pel Compromís.

Quan considere oportú, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, nosaltres, des del Grup del Compromís, hem enfocat les esmenes en diverses qüestions. El bloc més important és el que ve a parlar de prevenció de la sinistralitat laboral al País Valencià. Però sí que tenim altres esmenes que van centrades a altres qüestions, com ara l'Institut Valencià d'Estadística.

Em sorprendria moltíssim, al Grup del Compromís, que després que els grups parlamentaris, tant el Partit Popular com el Partit Socialista, vegueren que les nostres propostes de la millora de l'Institut Valencià d'Estadística eren adequades. Va ser una qüestió que vam plantejar ací, i fins i tot el mateix conseller d'Economia, Gerardo Camps, va recolzar la nostra iniciativa de millorar aquest institut. Ens pareixeria, doncs bé, no coherent que ara no ens acceptaren una esmena que el que ve és a augmentar la dotació que rep aquest institut, perquè les nostres intencions són ampliar les competències i que, per fi, aquest institut siga creador d'estadística i no recopilador d'estadística.

A banda d'això, fem una esmena que ve a dir que s'equipare el recolzament que se rep al sector del calcer en comparació al del tèxtil que se veu, clarament, empitjorat de la dotació que li dota el Consell. Per tant, nosaltres, simplement augmentem eixa partida per tal que el sector del calcer estiga equiparat al sector del tèxtil, ja que entenem que les problemàtiques són tan semblants que també s'ha de vore en la seva dotació econòmica.

I ja la grandària de les nostres esmenes vénen a parlar -del que comentava abans- de la sinistralitat laboral. Nosaltres, des del Compromís, crec que ja hem deixat palés la nostra inquietud per les polítiques que està desenvolupant el Partit Popular en el govern, sobretot la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació que és la responsable de, doncs bé, d'ocupar-se de polítiques de prevenció de riscs laborals.

Entenem que se crea un institut, com sempre, un institut que la seua finalitat no complix amb els objectius, com és l'institut, l'Invassat, i que en aquests pressupostos es veu, clarament, que l'aposta del Consell no va a millorar la situació dels treballadors i treballadores del País Valencià. Per què? Doncs, perquè les seues partides sempre es veuen continuistes, unes partides en les quals ni tan sols es menciona l'habilitació dels tècnics que van prometre en el Pavace. Per tant, nosaltres, a banda de dotar-lo veritablement d'una partida real perquè aquest institut funcione i siga una plataforma per tal que els treballadors i treballadores del País Valencià tinguen una seguretat adequada, i la que se mereixen per dret constitucional, també entenem que s'han d'habilitar i, per tant, ha d'aparéixer una partida pressupostària per a açò, per a l'habilitació de 70 tècnics de l'Invassat que va prometre el conseller.

A banda d'això, nosaltres apostem -i ja ho vam dir en la interpel·lació al conseller- per polítiques d'intervenció. Creguem que aquestes són les que veritablement acabaran o reduiran, millor dit, els riscs laborals i, per tant, els accidents tant greus, lleus, com mortals que patim en el País Valencià. Per tant, nosaltres li donem una quantitat major a la que el Consell planteja. Entenem que en aquest tema mai, mai cal ser massa. , no sé, austers, no?

I, per un altre costat, ja tenim un grup d'esmenes que van a aquest programa, «Les condicions de treball, cooperació i economia social», que vénen a rondar uns 9 milions d'euros, perquè entenem que totes les àrees que aquest programa contempla, el que vénen és a millorar la qualitat de vida dels treballadors i treballadores i, per tant, de tota la societat valenciana.

A banda d'això, nosaltres tenim unes quantes línees i objectius que creguem que són, simplement, coherents i, fins i tot, de caiguda, no? , que són com un pla de xoc en contra de la sinistralitat, consensuat pels agents socials: accions per tal d'incrementar el cost dels inspectors, elaboració de mapes de risc, de sinistralitat per sectors i territoris, i campanyes entre l'empresariat per tal que les condicions dels treballadors estiguen garantides. Creguem que objectius i línees totalment assumibles per tots els grups parlamentaris i que vénen a demostrar com la política, quant a accidents laborals, és de primer ordre per als grups que estem ací en Les Corts.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació que fer?

¿Vots a favor?

(Algú parla sense micròfon)

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Doncs anem a passar a votar el bloc d'esmenes que acaba de relacionar, mencionar, el senyor Camarasa.

¿Vots a favor? 1. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 8.

Passarem a votar la resta de les esmenes presentades i defensades per Compromís.

¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Ara vénen les esmenes del Grup Popular, totes.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquí hi han quatre esmenes que s'han presentat: la 466, la 467, la 558 i la 559 que demane passen directament a votació.

El senyor president:

¿Alguna observació que fer a les esmenes del Grup Popular?

Anem a passar-les a votació, totes conjuntament, les quatre. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Passarem a continuació a defensar l'últim bloc d'esmenes que queden en la secció 6, que corresponen al Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Es por eso que hoy les proponemos -y hablábamos a través de las enmiendas- de iniciar algunos proyectos que vienen repitiéndose, año tras año, sin que estos adquieran carta de naturaleza.

Y, desde luego, no digan ustedes. , que pueden que lo digan, pero ya les diré yo que no traten de echar la culpa al ministerio, porque yo les emplazaré también a que cada una de las partes, sea la comunidad o sea el estado, cargue con las consecuencias de ese conflicto judicial, que parece ser que han planteado respecto a lo del plan director.

Respecto de Mundo Ilusión, miren, señorías, les proponemos que contemos ya con un proyecto supeditado a informes de consultoras tecnológicas solventes, que tengamos ya de una vez por todas la recepción de los terrenos. No sabemos cómo se pueden estar encargando terrenos y campañas de publicidad sobre un proyecto que no existe, que no tiene lo básico, que es el terreno. En tercer lugar, les proponemos que esa sociedad cumpla lo que dice la ley de contratos del estado y no adjudique a dedo a personas próximas al Partido Popular. Y, en cuarto lugar, señorías, la búsqueda y selección de un socio tecnológico solvente, que es el que tiene que darle la visión de oportunidad, solvencia y continuidad del proyecto.

Respecto de Ciudad de la Luz, les proponemos un incremento importante del número de producciones audiovisuales que se ruedan en las instalaciones, a ver si de una vez por todas terminamos ya de esa idea de Astérix, porque es que no tenemos más que «aquí se rodó

Finalizar, si fuera posible, definitivamente las obras del Palau de les Arts

, que van a durar más que. bueno, que la catedral de Sevilla. Incrementar, si fuera posible también, el número de ingresos y visitas que, lamentablemente, vienen descendiendo año tras año en el conjunto de la Ciudad de las Artes. Incrementar también, si les parece lógico, el patrocinio y el mecenazgo de las empresas que publicitan y dan su nombre al Palau de les Arts. Solucionar definitivamente también -eso más que un ruego es una necesidad, señores del Partido Popular- el problema de las inundaciones en el Palau. Encargar una auditoria operativa externa para averiguar por qué se han producido esas auditorías. Y después -me imagino que estarán de acuerdo- reclamar patrimonialmente contra quien hubiera resultado responsable de estas inundaciones.

espai firal

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Camarasa, aquí tenim una sèrie d'esmenes a totes les societats, diguem, que formen part del que és la conselleria, de la secció 06 del pressupost. I una mica també per l'ordre que vosté m'ha anomenat, aniré una mica contestant-li les esmenes que vosté ha plantejat, que indubtablement és el que vosté ha estat enumerant aquí.

Parlen de l'aeroport de Castelló. Però nosaltres pensem que l'aeroport de Castelló, i que es parle de la província de Castelló. , però per tots ha sigut una obra importantíssima per a la nostra comunitat, una obra important, la qual incidix en dos sectors, sectors importantíssims, com és el del turisme i el sector de la indústria, de la ceràmica i altres sectors de la nostra província. I que, en definitiva, vostés fan una esmena en la qual li parlen que nosaltres en una proposta diem que l'aeroport de Castelló és un referent i vostés parlen de contribuir al desenrotllament de la comunitat. Pensem que és un referent de la comunitat i que, per tant,

una cosa i altra en el seu context. Deixem la nostra.

Vosté diu que la millora continua en la gestió empresarial. Com a tota societat, una millora de la gestió -i això per a totes les empreses-, una millora de la gestió empresarial no és un objectiu que hem de marcar aquí. És una obligació de qualsevol empresa millorar la gestió empresarial. Si no millora la gestió empresarial, les empreses el que van és a tancar. I, per tant, és una de les obligacions de qualsevol empresa, de qualsevol societat, de millorar la gestió. No estem parlant d'una empresa que vaja a pèrdues, perquè no han de ser empreses que vagen a anar a pèrdues.

La finalització de les obres al 2008. La finalització de les obres al 2008 és una cosa que està prevista que es finalitzen al 2008, però tots sabem les vicissituds que ha passat l'aeroport de Castelló. Vosté em parlarà del ministeri, i jo li contestaré després del ministeri. Els ministeris i les organitzacions que han actuat sobre l'aeroport, tots sabem les paralitzacions que hi ha hagut a les obres i les problemàtiques que s'han plantejat en l'aeroport de Castelló. Està en les previsions acabar el 2008, però nosaltres no esperem.

No, no. Si està en les línies d'actuació acabar l'aeroport en el 2008 i que després es fique en marxa en el 2010. Vosté la posada en marxa del mateix parla d'un temps.

Com també estem parlant de les infraestructures de connexió. Les infraestructures de connexió estan portant-se.

En les esmenes, vosté diu que les obres d'infraestructures per a la connexió corresponen a la Conselleria d'Infraestructures i Transport. Però, indubtablement, que en les esmenes està ficat. Vosté no ha dit res ara aquí, però.

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Mundo Alberto:

Yo estoy comentando, señor Camarasa. li estic contestant al que són les seues esmenes.

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Mundo Alberto:

Després li diré quin número d'esmenes són.

Després diu que «l'objectiu estratègic de l'aeroport de Castelló és permetre el equilibrio del turismo estacional propio de la temporada de verano, protegiendo así el turismo rural». Això és el que diu l'esmena. I vosté diu: «Propiciar la descentralización turística de la provincia de Castellón, ayudar a la consolidación de incremento de la oferta de turismo rural».

Jo crec que moltes esmenes són molt similars. Estem en la línia d'acabar l'aeroport al 2008, i esperem.

Quant a allò d'AENA, vosté sap que hi ha una concessionari allí, hi ha un concessionari a l'aeroport. Es va donar una concessió a una empresa, que indubtablement l'empresa està negociant. I des de la conselleria s'està ajudant per a poder tindre línies de

, per supost, en l'aeroport de Castelló. Pensem que és una cosa de les importants que puga tindre allí. I que, indubtablement, el concessionari és el que ha de fer en este moment totes les gestions encaminades, encaminades, a poder tirar endavant la seua proposta. Hi ha un estudi de viabilitat, i l'estudi de viabilitat sempre marca unes línies que s'han d'aconseguir.

Quant a les esmenes a Mundo Ilusión, hi havia una esmena que no hem pogut arribar a un acord quant al que és el tema transaccional. Nosaltres, des de les propostes que estan proposades dins del que són els pressupostos, l'estudi de viabilitat econòmica que es va fer per a començar les obres, parla d'un soci tecnològic, d'un soci tecnològic, que considerem que l'aeroport de Castelló ha de tindre un soci tecnològic per tirar endavant. En eixe projecte de viabilitat és una de les condicions que se li demana a l'actuació del mateix. I els objectius clars. té uns objectius clars quant als seus contingut de plans de posada en marxa de Mundo Ilusión. Les Corts contrasten en la seua proposta de recepció dels terrenys. vostés demanen rebre els terrenys ara, i estem en un projecte d'estudi de viabilitat. Una vegada conclòs este, penso que s'ha de procedir a la ubicació. perquè buscar el seu finançament, la seua explotació, és el motiu de l'estudi de viabilitat. Però, indubtablement, després la ubicació del mateix en la zona més o menys està concreta, però els estudis van encaminats de cara a aconseguir que el projecte tinga una solució futura.

Aleshores, nosaltres, des de la proposta d'eixa esmena, nosaltres l'únic que li demanàvem és que iniciàrem. vosté demanava iniciar el projecte, els estudis, el projecte bàsic, el projecte d'execució, tota la programació, segons el que mos done l'estudi de viabilitat. Nosaltres diem que una vegada estudiat l'estudi de viabilitat, proposarem, diguem, el que és buscar el soci tecnològic que mos diga el projecte de viabilitat que això siga. No pensem fer una empresa pública de Mundo Ilusión, que és el que considerem nosaltres un tema important.

La Ciutat de la Llum. En la Ciutat de la Llum vostés demanen en una esmena que la gestió siga directa del centre d'estudis, del centre d'estudis de Ciutat de la Llum. Existixen dos convenis, té dos convenis ja des de l'any passat, si no recorde malament, per al funcionament, un amb la Fundació Fòrum, que pertany a la Universitat Miguel Hernández, i un altre posterior amb el Cedav. Hi ha dos convenis per al desenrotllament, diguem, de tot el que és la Ciutat de la Llum. Per tant, si hi han uns convenis firmats, la gestió directa jo crec que. una cosa i l'altra estan en contraposició.

Parla de les obres pendents d'execució, sobretot del tema de les aigües, que puguen estar concloses a l'any 2008. La zona de les aigües està pendent sols de tindre els permisos pertinents per a poder-se començar. I el que els demane és que esta començarà tan prompte estiga. Però, quan al superplató i els miniplatós, així com les obres que les acompanyen, està prevista la finalització en l'exercici 2009. És pel que no podem acceptar esta

(inintel·ligible)

. al 2009 que fiquéssem nosaltres aquí al 2008.

Demana assegurar la viabilitat i. sí existix un pla de viabilitat. Demana en una de les seues esmenes assegurar la viabilitat i que n'hi ha un pla de viabilitat, el qual assegura el negoci a llarg termini.

Està demanant també. Parle de NUC. NUCT és l'empresa esta italiana, que vosté estava parlant anteriorment, que en estos moments està a la Ciutat de la Llum i ja ha realitzat les accions oportunes per a rescindir el contracte. És un moment en el qual se troben en una situació de poder rescindir el contracte amb NUCT.

Després està Film Commission, que vosté estava demanant de demanar l'increment, estava treballant Film Commission. està treballant com potenciar el parc per a tindre noves obres; jo aquí no les tinc, les tinc allí relacionades tot el que s'està treballant en este moment per a tindre més activitat el parc, en la Ciutat de la Llum. Jo pense que el tindre més activitat pot aconseguir les quotes previstes dins de l'objectiu del pla de viabilitat, i el que cal fer és que Film Commission. s'està treballant en poder aconseguir més activitat per al mateix parc.

Quant al tema de contractació, parlava d'unes altres coses de contractació, que tampoc no les ha anomenat vosté, les deixo aquí.

Parlem de CACSA. CACSA, la Ciutat de les Arts i les Ciències i.

Vosté parla de la viabilitat de CACSA. La viabilitat està garantida i la seua amortització s'ha materialitzat mitjançant distints préstecs a llarg termini, la garantia de CACSA, atorgat a CACSA per un sindicat de bancs i el Banc Europeu d'Inversions; el risc de l'operació està assegurat per una companyia d'assegurances, MBIA, i que assegura CACSA fent els bancs creditors. I, per altra part, La Generalitat ha assumit amb CACSA el compromís en la seua qualitat de soci únic. O siga, eixa és la -diguem- la situació que hi ha.

I en els pressupostos està previst una partida de 70. 995. 000 euros per anar amortitzant, o siga, que vostés també estaven dient: «Que per partides pressupostàries destinades a la disminució de l'endeutament. » Sí que n'hi ha una partida pressupostària destinada a l'endeutament. Encara que vostés estan per un altre cantó, per un altre cantó estan proposant que en eixes partides, com ja ve sent habitual en tots els anys, reduir partides de CACSA en benefici d'altres partides, d'altres conselleries, d'altres gastos que indubtablement el que faria és no disminuir la partida d'amortització, perquè pensem que està dins dels plans de viabilitat l'amortització que en estos moments s'està plantejant.

(So d'un telèfon mòbil)

Quant a la necessitat de terrenys -que vosté ho ha anomenat abans-, la necessitat de terrenys, durant 2008 CACSA continuarà treballant en el disseny de l'operació de venda a l'illa confrontant amb l'Oceanogràfic, que és del que vosté estava parlant anteriorment, mitjançant la subhasta pública, i la venda d'esta se destinarà directament tota a l'amortització del deute corresponent a CACSA.

Sí, que durant el 2008, CACSA continuarà treballant en el disseny de l'operació de venda de l'illa confrontant amb l'Oceanogràfic mitjançant la subhasta pública, i la venda de la qual se destinarà a l'amortització del deute.

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Senyor Camarasa, que dia jo que

(inoïble)

El senyor Mundo Alberto:

Després parlen vostés del tema de les pluges. Les pluges, indubtablement, les pluges caigudes el passat mes d'octubre van produir unes inundacions en la zona. aquells 160 litres per metre quadrat que van caure sobre aquelles dates, en poques hores van produir una inundació, igual que van produir inundacions a altres llocs; però indubtablement el Palau de les Arts se va vore sotmés per una inundació.

Inundacions que, d'alguna forma, n'hi han actuacions per a evitar i per a minimitzar este risc de pluges, estan previstes en el denominat Patricova. Tots sabem que tenim un Patricova que mos marca les zones d'afecció del que són les inundacions. I, en este sentit, el Patricova establix una sèrie d'actuacions previstes per a minimitzar totes estes actuacions. Jo li recorde que les principals actuacions, que corresponen moltes d'elles a la Confederació Hidrogràfica del Júcar, algunes d'elles, són de caràcter estatal i supramunicipal, com és la terminació de la presa de Vilamarxant i l'assut de la Canyada, la neteja del nou llit Solució Sud i els entroncaments dels barrancs d'Endolça i Benimàmet.

També milloraria la situació front a les pluges en la terminació del col·lector, que això és cosa del nord, que descorre en l'actualitat fins a l'assut d'Oro, aixina com l'eliminació de diversos obstacles en el tram final d'este encastament dins del recinte portuari.

S'ha tramitat el consegüent expedient entre el consorci d'assegurances, s'ha tramitat el corresponent expedient i, amb data de 18 d'octubre, l'excel·lentíssim Ajuntament de València considera la llicència de primera autorització. Eixa era una de les preguntes del Palau de les Arts Reina Sofia que vostés també demanaven en la seua esmena.

Després, me parlava de la finalització de l'obra de l'Àgora, que està prevista per al 2009, no està prevista per al 2008, vosté la demanava al 2008 -si no recordo mal en alguna de les seues propostes.

I la societat. -ja s'acaba el temps-, la Societat de Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana està actuant en una sèrie de les obres que nosaltres abans li hem indicat, de Mundo Ilusión.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mundo Alberto:

. i Castelló Cultural. I vosté ha anunciat una sèrie de projectes; vostés demanaven acabar les obres de.

El senyor president:

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

. l'auditori de Torrevella per al 2008; una sèrie de concrecions d'este tipus que, indubtablement, està en la línia d'alguns compromisos poder-los arribar en eixes dades. I altres, com allò d'Elx, doncs, són propostes que després sempre tenen cabuda que es puguen parlar i assumir. Però, en este moment, les propostes van dirigides al que n'hi ha concret en el projecte de pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Si hi ha alguna observació que fer.

S'ha presentat una esmena transaccional en substitució de la 573.

(Algú diu: «Eixa no, eixa no. Eixa la retiràvem. »)

Sí. Està ací, està ací.

Senyories, que se retira, se dóna per no presentada, se dóna per no presentada, i tot arreglat.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes defensades, efusivament, pel senyor Camarasa. Vots a favor?

Sí, sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore. De totes les agrupacions, són tots els organismes.

(Algú diu: «Sí, sí. »)

Val, doncs, de la 582 a la 603, que són de la Ciutat de la Llum, eixes per un costat.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí. I després, a banda poden ser unes altres?

El senyor president:

Sí, sí, sí. És el que tu cregues.

La senyora Mollà Herrera:

I a banda, la 672 i la 686.

El senyor president:

Molt bé. Passarem a votar, en primer lloc, estos dos blocs d'esmenes que han segut separades.

De la 582 a la 603. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

I ara passem a votar l'altre bloc d'esmenes que són 672 i 686. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a votar la resta d'esmenes, defensades pel senyor Camarasa. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 9.

Senyories, anem a continuar votant, i aixina rematem com està establert, la secció 6.

Anem a votar en el seu conjunt la secció 6. Vots a favor de la secció 6? 8. En contra? 7.

Institut Valencià d'Estadística, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Servef, que sí que té esmenes. Vots a favor¿? 8. En contra? En contra? 7.

Comité Econòmic i Social, que no té esmenes. Vots a favor? 15. Abstencions?

És que m'havia paregut. Ah! , que estabas. Abstencions? 7.

Aeroport de Castelló, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ciutat de la Llum, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

d'Inversions. Vots a favor? 8. En contra? 7.

CACSA. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances. Vots a favor? 8. En contra? 7.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Projectes Temàtics. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Tribunal de Defensa de la Competència, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. amb el permís del senyor Serra.

Senyories, bona vesprada, anem a reprendre la Comissió d'Economia i Hisenda, que està debatent les esmenes presentades als pressupostos del 2008.

Esta vesprada comencem amb les esmenes presentades a la secció 07, justícia i administració pública. Tenen els portaveus les agrupacions que ha fet el Grup Socialista, i per una d'elles anem a començar.

L'agrupació d'esmenes, que comença en la 704 i totes les relacionades a continuació. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Peral, per a la defensa. , bé, per a marcar la posició del Grup Popular respecte a este bloc d'esmenes.

El senyor Peral Villar:

Senyor presidente.

He contabilizado, en total, había hecho un cálculo global, 179 enmiendas presentadas, enumeradas desde la 704 hasta la 883, y aunque de ellas solo vamos a votar favorablemente. , corresponde al bloque que acaba de presentar doña Josefa Andrés, y me refiero a la número 175, solo vamos. , pido, si les parece bien, que votemos esta de forma independiente al resto de las presentadas; las demás, aunque vamos a rechazarlas todas en su conjunto, encuentro que su planteamiento, en un número muy importante de las mismas, denota que las discrepancias no lo son tanto, no son tan significativas y que, evidentemente, pues, hay un bloque muy importante en el que coincidimos, porque está recogido en el texto del proyecto de ley, pues, una gran cantidad de las peticiones que formula el Grupo Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Doncs, anem a passar a votar este bloc d'esmenes, tenint en compte que n'hi ha una, la 765, que ha segut acceptada i la passarem a votar de forma separada.

Vots a favor de l'esmena 765? 15.

¿Hi ha algun altre bloc d'esmenes que algú vullga considerar? Doncs, anem a passar a votar la resta d'esmenes que han segut debatudes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre el següent bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que comença per la 709 i les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el representant del grup popular, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Doncs anem a passar -si no hi ha cap indicació en contra- a votar tot este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, doncs, a continuació a debatre el tercer i últim bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

No se puede permitir por más tiempo que signa sucediendo acontecimientos que ponen en riesgo la integridad física y moral de los menores, debiendo ser atendidos en centros específicos a sus necesidades y problemática que les afecten, exigiéndolo así la ley; menores que, en muchos casos, pertenecen a familias con muy pocos recursos y que les supone un esfuerzo tremendo poder visitar a sus hijos en los centros donde están cumpliendo una medida, ya que suelen estar lejos y con difícil comunicación.

de esas conductas y enseñarles otras maneras de socialización y de encajar en los distintos grupos, que les sea natural y no les implique inseguridad.

Y, ¿qué les voy a decir de nuestras enmiendas sobre prevención de la violencia y apoyo a la mujer? Se necesitan más recursos y ejecutar los programas que hay sobre la materia ya aprobados. Pero lo que de verdad se necesita, y que sin ello no se erradicará jamás en este comunidad la violencia, es que uno se crea de verdad las políticas de igualdad y las aplique, tal y como se está haciendo por parte de nuestro gobierno de Rodríguez Zapatero, y se cumpla, de una vez por todas, todos los programas de prevención y ayuda a las víctimas.

El senyor president:

Té la paraula, en representació del grup popular, el senyor Peral.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Si no hi ha cap observació en contra, anem a passar a votar en el seu conjunt tot este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a debatre totes les esmenes presentades a esta secció pel Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, mosatros som aquells que mos vam creure les bones intencions del conseller de Justícia i Administracions Públiques. Créiem que algunes de les intencions manifestades eren compartides i són compartides, pel que fa a l'actuació directa contra la violència de gènere, el terrorisme contra les dones, millora substancial en les dotacions, en els jutjats de pau. I en eixe sentit estàvem esperançats que el pressupost fóra un pressupost que reflectira, d'alguna manera, les demandes que hi ha en estos dos àmbits: justícia i administracions públiques. Però els diners són els que són, són més bé escassos i hem rebut una certa decepció, una decepció donada la realitat econòmica de la nostra Generalitat que no és positiva.

En tot cas, mosatros venim amb un ànim constructiu, positiu, de millorar uns pressupostos que mosatros considerem molt insuficients. I entenem que el Grup Popular no tindrà inconvenient en aprovar les 120 esmenes que mosatros hem presentat a estos pressupostos en estos dos àmbits. Perquè són esmenes sensates, raonades, positives, que milloren moltíssim el pressupost tan reduït que mos han plantejat. I no hem estirat el pressupost, perquè tots sabem que no poden incrementar partides, però el redistribuïm amb una eficàcia que estic convençut que el Grup Popular no tindrà inconvenient en aprovar estes esmenes. Estic convençut, perquè hem millorat moltíssim el que ens han portat ací des de les conselleries. I si ho miren amb detall voran com són unes propostes sensates i positives.

Estic convençut que vostés aprovaran les esmenes que han de vore.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc de silenci.

El senyor Morera Català:

. amb la realitat penosa que tenim en els jutjats de pau. Tenim uns jutjats de pau que pareixen del tercer món. I jo recomane que millorem en alguna esmena, poqueta cosa, perquè plantegem per exemple en la nostra esmena 893, 300. 000 «eurets» per a millorar els jutjats de pau, que és l'administració de justícia més pròxima als ciutadans.

No se riga, senyor Maluenda.

Estic convençut que vostés no tindran inconvenient en ajudar i en incrementar esta partida.

Pel que fa a enfortir el que és la participació ciutadana en els processos de decisió en les administracions públiques, la nostra esmena 606. Pel que fa a un tema importantíssim, i que estic convençut que si ací estiguera el senyor Esteban González estaria d'acord amb nosaltres, que és el

lliure. I hi ha ahí algunes esmenes molt interessants de proposta, no de diners, sinó de proposta. La 890 i la 891, que és un tema fonamental de la humanitat donar accés a altres tecnologies lliures i no privatitzades. Per tant, l'administració valenciana podria innovar en este camp.

Presentem iniciatives en l'administració per a millorar la seua eficàcia, per a dotar de més estabilitat la plantilla de funcionaris públics, com és la 894; o la de promoció interna, la 934. O algunes iniciatives molt positives contra la violència de gènere, en la 896. O a combatre la sinistralitat laboral, com són la 938, la 940. O actuacions en política de menors, com la 961. O delictes contra el medi ambient, que són uns delictes que ací no passen, passen ben poca cosa i, per tant, igual no faria falta, però tenint en compte que el Seprona ens diu que n'hi ha una barbaritat de delictes en temes de medi ambient, li recomane la votació de l'esmena 889.

Hi ha algunes esmenes que estan sol·licitades per col·lectius concrets. Jo no sé si haurà de vore en tot açò series televisives com la del CSI, que és una sèrie que es veu prou, però que han de vore en dotar a la nostra administració de justícia de ferramentes eficaces en el que són les pràctiques forenses. I, per exemple, dotar les facultats de medicina de laboratoris de prova d'ADN, anatomopatologia, ecotoxicologia i, per tant, tot el que supose la millora de la investigació en estos àmbits. I aixina, no sé si han vist la sèrie. La sèrie no sé si l'hauran vista vostés. El CSI? Però estes esmenes van en reforçar tot el que és la medicina legal

forense i, per tant, són unes esmenes que van en eixa bona direcció, perquè tenim uns laboratoris -jo els he vist- que en alguns casos fan pena. Si vostés parlen amb el conseller de Cultura, senyor Font de Mora, els ho ratificarà.

Per tant, els recomane l'aprovació de l'esmena 903, 904, 906 i 921, que tenen eixe objectiu, millorar tot el que suposa la investigació en la medina legal per a dotar la nostra administració de justícia de millors proves per a combatre el delicte.

Hi ha alguna esmena també que no tinc cap dubte que s'aprovarà, com és la 919, del dret foral. I alguna esmena que jo crec que és convenient, perquè no vull ni pensar què podria passar si una administració pública, com la nostra, pagara en paradisos fiscals. Jo sé que això no ha passat mai,

que no s'ha pagat mai ningun contracte a través de paradisos fiscals. Perquè, clar, si una administració pública, com la nostra, està pagant contractes a cantants molt afamats

, per exemple, per posar un cas, en paradisos fiscals.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. ¿com anem a exigir als ciutadans que complisquen les seues fiscals i tributàries? Doncs l'esmena 945 ve a evitar una cosa que no ha passat mai, estic convençut. Però millor que no passe. Aleshores és una esmena molt senzilla, que no suposa dotació econòmica, i és dificultar i impedir transaccions econòmiques i financeres amb entitats i persones físiques que tinguen sucursals o comptes en paradisos fiscals. Sé que vostés la van a aprovar amb molta contundència i molt de rigor.

Per altra banda, hi ha un conjunt d'esmenes transversals i positives que han de vore amb alguna cosa que vostés han dit en el Ple de les Corts Valencianes, però no sé si fan. I és que ací hi ha una decisió del govern del president Camps, la Declaració d'Ares, que vostés han dit en el Ple de Les Corts que s'està aplicant. I jo no estic tan convençut. I per tant estes esmenes vénen a ajudar de forma positiva el que és la implantació del valencià en la nostra administració pública. Vostés han dit que van a fer-ho. Comença per l'esmena 949. I és establir els mecanismes necessaris per aconseguir que comence a complir-se la Declaració d'Ares, d'octubre de 2003. Que és la seua declaració, que vostés van aprovar en l'administració valenciana. Com també les recomanacions d'ús de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Ahí hi ha un conjunt d'esmenes transversals que van a reparar una injustícia històrica, una persecució durant la dictadura i que, per desgràcia, després de 25 anys de procés autonòmic, el valencià continua en una greu discriminació. I, per tant, crec que seria de justícia reparar la greu discriminació dels qui parlem i els qui volem continuar sent valencians i viure en valencià, sense discriminacions, sense discriminacions. No volem discriminar ningú, però també volem dir que tenim dret a adreçar-mos i a tindre una administració pública que ens atenga com a mínim en una de les dos llengües oficials que utilitzem normalment. Són les esmenes 888, 889, 915, 925, 929, 950, en fi, hi ha un conjunt d'esmenes.

Per tant, i acabe, crec que són esmenes ponderades, positives, correctes, que milloren molt este pressupost, que en pocs casos tenen dotació pressupostària, perquè els diners són els que són, i són més bé escassos i reduïts, però que estic convençut que el Grup Popular les tindrà en compte per a millorar un pressupost que des del nostre punt de vista es queda molt lluny de la declaració d'intencions del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Ara li donem la paraula a la representant del Grup Popular perquè mos expresse la seua opinió respecte les esmenes que ha presentat Compromís.

Té la paraula la senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Senyor Morera, la veritat és que, mire, jo he de lamentar que no anem a recolzar eixes propostes que vosté mos fa. Però sí que li agraïsc el to, la manera, la forma i el treball, perquè la veritat és que vostés han presentat, vosté mateixa ho ha dit, 120 esmenes. És un treball molt gran. I jo també entenc, dins del mateix to en què vosté s'ha expressat, que crec que el Grup Popular, el govern del Partit Popular està molt interessat en el tema de la justícia. No és que siga una cosa que jo diga, és que és una cosa que crec que està realment provat quan s'ha fet una separata entre la Conselleria d'Administració Pública, i hui tenim Conselleria d'Administració Pública i Conselleria de Justícia.

Vull també fer constar que l'augment en esta conselleria ha sigut també d'una importància, dins que els recursos sempre són escassos, on no hi ha és escassesa de recursos? Però dient-li això, jo he escoltat amb moltíssima. , naturalment a vosté, per descomptat, però també vaig escoltar l'explicació del conseller en el moment que va fer la seua exposició sobre els pressupostos de La Generalitat, en este cas el que concernia el tema de justícia. I clar, vosté dirà, vosté què ha de dir? A mi me va convéncer. Però és que a més vaig percebre que també convencia a molts de la resta, de la resta de les altres bancades. I en una cosa que no arribem a. Bé, segurament moltes vegades mos trobarem en el camí, i mos trobarem donant-mos la mà, el Grup de Compromís i el Grup Popular. Però el que jo no puc dir és que vosté ha comunicat ací que pensa que el conseller tenia unes bones intencions, però dubta que les obres estiguen al nivell d'aquelles intencions. Mire, ahí no estem d'acord. Segur, seguríssim per la persona de Fernando de Rosa, per com la seua professionalitat, pel seu tarannà, per la seua manera d'enfocar, per la seua insistència, per la forma que hui tenim eixa conselleria únicament i exclusivament dedicada als temes que tenim. Crec que no és aixina com vosté ho percep, però indubtablement que cada u pot tindre la idea que crega més oportuna.

I dit això, jo també he estat mirant tot el treball tan gran d'esmenes que vostés han presentat, i he de dir que moltes d'elles, gran part, estan recollides en les línees i en els objectius que té el programa popular. Per això moltes d'elles, doncs la veritat és com una redundància, és una cosa que ja està fet. Això me congratula, perquè vol dir que som servidors públics i anem en una direcció determinada, i pensem que és bo. I si vosté, si mosatros i la resta de la cambra coincidim en determinades coses, pense que potser estem encertats.

En altres, potser hi ha hagut algun error, no sé exactament per què, perquè n'hi han temes que al paréixer no corresponen a. , doncs, en este cas, per exemple, la conselleria no és l'encarregada de determinats temes, que correspon al ministeri; en altres qüestions s'escapa i està en un altra direcció general, o s'escapa del departament que correspon, que és el departament de Justícia i la direcció general corresponent. Per això, mosatros entenem que, agraint l'esforç que vostés han fet.

I dir-li també una altra cosa, si vosté s'ha referit a parlar d'unes quantes esmenes, però com són tantíssimes. , jo pense que la resta. potser la troba bé; o siga que.

si me permet eixa llicència, o eixa broma-. Però vull dir-li que mosatros entenem que no podem, en este cas, coincidir en les seues percepcions. Entenem que s'ha fet un gran esforç des del Grup Popular en el tema de justícia. Estem absolutament moguts i motivats, com vostés, pel tema del servici al ciutadà de la violència de gènere, o contra la dona, contra. Jo he dit a vegades: no sols contra la dona, sinó contra tot tipus de violència que se puga originar.

I totes aquelles qüestions que vosté ha anomenat, doncs les compartim i probablement les reflectim de manera diferent.

Per tot això, jo no vull estendrem més. El grup no votarà a favor d'estes esmenes.

(So d'un mòbil)

I espere que calle el telèfon.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Doncs, anem a passar a votar les esmenes defensades per Compromís.

Sí, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Doncs anem a votar en primer lloc les esmenes que la senyora Andrés acaba de relacionar, una darrera l'altra.

¿Vots a favor d'estes esmenes? .

El senyor Mundo Alberto:

(inintel·ligible)

El senyor president:

886, 887, 923, 977, 980. ¿Vots a favor d'estes esmenes? 1. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 8.

Passarem a votar la resta del grup d'esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Anem a vore les esmenes del Grup Popular, la 1. 005 i la 1. 006.

Senyor Peral.

¿Alguna observació per votar conjuntament les dos esmenes del Grup Popular?

¿Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. ¿En contra? 6. ¿Abstencions?

(Se sent una veu que diu: «No sabe, no contesta. » Veus)

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Estàvem votant les. No, les passen directament a votació.

Senyories, anem a votar la secció 07, en el seu conjunt. ¿Vots a favor de la secció 07? 8. ¿En contra? 7.

Ara anem a passar a votar els organismes, que és l'Institut Cartogràfic Valencià, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

I votarem l'Ens Prestador del Servei de Certificació Electrònica -és que açò està ací molt abreviat, i jo tan modern no sóc-, no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Passem a continuació a la secció 08, Infraestructures i Transports.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Economia.

Hem acabat la secció 07, Justícia i Administració Pública, i anem a encetar la secció 08, Infraestructures i Transports; i en el debat de les esmenes de la 08 acabarem el treball de hui dilluns.

Per a.

per a la defensa del primer bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bona vesprada, senyories.

Yo les tengo que recordar el cumplimiento de este protocolo por parte del Consell, o mejor dicho el incumplimiento. En Alicante, de 11 obras que tiene que realizar sólo ha iniciado 2; en Valencia, de 10 obras que tiene que realizar sólo ha iniciado 2, y en Castellón, de 10 obras han iniciado 4. Es decir, de 31 obras que tiene que realizar el Consell, sólo ha iniciado 8.

Hoy en día, lo que está sucediendo en nuestra comunidad es precisamente todo lo contrario, ni tenemos plan de acción territorial de carreteras, ni de puertos, ni de costas, ni tenemos planes de ordenación en los entornos metropolitanos. Saben ustedes que está paralizado el Patecas. Nada se sabe del Patemae. No hay planificación de L'Horta de Valencia, ni de la Vega Baja. Estamos perdiendo, señorías, un tiempo precioso; pues mientras que no planificamos va creciendo la ocupación del territorio y la dificultad para obtener corredores para las infraestructuras viarias necesarias.

En primer lugar, planteamos una mejora de la gestión de la ejecución de las nuevas autovías comprometidas. A modo de ejemplo, les diré, señorías, que de las doce autovías prometidas por el Consell en el Plan de infraestructuras estratégicas de la Comunidad Valenciana 2004-2010, ninguna de ellas ha sido terminada a fecha de hoy.

La autovía de la Plana, la parte que le corresponde, que les voy a decir, además, que si no se ha hecho todavía el proyecto constructivo por parte del Ministerio de Fomento, entre la Pobla Tornesa y el límite de la provincia de Castellón, es porque la

Fíjense cómo está la CV-35, la CV-50; la autovía L'Olleria-Gandia está casi paralizada; Orihuela-Guardamar no se ha iniciado; Orihuela-Pilar de la Horadada se ha adjudicado, pero todavía no se ha iniciado; la autovía de Santa Pola sin iniciar; el eje del Vinalopó igual, lo que había hecho desde Elche a Aspe; Novelda-Agost-Alicante sin iniciar, o la carretera de alta capacidad CV-81 Villena-Muro sin iniciar.

Otro bloque de enmiendas contempla un conjunto de actuaciones concretas en diversos municipios, en Elche, en Alicante, Lorcha, Villalonga, Elda, Ontinyent, Canals, Xàtiva, Barcheta, Benicàssim, Castellón, Ribesalbes, Vall d'Uixó, Algimia, Benicarló, Benicàssim, Canet, La Cenia, San Rafael, Cinctorres, Forcall, Pobla de Vallbona, Ribarroja, Càlig, Benicarló, Montichelvo, Albal, la Safor, Peñíscola, Càlig, Jana, Cervera, Morella, la Vall d'Uixó, Alfondeguilla, Xixona, Muchamel, Busot. Todo este conjunto de enmiendas obedecen en gran parte a peticiones y necesidades de esas poblaciones. Nosotros proponemos financiarlas este año a través de una partida de 4 millones de euros en 2008, que se ampliaría posteriormente en 2009, a través de la enmienda 1. 282.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

Hi ha una transaccional.

1. 266. Que si no hi ha ningun inconvenient, passarem a votar esta transaccional, en primer lloc. Vots a favor d'esta esmena? 15.

Després passarem a votar.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Passem a votar el bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista i que han sigut defensades pel senyor Godoy en el seu conjunt. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

A continuació, anem a debatre el segon bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, i que comencen amb la 1. 013 i totes les relacionades a continuació.

Per a això, té la paraula el senyor Vilaplana.

El senyor Vilaplana Gironés:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Vaig a intentar resumir l'esperit positiu amb què es presenten aquestes esmenes i també intentar convéncer els senyors diputats de la necessitat que siguen aprovades esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, vaig a defendre, i que versen sobre el programa econòmic d'energia, l'Agència Valenciana de l'Energia, i el programa d'arquitectura.

En matèria d'energia, presentem 17 esmenes a un programa que ha crescut un 0,67%, i compta amb 17,77 milions d'euros. Amb estos escassísims recursos pensa el Consell finançar l'Agència Valenciana de l'Energia, atendre el conveni amb Gas Natural, fer front al Pla valencià d'electrificació rural i al Pla de gasificació de xicotets i mitjans municipis i, al mateix temps, impulsar i fomentar les energies renovables i promoure infraestructures en els camps de la generació, el transport i la distribució, així com a realitzar polítiques encaminades a l'estalvi i l'eficiència energètica.

És evident que amb aquesta manca d'esforç econòmic i compromís polític, la Comunitat Valenciana està a la cua d'Espanya en energies renovables i molt per davall de la mitjana nacional, excepte en energia solar fotovoltaica, que hem crescut, però amb una producció insignificant, desaprofitant els recursos de la nostra comunitat.

Per tot allò exposat, es fa imprescindible ampliar els objectius d'este programa en aspectes com la reducció de l'impacte ecològic visual i ambiental de les instal·lacions elèctriques i de gas, sensibilitzar la ciutadania valenciana sobre l'ús responsable de l'energia o adquirir compromisos concrets per a reduir el nostre elevat consum energètic i emissions de CO2 per a l'any 2008. I, per suposat, augmentar substancialment les línies d'actuació perquè els objectius comencen a ser possibles i els resultats visibles, i el compromís polític siga una realitat i no simple propaganda.

Per això, les nostres esmenes proposen, entre altres actuacions, les següents: elaboració i presentació a Les Corts d'un projecte de llei de qualitat i continuïtat del subministrament elèctric; elaboració de programes de desviament i soterrament de línies elèctriques; incentivar el desplaçament de torres d'alta tensió en nuclis urbans i soterrament de transformadors i línies d'alta tensió si no és possible el seu trasllat; que el Consell actue com a catalitzador de les inquietuds dels ajuntaments davant de les operadores i que s'obligue a aquestes a l'exposició pública de la totalitat dels traçats de noves línies elèctriques; que La Generalitat dote d'energia solar els nous edificis dels quals adquirisca la titularitat; que realitze estudis per a la reducció d'emissions contaminants en l'àrea del transport de la comunitat i per a optimitzar la contribució dels valencians a la lluita contra el canvi climàtic, tot i que el

L'Agència Valenciana de l'Energia en el 2008 tindrà un pressupost de 53,57 milions,

i pujarà.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Vilaplana Gironés:

no per l'esforç inversor del Consell i la seua aposta per l'eficiència energètica, sinó per l'esforç i el compromís del Govern d'Espanya, que transferix 44 milions des del Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç.

La destinació fonamental d'estos fons serà la realització d'un pla d'acció estratègica d'estalvi i eficiència energètica, al qual es dedicaran 39,57 milions rebuts mitjançant transferències de capital de l'estat. L'esforç i el compromís del Govern d'Espanya permetrà avançar en els objectius d'estalvi i eficiència energètica, la qual cosa és impossible amb la política energètica i l'aportació econòmica que ve realitzant el Consell.

Es fa necessari un canvi de direcció davant l'escàs nivell de conscienciació que ve generant el Consell en relació amb la necessitat de promoure l'ús d'energies renovables, així com una ampliació de les línies d'actuació segons contemplen les 32 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i que aposten per actuacions com promoure campanyes encaminades a difondre els beneficis de l'ús d'energies renovables que aporta la societat, amb especial incidència en col·lectius de xiquets i jóvens; impulsar una política energètica valenciana que tinga per objectiu convertir la nostra comunitat en la primera productora i consumidora d'energies renovables d'Espanya; que La Generalitat actue de motor d'iniciatives de desenvolupament de parcs d'energia solar, que consensue un programa valencià contra el canvi climàtic, que impulse l'ús eficient i estalvi d'energia i que realitze campanyes divulgatives per a la millora de l'eficiència energètica en aspectes com l'aïllament en els habitatges. També, fomentar i difondre l'ús d'il·luminació i electrodomèstics eficients o la certificació energètica dels edificis, entre altres.

En l'apartat d'arquitectura, el nul esforç pressupostari en el programa d'arquitectura és significatiu i dóna mostra de despreocupació i falta de suport del Partit Popular a la creació arquitectònica i tecnològica de la construcció a la nostra comunitat. La despreocupació per millorar l'estat de conservació d'equipaments comunitaris, la nul·la aposta per la rehabilitació de dotacions d'infraestructures històriques, la manca d'interés per millorar deficiències i corregir desigualtats en infraestructures i equipaments en àrees urbanes degradades en l'àmbit de la comunitat, la negativa al recolzament a la revitalització de nuclis rurals, la manca d'esforç per a dotar de millors infraestructures, accessos i dotacions als municipis valencians i, és clar, la inexistent millora de l'accessibilitat al medi urbà.

El programa seguix la seua línia descendent en contra de l'augment de peticions i necessitats dels municipis valencians. Al 2004 es reduïa en un 3,2%; al 2005, un 2,69%; al 2006, baixàvem un 6,6%; al 2007, es produïa un augment del 0,06%; i al 2008, una reducció del 5,10. Consolidem des de l'any 2004 al 2008 una baixada del 16,53% en estos pressupostos. Això, sense tindre en compte l'IPC acumulat en aquestos quatre anys, mostra clara i evident de l'esgotament econòmic i polític del Consell de PP i de la manca d'un projecte política realista i il·lusionant per a la ciutadania valenciana, aixina com d'un Partit Popular obsessionat en fer campanya política a Rajoy i acabar amb les restes del

abans de resoldre els problemes dels valencians i de les valencianes.

Per això, a aquest programa, el Grup Socialista ha presentat 121 esmenes, ja que la deixadesa i la manca d'adhesió del PP en aquesta àrea està assolint situacions que poden considerar-se greus per algunes actuacions que any darrere d'any s'ajornen, no es consignen i estan generant importants problemes de creiximent, comunicació, expansió, convivència o desenvolupament a diversos municipis de la Comunitat Valenciana. En resum, esmenes encaminades a apostar per una arquitectura sostenible, accessible i, per descomptat, respectuosa amb el nostre patrimoni històric i que atén les necessitats reals dels municipis valencians i no interessos polítics o econòmics.

Passe a esmentar algunes de les esmenes, que donaré per defensades en la seua totalitat i que estic convençut que han segut llegides i valorades atentament pels senyors diputats i van a comptar amb el ple recolzament unànime i suport, tenint en compte la coherència que aporten al projecte de pressupostos i que van acompanyades de la seua corresponent valoració econòmica. I breument faré un resum, per no cansar les seues senyories, almenys de les que considerem més destacables d'estes esmenes.

En primer lloc, tenim obres diverses en el centre històric d'Aielo de Malferit; millora d'accessos als polígons industrials d'Aielo de Malferit; millora d'accessos a Albal; la ronda d'Alborache. En ve una ara, que voldria destacar-la: pont viaducte Zona Nord d'Alcoi. Com abans dia el portaveu del Partit Popular, jo crec que esta caldria destacar-la, perquè, a més, ací n'hi un parell d'elements que jo crec que són importants. Concretament, en Alcoi, que també és el meu poble, perquè, si bé n'hi ha una de que és, acompanyant a esta, el pont de Sant Jordi d'Alcoi, la seua rehabilitació, i que, com bé dien abans, esta crec que es va posar o es va començar a parlar d'ella quan Eugeni Burriel era conseller, havien passat uns quants anys del Partit Popular, sense que ho porte endavant, i encara que té una consignació exigua en estos pressupostos, és una consignació que crec que té trampa. I dic «té trampa» perquè el mateix conseller, per escrit, al diputat que parla, li reconeixia que no podrà executar-se esta rehabilitació mentres no es pose en marxa el pont viaducte, mentres no estiga construït el pont viaducte Zona Nord d'Alcoi. Per tant, si consignem una actuació que sabem que no anem a executar i que ve ajornant-se durant molts anys, crec que estem enganyant, estem mentint als ciutadans.

I, a més, crec que amb estes esmenes el senyor Peralta s'evitaria, com l'altre dia explicava en el meu poble als mitjans de comunicació, tindre de fer alguna variació de crèdit per a la construcció d'este pont, aprovant hui estes esmenes i comprometent-se de deveres amb els veïns d'Alcoi i de la nostra comarca.

Seguiré amb les esmenes que fan referència als accessos per a vianants, al Serpis en la ciutat d'Alcoi, com dia abans, la rehabilitació del pont de Sant Jordi, o un pont que va anunciar el representant del Consell fa uns mesos, en campanya electoral, el pont de Santa Rosa-Batoi a Alcoi.

També tenim el Pla d'actuació de l'illa de Tabarca en Alacant o el Pla integral de recuperació de la OI-4 en Alacant, el Pla d'actuació integral en Juan XXIII i zona nord d'Alacant o, i si a algú no li sembla important, el centre de congressos d'Alacant; la recuperació del litoral, el passeig de Calabarda i la platja de la badia d'Alacant o la recuperació de la fatxada litoral del Postiguet en Alacant; l'execució de la Ciutat de la Justícia en Alacant o el parc central en Alacant; concloure l'ampliació del Museu de l'Assegurada en Alacant, la torre de comunicacions de la ciutat d'Alacant, la ronda Bulevard Nord d'Alacant o la restauració, i no per petita important, del llavador i font de Baix en Carrícola; la nova casa consistorial de Castellnovo, la millora de l'avinguda de Benilloba i el barri del Raval en Cocentaina, la rehabilitació de l'Ajuntament de l'Eliana o la rehabilitació de la plaça del País Valencià i del pont de barranc en l'Eliana, així com el pla de Carrús i programa de millora d'infraestructures d'Elx, actuacions importants i que van sent ajornades any darrere d'any; el local multiusos en Fontanars dels Alforins, el nou ajuntament de Moixent, el pla de rehabilitació del casc antic de Moixent, la construcció d'un pont sobre el riu Cànyoles de Moixent, la millora del passeig de l'estació i d'infraestructures en polígons industrials de Montaverner, l'adaptació per a vianants comercial del carrer Verge del Carme en Los Montesinos, la remodelació del passeig de Joan Fuster i Juan Carlos I en Oliva, el pont de Sant Vicent sobre el Clariano i el condicionament del seu caixer en Ontinyent, el condicionament del parc L'Ermita en el Palomar, la casa consistorial de Pilar de la Horadada, la rehabilitació de l'Ajuntament i plaça major de Rafelcofer o els programes de recuperació urbana en València; el pla RICA en València, molt anomenat i molt allargat en el temps, quan vingam a acabar-lo, estarà per a tornar a començar; el projecte d'un jardí en la pista de Silla en València, el túnel de San Pío V en València, la prolongació de l'avinguda Gaspar Aguilera en la seua connexió amb la V-30 en València, túnel i aparcament de les torres dels Serrans en València, una aportació per a recuperació de l'espai públic en l'Alameda; la remodelació arterial de València i Alacant, el pont del barranc de Teulada, urbanització de la plaça de l'estació en Vinaròs, una nova estació d'autobusos en Vinaròs, rehabilitació de l'Ajuntament de Benissuera, la millora i ampliació d'enllumenat públic en Benissuera, Castellnovo, Villar del Arzobispo, els millors accessos principals de Geldo, la rehabilitació dels palaus dels marquesos d'Albaida, la finalització de les obres del palau dels Marquesos en Aielo de Malferit, el centre de la ciutat d'Alacant, la reforma de del casc antic en l'Alqueria de la Comtessa, la remodelació del casc antic de Bellreguard, la rehabilitació del centre històric de Castelló, la rehabilitació del nucli històric d'Elx, la restauració del castell de Carrícola-el Palomar o el pla RIVA Russafa en València.

Senyores i diputats, no vull cansar-los molt més, jo crec, i em consta, que s'han llegit, han analitzat profundament i s'han fet una clara composició de les necessitats d'inversió que tenen les poblacions de la nostra comunitat i estic segur que estes esmenes van a comptar no sols amb el seu recolzament sinó amb el seu aplaudiment.

Per tant, moltes gràcies per l'atenció i, senyor president, passe la paraula.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

Doncs, ara li donarem la paraula al representant del Grup Popular, senyor Peralta, que li dirà les que aprova o les que no aprova.

El senyor Peralta Viñes:

(inoïble) .

Pero hay una clara diferencia, y sería reproducir debates que hemos tenido en otros foros, hay una clara diferencia entre ustedes. , o entre usted y yo: es que a usted, y a ustedes, no les creen, y a mí, en Alcoy, sí.

Por eso, a ustedes no les votan y por eso a mí me votaron, y por eso a nosotros nos continúan votando. Y, por lo tanto, las enmiendas que usted presenta respecto a Alcoy, pocas cosas tienen que ver con la realidad. El puente de Zona Norte viaducto se hará, el puente de Batoi-Santa Rosa, se hará, y la reforma y remodelación del puente de San Jorge, también se hará, que no le quepa la menor duda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha alguna observació.

La senyora Mollà Herrera:

Demanaria la votació per separat de la 1. 054, 1. 055, 1. 056 i 1. 057.

El senyor president:

1. 054, 55, 56 y 57. Anem a votar estes esmenes. Observe un somriure dels representants d'Alcoi. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes presentades en este grup. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

Passem, a continuació, a debatre el tercer bloc d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que comença en la 1. 306 i totes les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Y decir, también, que, bueno, la cuestión de los peajes es una cuestión siempre discutible. Pero que los 2 millones que hemos puesto de peajes para que los pague el Consell también los pusimos el año pasado. Y que, bien, que se lean las normas todos, porque el que pide los peajes les corresponde aportar. Y, por supuesto, decir algo más y es que, es verdad, entre Elche y Aspe la autovía está realizada, pero está realizada desde hace diez años, el protocolo tiene cuatro y cuando ponemos obras en un protocolo que tiene cuatro años no es para decir que vamos a hacer lo que ya hicimos hace diez años sino para hacer el trozo que nos falta, que es el que no se ha iniciado.

Y el ente gestor del transporte pierde los 4,44 millones que tenía en 2007 para financiar sus inversiones de capital. Después de no dejar ni un solo euro en la partida destinada a financiar estas inversiones del ente gestor resulta, señorías, un sarcasmo el olvido cometido por el Consell, porque se ha olvidado de quitar la antigua línea 1. 1. 7 que decía, y sigue diciendo, que una de las principales líneas de actuación de las que tiene a gala el Consell es aportar recursos para el desarrollo de las actuaciones encomendadas al ente gestor de la red de transporte y puertos de La Generalitat. Pero si aportan cero euros, ¿cómo va a ser esa una de las principales líneas de actuación? Es que se les ha olvidado quitar esa línea de actuación una vez que han borrado los 4,44 millones de euros.

Vamos a empezar por estas últimas, señorías. Un bloque de enmiendas se refieren al tren de alta velocidad. En la enmienda 1. 307 exigimos al Consell que cumpla con las obligaciones que le corresponden en virtud de los convenios suscritos con el estado por los que se integra el Consell en las sociedades Avant y Parque Central. En ese sentido debe el Consell impulsar en Alicante la aprobación de la ordenación urbanística, la operación integrada número dos, donde tiene que realizarse el soterramiento de las vías y de la estación de la ciudad. Está sin aprobar, ni por el ayuntamiento, ni por el Consell. ¿Cómo piensan ustedes que pueda finalizarse el proyecto constructivo del soterramiento y la estación intermodal si previamente ustedes, que son los responsables, no han ordenado el territorio y llevan un retraso de tres años? Y otro tanto sucede aquí en Valencia, justo en la ciudad, en la que es necesario que ayuntamiento y Generalitat den su aquiescencia al proyecto de la nueva estación de Valencia, a su volumen y a su forma. Finalmente, es también necesario que en L'Horta Nord consigamos, entre todos, que los alcaldes concluyan un acuerdo con el ministerio que desbloquee el camino del AVE hacia Castellón.

Y la colaboración del Consell con el Gobierno de España, en conseguir que el corredor mediterráneo forme parte de las redes transeuropeas de transporte algo que, como ustedes saben, vetó el gobierno de Aznar y Loyola de Palacios, pero que se están intentando enmendar y les invito a que todos participen en intentarlo enmendar.

La línea Xàtiva-Alcoy tiene un presupuesto en el Plan de infraestructuras estratégicas del Consell. Lo que pasa es que ustedes no lo quieren aplicar. Y tienen la obligación, que se han obligado ustedes, a hacer la variante de Benigánim y no la quieren hacer. Exigimos al Consell que cumpla su compromiso de inversión de 31 millones, que dice el PIE para hacer las obras de la variante de Benigánim a Montaverner y el nuevo ramal de acceso y estación de Ontinyent.

Exigimos que el Consell impulse la firma del convenio para el soterramiento de la estación y de las vías del tren en Villena, cuyo texto fue negociado por la anterior corporación, en este caso alcaldesa socialista con la ministra de Fomento, que ya ha sido tramitado por el gobierno de España, pero que parece que el Consell o no sabe que existe o no se ha puesto de acuerdo con la alcaldesa actual de Villena, la alcaldesa actual de Villena no se ha puesto de acuerdo con el Consell. Pónganse de acuerdo y firmen ese convenio, que es altamente favorable para la ciudad de Villena y pongan los recursos que les correspondan a ustedes, que el ministerio va a poner los suyos.

en Denia. Lo tienen también en el PIE, pero no lo cumplen. El tranvía Elche-universidad-parque industrial-IFA-aeropuerto Alicante, lo prometió el presidente del Consell hace dos años y no han hecho absolutamente nada. El impulso al proyecto de tranvía Gandía-Grau-playa. La prolongación de la línea de FGV de Rafelbunyol hasta Sagunto, se aprobó en estas Cortes. El tranvía orbital, no lo cumplen. El tranvía de L'Horta Sud, tampoco lo están cumpliendo. La prolongación de la línea 5 de metro hasta Vilamarxant, no lo cumplen, no llegan más que hasta Ribarroja por ahora. Desde Vilamarxant a Llíria, tampoco. El desdoblamiento de la línea de metro entre L'Eliana y Llíria, no lo cumplen. Agilización de la línea 5 entre Manises i Ribarroja. La doble vía en Paterna. La conexión de Picassent con Valencia a través de un metro digno.

El senyor president:

Senyor Godoy, moltes gràcies.

Té la paraula en representació del Grup Popular, senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

Ustedes dicen que no se ha apostado por el tranvía. Pues será que no se ha hecho ningún tramo de tranvía en la Comunidad Valenciana o en la ciudad de Alicante, o no se ha hecho el metro de Valencia. ¿Yo qué quiere que le diga? Si es que al final ustedes dicen que no a cosas obvias. Por eso la gente no les cree, porque no pueden decir que no se está haciendo el tranvía en Alicante, no lo pueden decir, porque hemos subido todos, porque pasamos todos, porque lo vemos todos, porque la gente lo disfruta. Y, además, existe la intención del gobierno valenciano, plasmada en estos presupuestos, de continuar invirtiendo en esa serie de infraestructuras necesarias para el futuro de la Comunidad Valenciana y para mejorar lo que es la movilidad de los ciudadanos de nuestra tierra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

En este grup d'esmenes hem presentat unes transaccionals. La primera d'elles que afecta la 1. 311, 1. 551, 1. 560 i 1. 562. Hi ha alguna del Grup Parlamentari Compromís que decaurà si s'aproven estes transaccionals.

I la segona esmena transaccional és la 1. 321, 1. 559, 1. 561 i 1. 563. També hi ha del Grup Parlamentari Compromís.

Si els pareix bé a les seues senyories, passem a votar estes dos esmenes transaccionals. Vots a favor? 15.

Hi ha alguna altra observació a fer a tot este bloc d'esmenes que hem estat debatent? Vots a favor d'este grup d'esmenes? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passem, a continuació, a vore les esmenes que hi ha del Grup Popular.

Hi ha algun inconvenient o alguna. ? Sí, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a votar de les esmenes presentades pel Grup Popular, per separat la 1. 487. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

I passem a votar la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Passem a debatre l'últim bloc d'esmenes de la secció 08, que és la que estem estudiant en estos moments i que correspon a Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Abans de res disculpar l'absència de la nostra síndica de Compromís, Mònica Oltra, que és l'encarregada de portar aquestes esmenes, per causes que, bé, no són competència ara mateix de dir-les, però, bé, no ha pogut estar ací, però ella farà la defensa en el ple. Per tant, nosaltres voldríem aclarir que les abstencions que hem fet en les esmenes tant del Partit Socialista com del Partit Popular, en el moment que toquen en el ple ens decantarem o bé afirmativament, o en contra o també en l'abstenció.

Per tant, jo vaig a intentar fer un petit resum del que són les nostres esmenes. Ressaltar la dificultat per a realitzar esmenes amb dotació econòmica en la secció d'infraestructures i transports, degut a la mancança a la mateixa conselleria d'una dotació suficient per a cobrir les necessitats existents al País Valencià, quant a competències com les d'infraestructures i de transport. És una de les conselleries més castigades, però, per contra, de les més necessitades quant a inversió i dotació pressupostària, ja que la importància dels objectius que hauria d'incloure la conselleria és màxima. I el que trobem és un govern, el govern del Partit Popular, que no destina ni abasta ni la mínima part de les necessitats que existeixen al conjunt de la nostra comunitat, problemàtiques de molts tipus i actuacions necessàries corresponents per tal de crear una autèntica vertebració del nostre territori, que, hui per hui, amb els pressupostos amb què compta la Conselleria d'Infraestructures i Transport no les van a assolir.

Vertebració territorial que faça situar per fi les nostres poblacions en el punt de mira dels nostres ciutadans i ciutadanes, dels nostres, dels qui hem de viure ací, i que necessitem connectar amb la resta de poblacions del nostre entorn, del nostre país. I que ara, a l'actualitat, per la manca d'implicació i d'inversió del govern Camps, es veu amenaçada.

Davant dels pressupostos que ha presentat el govern del Partit Popular, el Grup del Compromís ha presentat unes cent esmenes, la majoria d'elles en referència a arquitectura, carreteres i transport.

Ja ho vàrem dir en el discurs de presentació del nou conseller, el senyor Flores, que la millora dels nostres pobles i ciutats serà un eix prioritari de treball en els propers quatres anys per al Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, desmembrant allò que són les nostres esmenes, en l'àrea d'arquitectura, -quant a l'apartat d'arquitectura- creem que s'ha d'apostar per la recuperació dels centres històrics i dels barris emblemàtics de les ciutats valencianes mitjançant actuacions integrals dels entorns urbans, adaptant recursos i impulsant polítiques actives des dels pressupostos autonòmics.

Hem proposat actuacions en ciutats de rellevància històrica, com Llíria i el seu entorn, de la Vilavella, passant pels palmerars o el barri de sant Antoni i Carrús d'Elx, així com la rehabilitació dels cascs històrics, com el del Toro, Vilafranca, Castell de Cabres, Cabanes, la Vall d'Uixó i Vallibona.

Una altra de les esmenes que hem presentat, i que forma part de la història col·lectiva i de la memòria d'un poble com el valencià, és la recuperació del patrimoni històric de la guerra civil; un patrimoni que és valuós i que cal conservar per a un futur estudi i coneixement.

També ens hem centrat en la mobilitat, un factor que, a hores d'ara, comença a ser una preocupació massiva en moltes zones properes a les grans zones metropolitanes i on s'han accentuat les massificacions urbanes.

Hem proposat un estudi per millorar l'accessibilitat i la mobilitat en una de les grans ciutats valencianes, com és la d'Alcoi, incorporant elements importants de pas com, per exemple, la passarel·la per a vianants centre-eixample i també la construcció del pont viaducte-zona nord.

Igualment, a la Ribera Baixa, hem proposat la creació d'un circuit per a vianants en el nucli urbà de Sueca.

El que respecta a infraestructures de carretera és on. és un apartat on més esmenes hem presentat, perquè l'actual moment econòmic i de disseminació urbana, amb centenars de PAI aprovats i en marxa a tot arreu del País Valencià, ha fet que les actuals vies de comunicació es queden obsoletes i sense una capacitat funcional que permeta la mobilitat entre les poblacions menudes i les grans àrees de la ciutat. Moltes d'elles, fa anys que han perdut la seua funcionalitat i altres arrosseguen una pèssima seguretat viària.

Per això, la construcció de noves rodones, com l'accés a Novaliches, la rodona d'enllaç CV-212 amb la CV-213 de la carretera de Navajas-Gaibiel; la construcció de variants, com la variant de Caudiel, CV-195 de Jérica a Zucaina, variant de Vilamarxant al pas per Llíria, ronda de Mura amb Llíria; desdoblament de carreteres, com la de San Antonio-Bétera -deu anys en els calaixos i sense executar-, Sueca-les Palmeres; construcció de variants com la variant nord de Bétera, la de Toràs, la de Teresa, la ronda nord d'Elda, Villar del Arzobispo -que desvie el trànsit pesant de camions que actualment passen per dins del casc urbà-, Cabanes en la carretera CV-146, Alcalà de Xivert de la carretera CV-133.

Cal finalitzar carreteres, com la de Castellnovo a Almedíjar i executar-ne de noves, com la carretera les Coves de Vinromà a Alcalà de Xivert; carreteres com la de Sant Mateu-Benicarló, Cabanes-Oropesa pel camí de la Fusta, nova connexió Alcossebre sud-nacional 340, carretera de Cabanes-ribera de Cabanes, a més de restaurar ponts de titularitat pública, com el de Jérica, i fer-ne de nous, com la construcció d'un pont sobre l'autovia CV-35, que connecte el casc urbà de Llíria amb les zones residencials del voltant de Sant Vicent.

Però també cal reclamar al Govern d'Espanya que col·labore en este manca de funcionalitat i de mobilitat viària en la nostra comunitat i, per això, reiterem la necessitat de l'alliberament del peatge de l'AP-37 i l'AP-70 i l'agilització de la variant de la Font de la Figuera.

Quant a les infraestructures i actuacions en la costa, apostem per garantir l'ús públic de l'espai portuari valencià. Entenem que una de les problemàtiques a assolir és la manca de defensa i millora del domini públic portuari del nostre País Valencià.

Instem l'administració central a l'aprovació de limitacions que determina la Llei de costes, alhora que exigim la prevenció d'accidents amb la disposició de mitjans d'actuació en cas de sinistre i l'elaboració d'un catàleg d'infraestructures existents que puguen estar afectant negativament el manteniment de les nostres platges.

Quant a les infraestructures del transport, hem proposat estudis de projectes de tramvia que connecten els eixos Elx-Crevillent o Alcant-Elx-Torrellano -vull recordar-los als senyors diputats que el sud existeix més enllà d'Alacant-, a més d'estudiar la possible implantació del tramvia connectant Alcoi i Cocentaina.

La situació del servei de rodalies entre Villena i Alacant està patint un clar detriment. Per això, demanem que el Consell, juntament amb l'administració central, impulse la millora d'aquesta xarxa ferroviària.

Com poden observar, nosaltres, el grup del Compromís, entenem que, per damunt de les sigles polítiques, tenim necessitats i reclamem, per a la millora del País Valencià, el que faça falta i a qui faça falta: govern d'esquerres o de dretes.

Una altra demanda que fem i plasmem en una de les nostres esmenes és la necessitat de cobrir un bon desplaçament cap a l'aeroport de l'Altet; un aeroport com aquest que, en volta de ser referent, s'ha trobat, en moltes ocasions en situacions deplorables tant en les sues infraestructures pròpies com els accessos a les seues instal·lacions.

Quant a la seua comunicació, traslladem una proposta d'esmena que aguditza en solucionar aquesta problemàtica, però també apostem, des del Compromís, per la negociació amb l'estat quant a la participació de La Generalitat en la seua gestió; també en l'aeroport de Manises.

Altres qüestions que abordem amb les nostres esmenes, i que entenem que millorarien d'una forma considerable l'estat de les nostres infraestructures i transport en cas de ser aprovades en aquesta comissió, són les competències en línies de metro i rodalies. Proposem desdoblaments, com és el cas de la línia 1 de metro des de Llíria a l'Eliana, o estudis per a la creació de noves. Però no podem oblidar que les ja creades patixen d'una gran problemàtica que afecta, en gran mesura, molts pobles de la nostra comunitat. Ens venim a referir a l'existència de passos a nivell en superfície i que creuen, en molts casos sense les prevencions pertinents, molts dels nostres municipis. Exemples com Benaguasil, Torrellano -on traspassa el tren de la línia Alacant-Múrcia per la

, que és una

d'Elx-, el metro de Benimàmet, etcètera, han de fer-nos reflexionar sobre les prioritats en les inversions que s'han de destinar quant a les competències de la Conselleria d'Infraestructures i Transport.

Per tant, crec que queda palés que, en matèria de transport, el nostre grup parlamentari continua apostant pel transport públic i per millorar les xarxes de comunicació que tenim al País Valencià, presentant esmenes per tal d'elaborar plans estratègics de mobilitat al País Valencià que donen solucions a la problemàtica actual de saturació de línies i embussos que patim els ciutadans que ens desplacem en mitjans de transport públic, etcètera, etcètera.

A més, volem felicitar-nos, a tots els grups parlamentaris, per l'aprovació de l'esmena conjunta de voler impulsar la signatura d'un protocol amb el Ministeri de Foment per la millora dels trens de rodalies, un element important que usem diàriament milers i milers de valencianes, així com el fet d'impulsar una major participació en la gestió dels aeroports valencians de titularitat estatal, com he mencionat anteriorment.

Esperem sincerament, des de Compromís, que aquestes esmenes que són totalment raonables, que moltes d'elles no tenen dotació econòmica -com ja he dit- per la dificultat que ens hem trobat, ja que aquesta conselleria té una dotació molt -creem- ridícula quant als pressupostos de La Generalitat, però que sí, en línies, vénen a resumir el que són problemàtiques que han de ser coberts pel govern i pels grups parlamentaris que som ací.

Per tant, conseqüentment, demanem que els grups parlamentaris ens aproven aquestes esmenes de Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del grup popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, senyora Mollà, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat un total de 111 esmenes a la secció 08 del pressupost i a Ferrocarrils de la Generalitat valenciana. D'elles, 88 són repetició de les presentades el passat any; 46 esmenes es referixen a modificacions o noves inclusions en la fitxa FP4 d'objectius i principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu.

El seu grup, senyora Mollà, és molt lliure de presentar este tipus d'esmenes, però convindrà amb mi que este tipus d'esmenes són, almenys, irregulars perquè pretenen incloure en els pressupostos actuacions sense dotació econòmica alguna que els done suport.

En el cas hipotètic i improbable d'acceptar-se per a la conselleria, la conselleria es voria en una situació difícil en no disposar de consignació per a complir el mandat de Les Corts, indubtablement.

Hi ha unes altres amb codis o programes equivocats. Ací tenim, per exemple, la 1. 559, 1. 561 i 1. 563, que s'han transaccionat, que foren presentades al programa 513. 30, ordenació del transport i logística, quan estes actuacions corresponen ara a la 514. 10, infraestructures de ports, aeroports i costes. Precisament, en la transaccional s'ha rectificat esta qüestió.

Igualment ocorre amb les número 1. 547, 1. 549 i 1. 553. En la primera, proposen una baixa del codi FN520000 i en les altres dues amb el codi FN760000. Estos dos codis no existixen en l'annex d'inversions, fitxa FP6 dels programes 513. 20 i 514. 10. Sí existixen, sí existixen els codis 520 i 760, però no se referixen a una actuació definida, sinó que són codis que arrepleguen la totalitat de diverses actuacions.

Així tenim, primer, que els codis estan malament expressats -cosa que seria suficient per a no admetre les esmenes- i, segon, són codis globals i no és possible determinar de quina actuació concreta pretén el grup Compromís minorar este import.

I seguint amb les baixes, he de reconéixer que el grup proponent ha canviat els conceptes que ha tingut fins ara en els últims anys. Aixina, ja no s'obsessionen en la carretera de Cabanes a Oropesa. Ara és pitjor: rebaixen vostés les dotacions per a infraestructures de carreteres que La Generalitat aporta a les diputacions de Castelló i València; rebaixen, igualment, l'import destinat a ajudes per actuacions urbanístiques dels ajuntaments. La línia de la Diputació de València la deixen a zero; ni una aguileta, que diria ma

(rialles)

Igualment, deixen a zero la quantitat destinada a Ferrocarrils de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. en la línea X0006000, capítol VII. També ni una aguileta.

En el programa 431. 10, d'arquitectura, presenten una baixa d'1 milió d'euros en la dotació del programa 731. 10, energia en la línia de l'Aven, però sols indiquen en la baixa això, Aven, sense tindre en compte que en eixe programa existixen dues línies per a l'Aven: una en el capítol IV i una altra en capítol VII. Com podem saber a quina línia cal aplicar la baixa? No tenim ciència infusa.

I, per últim, -cosa que és el súmmum- el grup Compromís pretén reduir les consignacions destinades a la compra de béns i gastos de funcionament en «només» 22 milions d'euros. La consignació per este concepte en tota la secció, tota la secció VIII, és de 27. 188. 390 euros, dels quals 10. 614. 400 estan consignats per a pagament de cànons. Però és que, a més, si els desglossem ens trobem, primer, en el programa 513. 10, infraestructures de carreteres, -precisament en el que està consignada la quantitat per al pagament de cànons- en este programa la baixa en FP2 és de 13. 920. 000 euros, quan la consignació total és de 12. 900. 000. Expliquen vostés açò, que no ho comprenc. Baixen més diners que hi ha consignats.

En la 530. 30, amb una consignació de 6. 860. 000 euros, les baixes proposades sumen 6. 580. 000 euros, és a dir, la deixen en, escassament, 280. 000 euros per a funcionament i per a compra de béns d'equip i sense comptar que en el programa 514. 30, gestió i explotació de ports, doncs també reduïxen este epígraf en quasi un 50%. Reduïxen 1. 500. 000 euros d'un total de 3. 114. 060 euros a què ascendix la totalitat de la fitxa FP2.

Com vostés comprendran, estes baixen són inadmissibles i això és motiu suficient per a rebutjar les esmenes presentades pel Grup Compromís.

Sense perjudici de tot allò manifestat, cal assenyalar també, quant als

(inintel·ligible)

. que no hi ha cap raó per a incloure, entre els objectius i principals línies d'actuació, actuacions tan específiques com les que vostés proposen. Si l'administració actuara aixina, les fitxes F4 de cadascun dels programes serien més llargues que la guia telefònica. Existixen altres moltes que podíem denominar com «esmenes de campanar o d'oportunitat política», actuacions puntuals en localitats també puntuals, però amb les quals se dóna la paradoxa que la conselleria no té constància alguna de sol·licitud per part dels ajuntaments respectius, ja que se tracta d'actuacions de competència dels ajuntaments.

Aixina tenim casos com a Llíria, Elda, Sueca, Vilafranca, Cabanes, Castell de Cabres, Vallibona, Pina de Montalgrao, la Vall d'Uixó, Villar del Arzobispo o Canet; altres que són competència de l'estat, com les 7 esmenes del programa 514. 10, infraestructures i actuacions en la costa, aprovació de delimitacions, accidents o naufragis, prevenció d'accidents, pla de salvament marítim, etcètera. Tot això és competència de l'estat.

També són competència de l'estat actuacions tals com els servicis de rodalies, o el soterrament o allunyament de les vies -les dos en Villena- o l'impuls de la connexió de l'aeroport de l'Altet per la ret ferroviària.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferraro Sebastiá:

La línia 1. 1. 3 ja contempla la col·laboració de La Generalitat amb l'administració central en els projectes per a la modificació de les rets arterials ferroviàries en Alacant i València.

O també la decisió que l'Euromed

tinga parada a Xàtiva, cosa que ja ha sigut objecte d'una resolució d'esta cambra i que la conselleria va fer arribar en el seu moment oportú a la ministra de Foment, sense resposta alguna.

Altres que ja tenen consignació en els pressupostos, com són la variant nord del terme municipal de Bétera o desdoblament de la carretera Sant Antoni-Bétera.

O també com la de la variant de Cabanes, de la CV-146, l'execució de la qual està inclosa en el conveni amb la Diputació de Castelló i La Generalitat.

La prolongació de la línia des de Rafelbunyol fins a Sagunt ja està sent objecte de l'estudi per la conselleria.

Per a la connexió Elx-Crevillent ja existix un servici de rodalia Renfe. A llarg termini es planteja un ramal ferroviari, per la qual cosa l'Ajuntament de Crevillent ha realitzat ja les oportunes reserves urbanístiques. Durant 2008 es realitzarà el projecte del tramvia Alacant-l'Altet-Elx i se presentarà a estudi informatiu.

Quant a la connexió Alcoi-Cocentaina, la conselleria estudiarà esta legislatura eixa connexió i se determinarà el mitjà de transport a utilitzar, d'acord amb la demanda prevista.

Les infraestructures actuals entre les estacions de la línia 1 del metro entre Bétera i Moncada-Seminari, permeten prestar un nivell de freqüències satisfactori.

Dins de les anàlisis de les comunicacions de Camp de Túria s'inclou també la millora de comunicacions de la zona nord de Llíria.

El soterrament de la línia de Bétera-Benimàmet, en esmenes reiterades per vostés i per altres grups també d'esta cambra, ha sigut ja assumida per l'ens gestor i ha sigut licitada. Per tant, no comprenc jo estes esmenes de ninguna manera.

La conselleria està realitzant l'anàlisi de la millora de les comunicacions en el corredor del Túria per a definir les millors solucions, i en les quals s'inclou la comunicació Vilamarxant-Llíra per Benaguasil.

El tram Riba-roja-Vilamarxant de la línia 5 del metro ja està inclòs en la planificació de la conselleria, i ara s'està redactant el corresponent estudi informatiu.

La conselleria està estudiant l'establiment d'un mitjà de transport públic d'alta capacitat via exprés entre València i Llíria paral·lel a la V-35, amb les relacions transversals corresponents.

Durant 2008 se redactarà el projecte constructiu de la línia Vila-real-Almassora-Castelló del transport en via reservada de Castelló.

En el projecte de pressupostos ja apareix la línia 1. 1. 5 per a impulsar la construcció de la línia Gandia-Dénia. La gran dificultat per a l'execució d'esta radica en la total falta de voluntat del Ministeri de Foment per a executar esta obra. Servisca d'exemple que en el projecte de pressupostos de l'estat 2008, sols es preveu una partida de 7. 000 euros per a la redacció de l'estudi informatiu.

Com ocorre amb el museu de ferrocarril, que el projecte està desenrotllant-se per part de la conselleria des de fa ja molt de temps, però que té l'obstacle de l'administració estatal. L'Adif continua sense cedir els terrenys adequats.

La postura de la conselleria és que el conjunt de mitjans de transport deu estar sempre preparat per a acollir als minusvàlids tots els dies de l'any, i no exclusivament els caps de setmana, com es desprén de l'esmena presentada per Compromís.

La línia Alcoi-Xàtiva -ja ha parlat el meu company, senyor Peralta, sobre ella- continua pendent de l'acord a què s'arribe finalment amb el Ministeri de Foment. La Generalitat, com tot el món sabem, ha col·laborat amb l'estat en el manteniment i millora de la línia.

La conselleria i ferrocarrils estan desenrotllant un pla d'actuació en la línia 1 del metro de València, que es presentà en maig de 2006, amb inversions previstes superiors a 431 milions d'euros. En l'actualitat ja se troba executat en més d'un 90%, per la qual cosa es finalitzarà en 2008.

El disseny de les infraestructures de transport de la comunitat és competència de la conselleria i no de ferrocarrils, i està plasmat en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010. En este pla figura el projecte de transport en via reservada de Castelló, actualment en execució per la conselleria, i els dos primers trams se ficaran en servici durant 2008.

Les esmenes presentades al programa 514. 3, gestió i explotació de ports, són idèntiques a les de l'any anterior. I com en l'any anterior, he de significar que ambdues estan perfectament recollides en els pressupostos, en la fitxa FP4, en els objectius 2. 1 i 3. 1, desenrotllats a través de les línies corresponents.

Així que no podem admetre les esmenes proposades, excepte, com és natural, aquelles que han sigut transaccionades; en total, sis.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Alguna observació a este bloc d'esmenes, senyor Godoy?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a passar a votar les esmenes presentades i defensades per Compromís.

En primer lloc, votarem l'esmena 1. 522. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem a votar el següent bloc d'esmenes, 1. 496, 1. 497, 1. 501, 1. 526, 1. 527 i 1. 538. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

I passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem a votar el conjunt de la secció 08. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Agència Valencia de l'Energia, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Transport Metropolità de València, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Xarxa de transports i ports, no té esmenes. Perdó, sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ferrocarrils de la Generalitat, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories. Una pregunta: això de l'aguileta és correcte?

(Remors i rialles)

també.

Si tu ho dius és correcte.

(S'interromp la gravació)

Suspenem la sessió fins demà a les deu del matí, que començarem amb la secció 09.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 10 minuts)

