Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 9 de març de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 15 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 13/I.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació del Consell Valencià d'Esport (RE número 35. 900) .

La senyora presidenta:

(Inoïble). y la señora secretaria de la Mesa va a pasar lista para ver si hay quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El segundo punto del orden del día es la recepción de enmiendas y nombramiento de la ponencia que ha de informar el Proyecto de ley, de la Generalitat, de creación del Consell Valencià de l'Esport.

El senyor Cardona i Pla:

Ramon Cardona, com a titular, i Joan Antoni Oltra, com a suplent.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Proposició no de llei sobre la redacció del projecte de construcció d'un conservatori de música a Elda, presentada pel GP Esquerre Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 13. 346, BOCV número 51).

La senyora presidenta:

Pasamos al tercer punto del orden del día, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre redacción del proyecto de construcción de un conservatorio de música en Elda, presentada por el Grupo parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres vam presentar esta proposta en juny de 2004, esta proposta de resolució en juny de 2004, després que ja n'haguérem presentat una altra en la legislatura anterior, que feia referència al mateix tema de la construcció del conservatori d'Elda. No ve només des del 2004 o des del 2002, que era la data l'anterior proposta, sinó que la situació insostenible d'este conservatori ve des de fa més de deu anys.

En este moment, i des de fa deu anys, el conservatori està ubicat en un antic col·legi, que no té les condicions adequades per a prestar el servei de conservatori. Entre altres carències, podem dir que la calefacció fa anys que no funciona. Però hi ha unes altres carències que han de vore més amb l'aspecte educatiu i docent que fa qualsevol conservatori. No està condicionat, no està aïllat en el tema del so. I, per tant, és evident que un conservatori no pot funcionar de manera adequada quan els assajos que se poden produir en una de les seues sales interferixen en les sales del voltant.

Voldríem recordar algunes coses. Per exemple, que l'ajuntament ja fa més de dos anys que ha cedit uns terrenys per a la construcció d'este nou conservatori. La qüestió que este conservatori dóna cobertura a tota la comarca, des de Novelda a Villena. I que les altres institucions docents de música, les escoles de música de Petrer o les escoles de música de Novelda, són això, és a dir, escoles de música i no cobrixen, per tant, l'aspecte docent oficial de la Generalitat que cobrix el conservatori d'Elda.

Nosaltres som conscients que s'han fet alguns passos per a avançar en la construcció. Va eixir en maig de l'any passat la licitació de l'assistència tècnica i del projecte d'obres, va eixir en el DOGV en maig de l'any passat. Sembla ser que s'ha licitat, encara que no tenim prova documental en el mateix DOGV, però sembla ser que s'ha licitat perquè en el mateix solar on se va a construir, el mateix solar cedit per l'ajuntament, ja s'ha posat el cartell on consta la propera construcció del conservatori d'Elda.

Nosaltres hem decidit mantindre esta proposta, l'hem decidit mantindre, per una part, perquè ja ve d'alguna manera des del 2002; esta, des del 2004, en la presentació. I considerem que és bo mostrar la voluntat d'estes Corts que estes obres s'agilitzen i que no s'ajornen molt més en el temps.

Jo voldria recordar que hi ha un acord de l'ajuntament d'Elda, hi ha una acord unànime, perquè es done suport a la proposta d'Esquerra Unida. Era un acord referida a l'anterior proposta, però nosaltres considerem que eixe és un acord unànime, del Partit Popular inclòs, on instava el seu grup parlamentari a aprovar la proposta que havia presentat Esquerra Unida.

Per eixos motius, pels anys que porten amb instal·lacions inadequades, per la necessitat d'adequació, per la quantitat de la gent a què servix, pels acords dels diferents grups polítics, és pel que considerem que esta proposició no de llei hauria de ser aprovada, esta proposta de resolució hauria de ser aprovada per tots els grups parlamentaris com una mostra de la voluntat de les Corts i com una manera d'estrényer, d'insistir, que la conselleria hauria de donar-se un miqueta més de pressa en la realització d'estes infraestructures tan necessàries.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La meua esmena només feia referència a canviar una data, perquè en la inicial ficava l'any 2004 o 2005.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

En la proposición no de ley sobre la redacción del proyecto de construcción de un conservatorio de música en Elda, en su propuesta de resolución le piden a les Corts Valencianes que inste al Consell de la Generalitat para que la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte adopte las medidas presupuestarias para que se redacte el proyecto correspondiente y se inicien las obras de construcción de un conservatorio de música en Elda.

Como lo que su grupo solicita, efectivamente, se está realizando, lo que sí que le proponemos es una enmienda, y es sustituir el texto de la propuesta de resolución por el siguiente: «Las Corts Valencianes apoyan la decisión de la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte de construir un conservatorio de música en Elda, e instan a que se agilice al máximo su construcción y apertura».

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

A nosaltres ens agradaria que isquera d'ací una resolució conjunta de tots els grups parlamentaris però, al mateix temps, considerem que l'esmena del Partit Popular no arriba a cobrir. realment no arriba a ficar un marc temporal, o no arriba a incidir concretament en l'inici de les obres de construcció, que és el que nosaltres demanàvem en la nostra proposta.

Sí que estaríem disposats a comentar un poc, a vore si és possible arribar a un acord de redacció d'una proposta que tots li donarem suport, en eixe sentit de posar un marc temporal d'inici de la construcció, que considerem que seria necessari que figurara.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 26 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble). una transaccional a la proposición no de ley que se estaba debatiendo antes, que dice lo siguiente: «Sustituir el texto de la propuesta de resolución por el siguiente: Las Cortes Valencianas apoyan la decisión de la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte de construir un conservatorio de música en Elda, e instan a que se licite la obra antes de final de 2006, con vistas a agilizar su apertura». Está firmado por los tres portavoces de los grupos parlamentarios presentes en la comisión.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

En todo caso, decirles, y termino, a veces en los rifirrafes presupuestarios, se dicen algunas cosas difícilmente comprensibles, como en una ocasión cuando el señor Maluenda dijo en Elda que el conservatorio lo tenía que hacer el ayuntamiento, en un reparto competencial inédito. A lo mejor es cosa de l'Estatut o algo que yo no me he terminado de.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Proposició no de llei sobre la conservació de l'església barroca de Caudiel, presentada pel GP Socialista (RE número 14. 450, BOCV número 60).

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Por desgracia, y aun cuando no se pueda apreciar con nitidez en estas fotografías, las pinturas murales y ornamentos, las pinturas sobre tela, el retablo del camarín y los zócalos de cerámica del camarín, se encuentran en un estado deficiente de conservación. Les afectan desprendimientos y pérdidas de la capa de policromía, abombamientos, craquelados y cazoletas, pulverulencias, varíos de color consecuencia de la abrasión por goteras, presencia de sales y eflorescencias debido a la humedad generalizada de los muros. También le han perjudicado mucho los numerosos repintes que sobre las pinturas se han ido realizando a lo largo de los más de trescientos años de existencia.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Jo, simplement, per dir molt breument que vaig a donar suport a esta proposta que presenta el Partit Socialista. Considere que els valors que ha comentat l'il·lustre diputat senyor Polo són adequats i correctes, considere que l'estat de conservació requerix una intervenció urgent i, per tant, el mínim que podem fer és votar a favor, i esperem que tots els grups doneu suport a una intervenció ràpida en aquest element del patrimoni cultural valencià, que ara que està molt en boca de tots, pensem que el primer patrimoni que cal defensar és el que tenim en la nostra terra, i el que tenim de posar en valor perquè servixca com una riquesa per als pobles, sobretot, de l'interior, que tenen dificultats econòmiques i que necessiten també diversificar les seues ofertes de cara a la gent.

Tots els valencians i valencianes agrairem que es recupere este cambril.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(Inoïble per raons tècniques) . que ha presentado el ilustre diputado del grupo socialista, que conozco muy bien ese pueblo, esa zona, esa realidad, soy conocedor, yo propongo un receso de unos minutos para una enmienda a esa proposición, donde estoy casi seguro que los grupos parlamentarios llegaremos a un acuerdo. La hago llegar a su señoría, para que la examinen los portavoces correspondientes.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 49 minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la instal·lació d'una placa en memòria dels empresonats en Sant Miquel dels Reis, presentada pel GP Esquerre Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 165, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la instal·lació d'una placa dels empresonats en Sant Miquel dels Reis, presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa».

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Voldria començar recordant que en el Congrés dels Diputats es va aprovar una proposta que havia fet el meu grup parlamentari, el d'Izquierda Unida, que es referia que l'any 2006 es declarara any de la memòria històrica. Quan se va fer eixa referència a l'any de la memòria històrica, es referien fonamentalment a la necessitat de recuperar la memòria d'una gent que va lluitar per uns valors democràtics, per uns valors de la legalitat republicana, els valors que van suposar en el seu moment la instauració del sufragi universal en l'estat espanyol, realment universal, a on totes les persones podien votar, que va suposar la instauració de valors de drets humans per a totes les persones, l'extensió dels drets dels serveis públics de sanitat, d'educació per a tots, els valors de laïcisme o els valors de democràcia.

Per tant, dins d'eixe marc de recuperació o d'any de la memòria històrica, nosaltres considerem que cal fer un esforç, cal avançar en el reconeiximent del treball de moltes persones que van lluitar per la defensa d'eixos valors. Nosaltres volem recordar hui que fa uns dies es va fer un acte en el cementeri de València per recordar les persones que estan enterrades en una fossa comuna (veus) i per a les quals demanàvem i demanem ­perquè no s'ha acceptat­ que es pose un recordatori, que es faça constar que ahí, en eixe lloc, n'hi ha persones que han mort per defensar la llibertat i per defensar la democràcia.

Ens estem trobant que n'hi han moltes negatives davant de les peticions del nostre grup sobre este tema. Recordem esta negativa a posar la placa en el cementeri de València, o fer un xicotet monument recordatori; recordem la negativa de l'Ajuntament de Castelló a posar una placa en el riu Sec, a on van morir centenars d'afusellats precisament per la repressió de la dictadura; recordem que n'hi ha persones que han estat empresonades per motius polítics de lluita contra la dictadura i que encara no han cobrat indemnitzacions, i alguns d'ells encara estaran esperant-les durant anys, si no aconseguim que els que han estat menys tres anys en presó també aconseguixquen cobrar alguna indemnització.

És en eixe àmbit en el que s'emmarca la nostra petició. Nosaltres considerem que la reconciliació no serà mai completa si no es fa alguna cosa per reconéixer l'esforç de moltes persones i el patiment de moltes persones que van patir repressió, presó, moltes d'elles, judicis absolutament injusts, en eixos judicis la defensa era menys que simbòlica, inclús en alguns casos era impossible i inclús les persones que han patit presó no van ser després d'un judici just.

Hi ha referències a tot el que va passar en la presó de Sant Miquel dels Reis, un edifici que va ser presó des de mitjans del segle XIX, però que nosaltres volem referir-nos concretament als presos des de l'any 1939 en endavant, tots presos polítics. N'hi havia algun pres comú, però era una excepció.

En un moment puntual, tal com reflectix un llibre de Manuel García Corachán, un pres que va estar en diverses presons valencianes, des del seminari d'Orihuela, la presó model de València, fins a acabar en el penal de Sant Miquel dels Reis, consta que n'hi havia en eixe moment 4. 200 presos. Eren objecte d'un decisió presa per un govern il·legítim, per una decisió sistemàtica de repressió, no era una casualitat, no era l'obra d'uns grups incontrolats, sinó que van ser objecte d'una repressió sistemàtica per part d'un govern il·legítim i que utilitzava sistemàticament la por, la delació, l'empresonament per a lluitar contra les persones que tenien idees democràtiques.

Nosaltres considerem que davant del reconeiximent d'eixa situació, persones que van estar empresonades de manera injusta per defensar idees que hui en dia ens semblen a tots les úniques raonables i les úniques acceptables, que van patir judicis que no tenien les garanties judicials no a soles després de la guerra civil, sinó durant ella també, i és en 1966 quan l'edifici es clausura definitivament com a presidi. I jo crec que, en estos moments, eixe monestir, que va nàixer per un ambiciós projecte cultural del duc de Calàbria, és hui quan li s'ha donat un ús que és el que tindria d'haver tingut sempre, que era el de monestir, escola d'art i teologia entorn de la famosa biblioteca i panteó familiar del duc de Calàbria.

A la vista de tot el que hem anat exposant, i donada la llarga història com a centre penitenciari del monestir, considerem més oportú que, en el seu cas, la referència s'amplie a qualsevol persona empresonada per les seues idees i creences, foren del signe que foren. Per tant, la nostra esmena diu, concretament: «Les Corts Valencianes insten el Consell perquè es realitzen les gestions oportunes per a instal·lar en l'emblemàtic edifici del monestir de Sant Miquel dels Reis de la ciutat de València una placa en memòria dels que van patir privació de llibertat entre els seus murs per defendre les seues idees i creences».

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Considerant que devem fer un esforç per arribar a un acord, jo demanaria un xicotet descans per negociar un poc una transaccional.

La senyora presidenta:

Dos minutos de receso en pro del. (inoïble per raons tècniques)

(Se suspén la reunió a les 12hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

Substituït el text pel següent: «Les Corts Valencianes insten el Consell perquè es realitzen les gestions oportunes per instal·lar en l'emblemàtic edifici de Sant Miquel dels Reis de la ciutat de València una placa en memòria dels que van patir privació de llibertat entre els seus murs per motiu de les seues idees i creences en defensa dels valors democràtics».

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo volguera, en primer lloc, agrair als tres grups l'esforç que han fet quant a aprovar esta proposició no de llei, que pensem que és, per una banda, i aixina pensa el Grup Socialista, que és recuperar la memòria històrica, que el millor que s'ha fet fins a la data en este tema és que la presó del monestir del Sant Miquel dels Reis haja segut convertida, com ha dit abans la senyoria Carmina Nácher, en Biblioteca Valenciana, perquè és recuperar el que era el seu objectiu principal.

Però és important que l'esforç dels tres grups polítics quant a que eixe reconeiximent, eixe recuperar la memòria històrica dels empresonats per idees i creences i que han defensat sempre les llibertats i la democràcia, valors democràtics en general, que queda constància que el nostre grup sense dubte ha aprovat esta proposició, s'ha unit a esta tant d'Esquerra Unida com del Partit Popular, perquè creguem que era necessari, perquè creguem que era necessari que eixa memòria històrica perdure i continue vigent a través d'esta placa que se fixarà en el monestir de Sant Miquel del Reis.

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la declaració de bé d'interés cultural de la vil·la romana de l'Énova, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 443, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

Pasamos al debate del siguiente punto del orden del día, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la declaración de bien de interés cultural de la villa romana de L'Énova, presentada por Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

El tema de la vil·la romana de l'Énova no és la primera vegada que arriba a estes Corts, ja va ser objecte d'una pregunta oral al conseller, i també objecte d'alguna compareixença d'alguna altra iniciativa parlamentària per part del nostre grup.

En este cas concret, el que demanem és que les Corts Valencianes sol·liciten al Consell de la Generalitat la iniciació de l'expedient de declaració de bé d'interés cultural de manera urgent per la recentment descoberta vil·la romana de l'Énova. És a dir, el que demanem és que s'encete l'expedient per a considerar-la BIC.

Vull explicar i justificar el perquè d'esta petició. La vil·la romana de l'Énova es va descobrir a l'hora de fer unes obres determinades, les obres de l'AVE. És un patrimoni, la vil·la, abans desconegut, encara que sí que es coneixien les pedreres del Buixcarró, que són pedreres de marbre ­es considera el bressol del marbre valencià­, i a l'hora de fer les obres va aparéixer esta vil·la romana.

La vil·la romana és del segle I després de Crist i és un jaciment important. En este moment n'hi han 2. 600 metres quadrats excavats, però es considera que probablement n'hi han restes arqueològiques en 10. 000 metres quadrats. Per tant, corresponen a una vil·la d'una gran importància, té molt diverses dependències, a on viurien probablement les persones que explotaven la pedrera, els senyors i probablement també els seus servents.

La qüestió està que esta vil·la, descoberta a l'hora de fer una infraestructura té la desgràcia que eixa mateixa infraestructura la destruïa. És a dir, la realització de la plataforma de l'AVE suposava la desaparició d'esta troballa artística. Dins del procés de defensa del patrimoni cultural valencià, nosaltres a vegades, quan llegim les lleis i veem al que obliguen a les instàncies i a les administracions, ens sorprenem que no es faça alguna cosa més, que no s'adopten unes mesures diferents.

Vaig a llegir l'article 9 de la Llei de patrimoni cultural valencià. Diu que els poders públics garantiran la protecció, conservació i acreixement del patrimoni cultural valencià, així com l'accés de tots els ciutadans als béns que l'integren. A més, diu que facilitarà la incorporació dels béns del patrimoni cultural a usos actius i adequats a la seua naturalesa. És a dir, no n'hi ha cap tipus de dubte del que diu la llei respecte a les obligacions de l'administració respecte al patrimoni cultural valencià.

Ací es van mesclar molt diverses coses. Es va mesclar, per una part, el que semblava ser que el progrés de l'AVE podia arrasar amb qualsevol vestigi patrimonial nostre, es van mesclar també diferents aspectes dels governs que en un moment determinat governaven l'estat espanyol i governaven ací, al País Valencià. I tot eixe tipus de coses, jo pense que han segut contraproduents per a la conservació de la vil·la romana de l'Énova.

Tanmateix, la pressió ciutadana va fer que Foment modificara, al final, la seua forma d'executar el traçat de l'AVE en este lloc. Allò que anava a ser una plataforma que anava a enterrar les restes, s'ha transformat en un viaducte, en unes vies elevades, que permetran que esta vil·la romana es salve de la desaparició.

Quan els comentava a vegades què anaven a fer, dien que anaven a tapar-la en una procés per a conservar-la. Nosaltres de cap manera entenem que tapar el patrimoni cultural valencià siga, com diu ací, incorporar-lo als «béns de patrimoni cultural» i a «usos actius i adequats a la seua naturalesa».

Nosaltres vam demanar la declaració de BIC per un motiu molt concret. A l'hora de defensar el nostre patrimoni, les figures de protecció, el que existixca una declaració concreta obliga a fer determinats tràmits a l'hora de fer intervencions en el seu voltant. Si esta vil·la haguera encetat un expedient de declaració de BIC, només un expedient, ja haguera permés a la conselleria poder aturar les obres destructives, o hagueren pogut permetre a les persones que estaven defensant esta vil·la tindre més arguments i tindre documentació oficial de la necessitat de protecció d'esta vil·la.

Malauradament, la conselleria no ha encetat la declaració de bé d'interés cultural. Com no va encetar la declaració no eren aplicables totes les normes de protecció a què haguera tingut dret si s'haguera declarat bé d'interés cultural. En este moment, diguérem, hem tingut sort que la pressió ciutadana fóra suficientment intensa com per a obligar Foment a canviar els plans que tenia per a realitzar la plataforma de l'AVE.

Nosaltres comentem que si l'AVE ha de destruir allò que és representatiu de la nostra història i que són valors de tots els valencians, considerem que es demostra que no seria una infraestructura respectuosa ni útil per a nosaltres. És una condició sine qua non que la realització de qualsevol obra de progrés no supose la destrucció del nostre patrimoni cultural.

La valoració dels tècnics és tota indicant que la vil·la romana té uns valors culturals rellevants i importants. Tots els tècnics independents ho diuen, inclús els tècnics de la conselleria, que van fer un informe en el 2004, el signaven el 13 de juliol de 2004, i que inclús acabaven dient que la vil·la no tenia suficient rellevància per a ser declarada BIC, en tots els processos anteriors, en tot el seu informe anterior destaquen la seua importància i al seua rellevància. Dóna la sensació que, al final, decidixen que no té suficient valors per a declarar-lo BIC, ho decidixen per una qüestió purament instrumental i per no aturar les obres de l'AVE.

Bé, nosaltres, en este moment, considerem que ja que la vil·la no va a ser arrasada ni tapada pel tren, seria el moment adequat per a declarar-lo bé d'interés cultural. La declaració de bé d'interés cultural entraria perfectament en la categoria de béns immobles, i suposa un procés de protecció, suposa la realització d'un pla especial de protecció i, per tant, també pot significar la posada en valor d'esta vil·la romana i el ser un element més per valorar esta comarca del País Valencià.

Jo pense que la mobilització ciutadana va ser suficientment important com per a destacar que els veïns de la vil·la romana, no només l'Ajuntament de l'Énova sinó tots els ajuntaments, que l'envoltaven, va ser suficientment intensa la seua defensa com per a aconseguir estes variacions.

També m'agradaria ressaltar que en la defensa de la vil·la romana de l'Énova ha participat gent de tots els partits polítics, no ha sigut una qüestió que només afectara persones d'un determinat partit o d'una determinada ideologia, sinó que persones molt diferents han participat en la seua defensa i en la petició que es salvara i que es donara valor a esta vil·la.

Jo espere del Partit Popular, com del Partit Socialista, doncs, un suport a esta proposició, que l'única cosa que demana és la incoació d'un expedient, que considerem que és absolutament necessari i que és important per a salvaguardar el nostre patrimoni històric i el nostre patrimoni cultural.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Se han hecho muchísimos esfuerzos, justamente, para conseguir que el progreso y el respeto al patrimonio fueran unidos de la mano y no fueran incompatibles, y, en este caso, el Gobierno central ha hecho yo creo que todos los esfuerzos que en sus manos estaban para modificar lo que era el trayecto del AVE, para dar una solución técnica difícil y complicada, compleja, también cara, de un coste de cinco millones de euros, pero que, al final, por parte del ministerio se ha conseguido yo creo que dar la solución más adecuada para compatibilizar ambas cosas, pero, sobre todo, para salvar la villa romana de l'Énova y poder disfrutarla con todos los bienes culturales que ella engloba.

Decía el diputado Ramón Cardona una cosa de interés. Y es que, efectivamente, ahí se han sumado todos los ayuntamientos de la comarca haciendo la misma petición, y además distintas representaciones de todos los partidos políticos. Por tanto, yo creo que todo el mundo está esperando ahora una respuesta positiva, y más cuando no existe ya ningún impedimento ni técnico ni cultural que pueda rechazar el bien de interés cultural para la villa de l'Énova. Nosotros, por tanto, sí nos sumamos a esa petición. Creemos que la conselleria estaría en estos momentos respondiendo de justicia ante esa demanda. Y esperamos, en aras del consenso que esta mañana aquí se ha establecido, que efectivamente pueda desbloquearse y pueda darse una alegría no sólo a los ciudadanos de l'Énova, sino en este caso a todos los valencianos del país.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Bueno, centrando un poco la cuestión. Iniciadas las obras del AVE, en el término municipal de l'Énova se descubre un yacimiento arqueológico que consiste en una villa romana. De conformidad con la Ley de patrimonio cultural valenciano, por el promotor de las obras se ha llevado a cabo una excavación arqueológica de gran entidad que ha permitido la investigación, el estudio y documentación de dicho yacimiento de manera exhaustiva.

En el expediente administrativo abierto a tal efecto, se resolvió, con el apoyo técnico procedente, no incoar el procedimiento de declaración de bien de interés cultural al considerar que el yacimiento no contaba con la singularidad y los valores suficientes para ostentar esta categoría. Por lo tanto, y resumiendo un poco los hechos acaecidos, en un primer momento se paralizaron cautelarmente las obras para realizar las actuaciones de documentar las estructuras y demás hallazgos, de acuerdo con lo que dice la Ley de patrimonio cultural valenciano. Luego, el ayuntamiento de l'Énova sí que solicitó la declaración BIC. El Ministerio de Fomento propuso la cobertura de los restos hallados. Y la Dirección General de Patrimonio Cultural, ante estos hechos y de acuerdo con el correspondiente informe técnico, resolvió que las obras, aunque son un bien integrante del patrimonio cultural valenciano, no tienen la entidad suficiente para ser declaradas BIC, con arreglo a lo que dice la Ley de patrimonio cultural valenciano. Que las piezas muebles que son encontradas en el yacimiento se depositen para su mejor estudio y conservación en el Museo de la Prehistoria de las Culturas Valencianas de la Diputación de Valencia. Y que el yacimiento se proteja para evitar su deterioro y desaparición mediante su cobertura, procediéndose al relleno de la salvaguarda.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc voldria destacar la qüestió que no s'ha incoat expedient de declaració de BIC. És a dir, s'ha fet un informe previ, però no s'ha incoat l'expedient. I això té rellevància i té importància en el sentit que qualsevol petició d'incoació podria ser contestada de manera positiva.

Nosaltres considerem que aquí ha hagut una interferència concreta, i és que l'administració valenciana va poder pensar que si incoava l'expedient de BIC saturaria la realització de l'AVE. Realment és aixina, perquè en l'article 33 diu que la incoació d'un expedient per a la declaració d'un immoble com a bé d'interés cultural determina la suspensió de l'atorgament de llicències municipals de parcel·lació, urbanització, construcció, demolició, i tots els actes que suposen una afectació al bé.

Des d'este moment, i nosaltres volem destacar això, en principi ha quedat clar que la plataforma de l'AVE serà elevada i deixarà la vila romana de l'Énova. , la deixarà almenys sense destruir-la i sense que siga necessari tapar-la.

Nosaltres considerem que a vegades, a vegades valdria la pena fer una intervenció de cobrir un bé d'interés cultural quan no hi ha una reivindicació del seu ús, quan no hi ha una reivindicació per part de la societat valenciana perquè es pose en valor i siga realment accessible a tots els valencians.

Però en este cas concret ens trobem que és un bé del patrimoni cultural i, segon, que hi ha una reclamació i una demanda per part de la gent veïna que es pose en valor i siga realment posat a disposició de tots els valencians i de totes les valencianes. Per tant, en este moment concret considerem que els donen alguns dels requisits que comporten analitzar la qüestió amb molta cura i amb molta precaució.

Hi ha un aspecte que a mi m'agradaria comentar. Només s'ha excavat la quarta part de l'extensió que ocupa la vila. Per tant, no hi ha encara, no està determinada encara ni tota la riquesa ni tota la importància que podria proporcionar l'excavació correcta.

Per tant, nosaltres considerem que en primer lloc el que caldrà fer serà excavar-la tota, però alhora, i per a determinar, per a establir que no hi haja cap tipus d'afectació, recordem que aquí no només està el tema l'AVE, també està el tema, per exemple, de les sèquies. Hi havia una sèquia que travessava la vila romana en tota la seua integritat, i que se volia fer inclús una. s'ha fet, s'ha fet una excavació al costat per a posar una sèquia al costat. Tot això no seria possible si hi haguera una delimitació de la figura de protecció a la vila romana. Per tant, considerem que el patrimoni cultural que representa esta vila està hui en dia en perill. I que una manera de protegir-la de la manera clara seria la declaració de bé d'interés cultural.

Nosaltres considerem que en el cas que no ho demanen estes Corts, encara ho pot demanar alguna altra instància. Que haver decidit no incoar l'expedient, deixa oberta la via perquè, tant l'ajuntament o qualsevol altra instància, puguen procedir a la seua petició.

Jo, en eixe sentit, vull recordar que en este moment, en este moment hi ha una moció presentada en la Diputació que es va decidir deixar sobre la taula, però a l'espera de tindre alguna informació més. Perquè tots els grups de la Diputació van mostrar la seua intenció de demanar que s'iniciaren els tràmits per a la declaració de bé d'interés cultural. L'únic que s'estava a l'espera era de vore si eixa declaració no aturaria en eixe moment la realització del tren d'alta velocitat. El que nosaltres en este moment estem parlant és de la protecció d'un bé del patrimoni cultural valencià, que a més no interrompria una infraestructura que nosaltres no considerem necessària, però que pot ser que els altres grups parlamentaris sí. Però en este moment estem parlant de la declaració de BIC sense interrompre l'obra del tren d'alta velocitat. I, per tant, per això ho seguim considerant raonable, i la no declaració d'este bé indica que estem més a certs arbitris, a certes decisions arbitràries a l'hora de declarar un bé com a rellevant del nostre patrimoni, cosa que considerem absolutament negativa.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. i que pensem que se podria evitar amb una aprovació d'esta proposició que presentem.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores)

