Comissió de Drets Humans realitzada el dia 20 de gener de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 36 minuts. Presideix el vicepresident segon de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Drets Humans

El senyor vicepresident segon de Les Corts:

Senyories, molt bon dia.

Senyories, moltes gràcies.

Amb el seu permís, començarem la sessió constitutiva de la Comissió de Drets Humans de les Corts Valencianes.

En primer lloc, pregue la constatació de quòrum.

Per favor, senyor secretari.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Comprovat el quòrum, a continuació procedirem, seguidament, a l'elecció de president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del Reglament de Les Corts. El secretari procedirà a la crida dels diputats i diputades per a depositar el seu vot en l'urna.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Finalitzada la votació, procedirem a l'escrutini.

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

Bé. Com es dóna el fet que són 7 vots a favor de José Juan Zaplana i 8 en blanc, per tant, el candidat no té la majoria absoluta i tenim de procedir a una segona votació.

Ho farem immediatament perquè…. si és que és possible que pugam fer-ho. (Veus) Que tenim de tornar a votar, perquè no es complix la condició que tinga majoria absoluta. (Veus) En la segona votació pot accedir per majoria simple.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Molt bé. Un nou escrutini. Comencem.

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

Set vots a favor de José Juan Zaplana, 8 vots en blanc. Es donen ara, en la segona votació, les condicions de majoria requerides pel reglament i, per tant, queda proclamat president José Juan Zaplana.

A continuació, es procedirà a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària, d'acord amb el que establix també l'article 41. 3 del reglament. Cada diputat o diputada ja té les paperetes i se pot efectuar ja la votació.

El secretari procedirà a la crida dels diputats i diputades

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

Mercedes Caballero, César Jiménez, 5 vots; i Josep Nadal, Marian Campello han tingut 3 vots i 7 vots en blanc. Per tant, la llista guanyadora Mercedes Caballero, César Jiménez, com que el president ha segut elegit un home, correspon la proclamació de Mercedes Caballero, segons la normativa vigent.

Per tant… (Veus i pausa) I queda proclamada com a secretària la… (Veus) Ah! , Josep Nadal.

Una vegada, una vegada s'ha efectuat l'elecció i la proclamació pregue als integrants de la mesa que ocupen els seu seients, tot i desitjant a la comissió un èxit en els seus treballs.

Moltíssimes gràcies.

(Els diputats i la diputada elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

