Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 6 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 11 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 37.

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión. Pasamos, vamos a ver si hay cuórum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Només dir que estem a l'espera de vore la transaccional, no l'hem vista encara.

El senyor president:

No, per això no anem a votar. Estic dient que repartisquen la transaccional. (Pausa)

¿Tiene la transaccional? (Veus i pausa)

El senyor Almería Serrano:

El nostre grup votarà en contra. (Pausa)

El senyor president:

A efectes de tramitació està firmat? Pregunte jo, estic preguntant.

Val. Però voteu en contra. Per tant, no hi ha (veus) . Per tant, no hi ha acord i, per tant, votem al final. Clar.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de correcció i supressió dels trams de concentració d'accidents en la xarxa viària de carreteres titularitat de l'Estat que discorren per la Comunitat Valenciana i en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 320, BOCV número 260)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Bachero Traver:

(Inintel·ligible perquè no està connectat el micròfon). jo entenc que són quatre minuts. El que passa és que s'explica primer i després se fa la votació. (Veus)

La senyora García Jiménez:

La senyora Bachero Traver:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Otra carretera conflictiva es la nacional 340, a la altura de la Vall d'Albaida, con un registro de 10 accidentes y 12 víctimas. O en la misma carretera, a la altura de Peñíscola-Vinaroz, en su intersección con la carretera autonómica CS-500, existe un registro de 11 siniestros con 1 víctima.

Y les explico. En 2018 hemos registrado un total de 132 fallecimientos en las carreteras con un aumento del 16%. Un incremento del 16 que nos indica la peor cifra en siete años, señorías, desde el año 2011, y que supone salirnos de la dinámica del descenso de víctimas a nivel nacional.

Y es que, señorías, la foto que presentan las carreteras valencianas es una parálisis completa, mientras aumenta la antigüedad del parque móvil, la siniestralidad y los accidentes con víctimas mortales. Y aunque sí que se ha puesto una medida que es descender el número de velocidad a 90 kilómetros por hora, pues esa no es la situación ideal para contrarrestar esa problemática.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Avançar ja que el nostre grup parlamentari votarà en contra d'esta proposta.

De jove en el meu cercle s'utilitzava una argumentació que feia referència a quan un pues fastuosament entrava en la deliberació d'algun concepte important, i quan se li increpava perquè detallara i entrara en aspectes concrets, de forma humorística dia: no, no, açò és en general.

Bé, esta proposició que tenim hui, que estem debatent, ens pareix que és una proposició en general. És a dir, no tenim cap dubte de la bona intenció, eh, una intenció lloable, que va a una declaració d'intencions no més ni menys lloable, però intencions; basada en un informe d'automobilistes europeus associats per al període 2012-2016, que ja en estos moments ja inclús està un poc desfasat, a la llum de les recents dades sobre sinistralitat, tant a l'Estat espanyol com a la Comunitat Valenciana.

És a dir, estem parlant de 102. 000 accidents amb víctimes a l'any -dades de 2017 ja-. Accidents que van ocasionar 1. 830 morts, eh, en el moment de l'accident o fins a 30 dies després del mateix. 9. 500 persones ingressades en el centre hospitalari i 129. 000 ferides, no hospitalitzades. És a dir, estem davant d'un problema de consideració que jo absolutament tinc clar que està en la consideració de tant el govern de la Comunitat Valenciana com del govern de l'Estat.

A partir d'ahí, és a dir, fer una proposta en la qual s'insta al govern de la nació perquè elimine la totalitat dels trams, me pareix absolutament inviable, és a dir, no se van a eliminar. I a més pensem que no és una qüestió només pressupostària, la complexitat i els factors que entren en joc en esta problemàtica fan que siga inviable que s'elimine la totalitat. Amb la qual cosa esta esmena és votar una proposta de resolució que és impossible.

També ens crida prou l'atenció el mantenir a la transaccional els dos conceptes de corregir i suprimir, ens causa una certa inquietud. És a dir, no entenem la coexistència de corregir i suprimir. O corregim o suprimim. I seria totalment incomprensible si la supressió poguera vindre després de la correcció. Això seria totalment inadmissible i no queda clara la proposta de resolució.

A la fi, el que ens pareix és que és algo que crec que està en l'agenda de tots els governs. Les dades de 2007 ja van en la línia d'una millora, eh, el nombre d'accidents en trànsit amb víctimes disminuïx, eh, disminuïxen tots; només que hi ha 20 morts més que en 2016, però tots els altres indicadors són positius, vol dir que, bé, potser les polítiques no s'estan fent tan mal.

I votar una declaració d'intencions oberta no deixa de ser el que hem comentat al principi, açò és un desideràtum, com dien els meus amics de la infància, en general.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Senyor Almería, comentar-li certes coses.

En primer lloc, en tot açò de corregir i suprimir mosatros ja hem ficat una esmena que, com li he dit, o siga, el que demanàvem és que se senyalitzaren els trams de concentració d'accidents de les carreteres. I com això és una de les propostes que han fet, eixes podria ser corregir -la paraula corregir-, corregir certs defectes que tenen eixos trams.

Però mosatros volem anar més enllà, que no és corregir, sinó ja suprimir eixos trams. I per a suprimir no fa falta a soles ficar una senyalització horitzontal o vertical, no falta a soles ficar campanyes de conscienciació, no fa falta ficar senyalització de vies. Cal ficar altres coses més, que és suprimir eixos trams.

Per això deuria haver una planificació, jo no fique ací que siga en un any, dos anys o tres anys. D'acord? Jo el que fique és n'hi haja una planificació perquè al final eixos trams se suprimisquen.

Perquè el que no pot ser és que n'hi hagen tants morts, el que no pot ser és que les famílies quan tenen alguna persona que se'ls ha mort i, sobretot, són jovenets, o siga, passen…, tinguen eixa problemàtica. I estem parlant de 152 milions. Què és això per a un pressupost tan gran com n'hi ha en l'estat o el que, en percentatge, el que està dotant la conselleria? Jo crec que no és tanta la quantitat per a suprimir. I com ja li he dit, no és igual corregir que suprimir.

Per tant, està és la nostra proposta en què una cosa és corregir i altra és suprimir. I mosatros ara, de moment, demanem suprimir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Almería, acaba, per un temps de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, per l'aclariment.

Però -seguisc insistint-, igual ha sigut un oblit, però en el punt un de l'esmena transaccional torna a figurar eixa successió de dos termes un tant perversos, com corregir i suprimir, i no acaba de quedar clara quina és la intenció.

Anem a vore. Jo entenc que el seu grup parlamentari vullga fer una sèrie de propostes, però -anem a vore-, d'ahí a entendre que només és el seu grup parlamentari el que ha fet alguns tipus de planificació sobre la seguretat vial o sobre…, em pareix una cosa irreal, i que siguen vostés els únics a què els pot preocupar les persones mortes, ferides i afectades per accidents de carretera, em pareix que tampoc és un fet real.

És a dir, crec que és matèria de preocupació per la importància i complexitat del problema que tot el món estiga preocupat i pose accions, i pose mesures pressupostàries. Crec que no ha entés el final la nostra votació. És a dir, la nostra votació és un tant conceptual, és a dir, no podem votar a favor d'una cosa que és impossible. Si considerem que és impossible, com anem a votar a favor?

És a dir, que se doten pressupostàriament, me pareix, efectivament, correcte, necessari i, a més, són coses que estan fent-se ja, però votar a favor d'una proposta que a priori ja resulta impossible, per la mateixa conceptualització del problema que estem parlant, és una cosa que no entra, digam, en el nostre panorama d'accions. I per això anem a votar en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Per un temps de quatre mintus, la senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé. La seguretat viària té com a prioritat aconseguir i mantindre el nombre de zero víctimes d'accidents de trànsit. Com es remarca en la proposta, per a aconseguir-ho es requereix, a més de campanyes de sensibilització i conscienciació, que s'establisquen mesures efectives i de prevenció, com els controls de velocitat o l'adequada senyalització de les vies i dels trams de concentració d'accidents.

Per tant, és bàsic que l'actuació de La Generalitat i de foment estiga, en primer lloc, coodinada per a millorar la xarxa de carreteres de titularitat de l'estat i la xarxa autonòmica, de tal forma que anem corregint i suprimint totes aquelles deficiències que ocasionen accidents de trànsit.

Per això és necessari, per a poder aconseguir-ho, que es milloren les inversions en el nostre territori o, almenys, que continuen augmentant per a tindre una bona planificació d'infraestructures i, en conseqüència, millore la seguretat vial.

Per tant, per a nosaltres és una bona notícia que els pressupostos generals que s'estan negociant ara de 2019, foment haja incrementat en el pressupost el 190%. Però, encara així, som conscients que necessitem molt més per a millorar les nostres carreteres.

Per això Compromís continuarà reivindicant uns pressupostos generals de l'estat que siguen d'acord amb el nostre pes poblacional, tal i com s'ha aplegat a l'acord en la reforma de l'Estatut d'autonomia.

No entenem molt bé com justament Ciutadans presenta aquests punts de sol·licitar més inversió en les carreteres estatals, quan en el moment es van despenjar d'aquest pacte per a la reforma de l'Estatut, que justament estava demanant eixes majors inversions que poden fer factibles el que justament s'està demanant en aquesta proposta. Aleshores, veem ahí una miqueta d'incoherència entre les dues qüestions.

En la reforma de l'Estatut d'autonomia s'havia aplegat acord i a última hora se'n van eixir d'eixe acord i es van abstindre en la votació, quan tota la resta de partits anàvem a una entenent que els valencians sí que haurien de tindre eixa representació en els pressupostos d'acord amb el seu pes poblacional.

Per altra banda, també ja es va debatre tot el debat d'avui en els pressupostos generals… en els pressupostos de La Generalitat valenciana -perdó-. Quan vam tindre el ple de pressupostos, hi havia esmenes que havia presentat ciutadans que justament estaven demanant açò i ja va haver ahí el debat. Però, bé, tornem a parlar del mateix i tornem a dur aquest debat a aquesta cambra.

Per altra banda, també tenim que en el cas de les infraestructures, parlant dels pressupostos generals de l'estat, el ministre va anunciar eixe 90% que incrementaven en inversió específica en carreteres. I açò suposa al voltant d'uns 232 milions d'euros per a invertir en el nostre terrritori.

D'altra banda, en els pressupostos de la Generalitat valenciana, amb el nou Consell les partides destinades a manteniment de carreteres i conservació, en a penes quatre anys han augmentat més d'un 50%. I el mateix s'ha de dir sobre les noves infraestructures de carreteres, que en aquest cas l'increment és del 25% en quatre anys.

Per tant, és clar el compromís ferm del Consell per a incrementar els recursos en carreteres de forma continuada. I per això també s'ha posat en funcionament el programa Uneix, el nou pla de millora de la mobilitat, les infraestructures i el transport de la Comunitat Valenciana per a 2018-2019.

Quant a la seguretat vial, que és el vertader objectiu, hem de dir que si comparem els pressupostos de la Generalitat valenciana de 2015 i els de 2019, es pot comprovar fàcilment la quantitat d'obres que apareixen, que en la majoria dels casos fan referència a aspectes de seguretat -reforç de la seguretat vial, rotondes i interseccions i sostenibilitat, l'anell verd metropolità o les vies ciclopeatonals-, pel que no considerem necessari fixar una partida pressupostària específica per a continuar corregint els trams de concentració d'accidents en la xarxa viària de la Generalitat valenciana, perquè ja s'està fent.

A més, hem de fer referència al pla director de seguretat vial, vigent des de 2017, i que en el 2018, en el desenvolupament del mateix, es va aprovar el primer programa de seguretat vial 2018-2019. Un dels objectius és recuperar a la nostra autonomia la tendència a la baixa de les xifres d'accidentalitat.

I per finalitzar, la seguretat és més important que la mobilitat i ha d'estar supeditada a la primera. Per això des de Compromís hem reclamat i seguirem reclamant al ministeri que complisca amb les seues obligacions i amb els seus compromisos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, senyora Martín, per un temps de quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

Pero yo les diría otra cosa que es importante tener en cuenta. Si nosotros queremos instar al Gobierno de España a que haga actuaciones en la Comunidad Valenciana, para eso es importante aprobar los presupuestos generales del estado. A mí lo que me parece una contrariedad es instar al estado a hacer nada en la comunidad si luego no los vamos a votar.

El senyor president:

El senyor Calpe, per un temps de quatre minuts, finalitza vosté.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres hem de dir que esta proposició no de llei ens ha sorprés una miqueta, i més encara ens ha sorprés quan la senyora García ha fet la seua presentació i ha arribat a dir coses com que és un pas valent i que si el donem o no el donem, ens ha reptat.

Francament, senyora García, me pareix una proposició o una postura pretensiosa dir que és un pas valent, francament esta proposició no de llei que anem a votar a favor perquè al cap i a la fi, tots estem com han dit altres portaveus a favor de millorar la seguretat vial, de tractar d'evitar el risc d'accidents, però és una proposició plena de vaguetats i que no compromet a ningú, si açò és un pas valent… és que ni tan sols es posen coses concretes que caldria fer ja, i clar, deixar aquests pressupostos de l'estat incrementen la partida, bé, no anem ara en el debat pressupostari de l'estat i naturalment tampoc pot condicionar l'aprovació d'un pressupost un fet concret o una partida concreta, però vorem si ixen o no ixen, dir que La Generalitat en el proper pressupost incrementa les partides, segur que ho farà perquè cada vegada La Generalitat sortosament va tenint més recursos i se pot anar millorant, però clar, és fiar-ho per a molt llarg i tot açò rematar-ho en un últim punt que diu que «se dé cuenta del grado de cumplimiento de esta resolución en el plazo de un mes«, pues bueno, d'ací un mes s'hauran aprovat els pressupostos pròxims de La Generalitat, inclús s'hauran aprovat els de l'Estat. És que clar, és fràncament, indubtablement és una proposició inòcua, no passa res per votar-la a favor, però aportar, aportar, francament tampoc aporta absolutament res.

Per això li dic que sembla una proposició un tant pretenciosa, ara bé, també quan es trau pit, per part dels grups que sostenen el govern de La Generalitat, sobre el que s'està fent, el que s'està millorant; naturalment tenim més recursos, es poden fer més coses, i lo antinarural seria que no s'atenguera açò. Però jo els convidaría també a una reflexió, perquè La Generalitat té una sèrie de contractes per a la millora de carreteres de la seua xarxa, de fet la consellera a diari ens està enviant invitacions per a actuacions menudetes. Per exemple, demà estem convidats a anar al Pinós a una actuació en una rotonda, i tot això pot millorar la seguretat com ho poden millorar, sobretot la seguretat de vianants i de ciclistes, tots els carrils bici que s'estan fent. Però a la millor també caldria que els recursos s'aplicaren al que toca i que no s'utilitzen estos convenis que la conselleria té per a millorar la seua xarxa viària i que expressament diuen, com per exemple, el que afecta la zona de la meua comarca en Castelló centre, que és per actuar en carreteres titularitat de La Generalitat i, en canvi, s'utilitzen els recursos d'eixe conveni per a convenis amb ajuntaments, normalment del seu color polític per a fer altres actuacions en vies urbanes com ha passat en el meu poble, a on s'ha fet una magnífica actuació en un vial que du del poble a la platja per als ciclistes i vianants però que s'ha pagat amb càrrec a un conveni que no està per a això.

Per tant, jo crec que a la millor si aplicàrem els fons al que toca en cada cas, també podríem anar millorant en este aspecte. De manera que, com li dic, la proposició anem a votar-la a favor però creem sincerament que no aporta res ni si deixàrem d'aprovar-la canviarien els coses.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Muñoz:

No, la taula no la té. És una transacció que se proposa en este moment i demane un recés per a poder tractar-la.

El senyor president:

Bé, si ho volem debatre, debatem, però la taula no té la transacció, no té el text definitiu. Per això jo vull que el tingueu tots abans de parlar. (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

La senyora García Muñoz:

President, president, aquesta PNL està autoesmenada perquè és una actualització, és una variant respecte a l'actualització. Per això és una proposta de transacció.

El senyor president:

Però això és una autoesmena.

La senyora García Muñoz:

No, no, no. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Però estem tots els grups? Perquè ací n'hi ha un grup que… (Veus) I n'hi ha un altre grup que està dient-me que no ho coneixen. Clar, és que això no és una transacció.

La senyora García Muñoz:

És que ho hem parlat ara. Clar, clar… (Remors)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modernització la potenciació dels traçats ferroviaris València-Madrid, del corredor Atlàntic-Mediterrani, i València-Saragossa, del corredor Cantàbric-Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 107. 852, BOCV número 294)

El senyor president:

Interprete per quatre minuts, eh?

La senyora García Muñoz:

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Un poquet més per a explicar-ho, val?

Moltes gràcies, senyor president.

Aquesta proposta que hui portem a aquesta comissió és una proposta que ve amb una mica de retard, perquè efectivament la vàrem plantejar quan vàrem ser coneixedors que els traçats entre València i Madrid, i Terol i Sagunt quedaven fora de la proposta de la xarxa transeuropea de mercaderies.

Efectivament, i afortunadament, gràcies a la mobilització veïnal, gràcies al recolzament també de les entitats empresarials i dels agents socials de les ciutats de València, de Sagunt, de Terol i de Saragossa, i arran una mobilització que se va dur a terme en la tardor de l'any 2018, efectivament vàrem poder aconseguir que aquestos traçats formaren part de la planificació europea, de la qual s'havien quedat fora.

I és per això que aportem avui una actualització d'eixes reivindicacions. No podem oblidar que l'eix cantàbric-mediterrani té una importància capital en l'economia espanyola, perquè connecta els territoris de Cantàbria, País Basc, la Rioja, Navarra, Aragó i el País Basc, i suma un PIB de 240. 000 milions d'euros, el que suposa un 22,2% del PIB estatal.

Si a això li unim que el corredor València-Madrid-Lisboa concentra més del 40% del tràfic portuari de contenidors de la península, i que la secció València-Madrid suporta el major tràfic ferroviari de mercaderies, també de la península, ja que per ella circulen 150. 000 TEU al llarg de l'any, hem de tindre en compte que aquestes dos infraestructures, dintre del pes de l'economia productiva de l'estat espanyol, són bàsiques quant al seu finançament i quant al seu desenvolupament.

I sembla que ens trobem davant d'una carrera d'obstacles a l'hora de poder-les executar. En 2017, gràcies a les mobilitzacions vertebrades entre València, Sagunt, Terol i Saragossa, el Ministeri de Foment va anunciar una inversió de 330 milions d'euros en el període 2017-2018, dels quals 15,4 es van comprometre per a 2017, i dels quals s'han licitat recentment, d'eixos 15,4, 1,7 en un contracte de licitació de 1. 700 tones de carril per anar renovant la via.

En 2019 s'ha disposat, dintre dels pressupostos generals de l'estat, 208. 000 euros. I davant d'eixa planificació, el que es demana dintre d'aquesta proposta i davant també que el nou pla financer plurianual de la Unió Europea està negociant un pressupost de 42. 265 milions d'euros, dels quals es destinaran un total de 30. 615 a projectes de transports estratègics, que aquestes Corts mostren el seu suport als traçats ferroviaris abans esmentats, el de Madrid-València, i el de Terol-Saragossa, com a ramals del corredor mediterrani que permeten la seua connexió amb el corredor atlàntic i amb el corredor cantàbric, i que per tant, digam, s'accelere la inscripció dintre d'este pla financer i es redacte tota aquella documentació tècnica que el ministeri dega redactar, per tal de poder accedir al finançament europeu en el menor temps possible.

Així mateixa, també s'insta el Consell que inste per la seua banda al Ministeri de Foment a la realització de les inversions necessàries per a engegar un corredor ferroviari d'altes prestacions entre Sagunt, Terol i Saragossa, amb la doble via electrificada i amb els mateixos terminis que tenen els trams del nord del corredor, com pot ser Saragossa-Bilbao, donant així suport i materialitzant la connexió real del Cantàbric amb el Mediterrani, a través de Saragossa i Terol, com a infraestructura estratègica, d'acord amb allò que ja s'ha declarat com a declaració institucional tant a Sagunt com a aquestes Corts Valencianes en maig de 2017.

Des del parlament valencià, no podem deixar de reivindicar i no podem deixar de posar el focus damunt d'aquesta infraestructura, reclamant les inversions que corresponguen, perquè aquesta infraestructura és la que suporta la major part del teixit productiu del nostre territori i la que ens faculta no només per a connectar-nos en Europa a través del corredor mediterrani, sinó també per a vertebrar les connexions amb la resta de l'estat espanyol.

Per tant, demanem el seu suport. Amb l'esmena corregida, el que s'ha fet és en el punt dos accelerar tot el procés de documentació administrativa que s'ha d'elaborar per poder accedir a finançament europeu. I per tant, entenem que és una proposta de millora a la qual demanem el recolzament per part de tots els grups que efectivament ens l'han donat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

Y les recuerdo a los señores de Compromís que, ya que tienen ustedes vía directa con el cielo, ay, no, perdón, con el señor Sánchez, a ver si es verdad que esto no se convierte tan solo en una declaración de intenciones. Por lo tanto, nuestro voto va a ser a favor.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la millora de l'eix viari CV-70, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 113. 936, BOCV número 317)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

(La senyora Parra Almiñana comença la seua intervenció sense activar el micròfon)

…lo que es el acercamiento de esta comarca a lo que es la zona, la zona alicantina que tan vital e importante es no solo en cuanto a recursos económicos…, ¿sí, señor presidente? (el senyor president intervé sense micròfon), ah! , molt bé, gràcies, porque existe un eje viario que a lo mejor es desconocido pero que es histórico, con muchos años de antigüedad, como es la CV-70 que une nuestra comarca con Benidorm a través de Confrides. (Soroll de papers)

El senyor president:

La senyora García González:

Por ello, es una prioridad para Ciudadanos y debería serlo para el resto de los grupos parlamentarios que formamos esta cámara, porque de la recuperación de la carretera CV-70 depende gran parte del sector productivo de la comarca, de ella dependen miles de empleos. Y ahí radica la importancia de tomar en consideración esta iniciativa. Y es que, tanto de Alcoy como de municipios de alrededor, hay una potencial salida de mano de obra especializada que termina trabajando en la costa. Es más, la propia Cámara de Comercio ha pedido al actual conseller la reanudación del proyecto. No hay que olvidar que esta obra podría aproximar a las comarcas de l'Alcoià i del Comtat a Benidorm en aproximadamente treinta minutos.

Desde Ciudadanos consideramos fundamental esta obra y creemos que es el momento de recuperarla. Y para ello registramos enmiendas, tanto en los presupuestos del 2007 como los correspondientes en 2018. También aprobamos una PNL -ésta que les muestro- por unanimidad en esta comisión, a propuesta de Ciudadanos, el 1 de marzo de 2017, de la cual nada se ha hecho hasta ahora.

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, el senyor Almería, per un temps de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Des del nostre grup parlamentari sempre hem defensat que l'actuació de La Generalitat valenciana cal que estiga guiada per directrius de caràcter estratègic i amb criteris operatius que, d'acord amb eixes directrius, puga facilitar la planificació i la coordinació de les actuacions emanades dels plans estratègics.

És per aquesta raó que no en poques ocasions existeix un consens polític sobre el diagnòstic dels problemes a resoldre, però no així sobre la forma d'articular les resolucions. Potser en este cas seria algo paregut.

Però el que hem de posar damunt de la taula per avaluar el nostre posicionament és la informació objectiva, eh, estem parlant d'infraestructures. I podem dir que la informació de la que disposem, dels 49 quilòmetres d'esta carretera, 43 són d'un sol sentit i només els 6 últims, l'accés a la Nucia-Benidorm per nacional 332 són de doble via.

Que la intensitat mitjana diària de circulació, dades de 2017, presenta 31 quilòmetres de baixa o molt baixa intensitat, per davall de 2. 000 vehicles/dia. Que solament els 6 últims quilòmetres desdoblats tenen intensitats per damunt de 25. 000 vehicles/dia, evidentment per això es van desdoblar.

Que les dades sobre seguretat vial indiquen un índex de risc baix-mitjà que, junt a les dades d'intensitat de circulació no justifiquen l'execució de variants de població, tot i comptant amb el perjudici que estes variants poblacionals podien tenir sobre l'economia d'eixes poblacions, d'eixos nuclis xicotets de població, que estan basades en economies de xicotet comerç que viu del turisme de massa.

De les consideracions anteriors, i comptant amb les condicions orogràfiques, estem parlant d'una zona muntanyenca, amb molts nuclis xicotets de població que objectivament recomanen que la calçada siga d'un sòl sentit en els primers 40 quilòmetres del traçat i que, evidentment, pot ser susceptible de millora, per descomptat, com així ha estat recentment l'ampliació de dèsset quilòmetres en la reconversió de cunetes a cunetes de seguretat, i continuen els programes de conservació i de manteniment.

Que el projecte bàsic de 2008-2009, quan governava el PP, no disposa de l'avaluació d'impacte ambiental, evidentment, i no fa falta més que pegar-se una volteta per eixa carrera per adonar-se'n del fortíssim impacte, eh, que podria tindre conseqüències devastadores per aquell entorn del nou projecte proposat per a la CV-70, és a dir, un projecte amb dos carrils amplis en cada direcció, l'eliminació de corbes i la construcció d'un túnel prop de Confrides. Bé, la vall aquella es destruiria absolutament.

A més, l'any passat es va concloure el contracte 2014-2018, per al manteniment i conservació de la zona on està la via CV-70, i el nou contracte, 2018-2022, ja està en marxa i experimenta un increment del 35% sobre la dotació anterior, per a conservació, millores, qüestions de seguretat vial i qüestions paisatgístiques. Qualsevol anàlisi objectiu de l'alternativa proposta en el nou projecte de la CV-70 que planteja el Partit Popular se cau, crec que no és adequat i realment pensem que en estos moments el govern valencià està donant el tractament adequat a aquell traçat viari, a aquella zona i als programes de manteniment que, com dic, s'han incrementat en el nou programa en el 35%.

Finalment dir que sobre l'afirmació que a les associacions i federacions ahí hi ha un clamor, ahí sempre hi ha un clamor, en totes les associacions hi ha un clamor social. Per tant, dir que en fase d'informació pública el projecte de la CV-70 només ha rebut una al·legació del Partit Popular d'Alcoi, que també és el meu poble, jo també sóc alcoià, conec eixe traçat i he viatjat molt per la CV-70, a la que recomane que vagen.

Es tracta ací una ruta lenta? Sí. Sinuosa? Sí. Però perillosa no, no, no és perillosa. Anem a vore, les dades són les que són.

Personalment pense que estem davant d'una ruta per a relaxar-se, disfrutar el paisatge, i de la cultura i gastronomia de la zona. Per a qüestions d'operativitat hi ha un ruta alternativa, la connexió amb Benidorm, primer per l'autovia A-7 i després en l'autopista AP-7, que esperem dins de poc siga gratuïta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem. Vol fer vosté la rèplica?

La senyora Parra Almiñana:

Sí. Senyor Almería, jo sabent que vosté és d'Alcoi he sentit vergonya de sentir la seua intervenció, vergonya. Perquè vosté no pot representar a la comarca que estem representant dient tot el que vosté ha dit. Vosté està ací per a representar la seua comarca, vosté està ací per a representar els pobles de la comarca de l'Alcoià, vosté està ací per a representar les associacions de la seua ciutat, de la seua cambra de comerç i dels seus i cada un dels ciutadans d'Alcoi i dels que no són d'Alcoi, però estem també en la comarca que vosté representa.

Vosté el que ha dit ací no té sentit. Diu que és una comarca absolutament en molt pas. I jo li pregunte per què? Jo li pregunte per què quan vosté baixa a Benidorm o a Altea no se'n va per la CV-70? Igual que no me'n vaig no. Evidentment, si ni vosté va, ni jo vaig i no va ningú, evidentment que està poc transitada, senyor Almería. Però vosté acaba de dir per què està poc transitada. Li ho torne a dir: té desnivells del 18%, corbes de 12 metres. És un vertader perill, li ho he dit quan he començat, és una carretera de l'època franquista, té jugues el tipus. I eixos pobles es poden vore millorats en el seu eix viari, que és fonamental, per a vosté a la millor no, però els pobles eixos xicotets que són també de la comarca, apart d'Alcoi, sap que apart d'Alcoi la comarca de l'Alcoià no està sols Alcoi, està Alcoi i moltíssims poblets xicotets, que jo faig veu d'ells. Val? Eixos poblets poden vores millorats.

I quan vosté té les dades que vosté ha dit ací i es diu que eixa carretera no té ús, evidentment este projecte que va abanderar el Partit Popular era per a canviar allò, perquè si vosté, jo i tots els pobles i tots els ciutadans d'estos poblets de la nostra comarca tingueren una via de connexió en la costa per l'interior, com mereixem i de qualitat, segurament no baixaríem a Sant Joan per anar a Campello, per anar a Finestrat, a Benidorm, a Calp, a Alfàs del Pi i a tots estos pobles. Però com no el tenim, no hi ha més remei que utilitzar la via que vosté ha fet. I mosatros volem anar a més, i volem anar a més. I per això li he dit que em pareix vergonyós, i aixina ho faré constar, que un senyor de la meua comarca vinga a dir que com no es transita. , pues no es transita perquè no es pot transitar sinó te la jugues, val? Si no es transita, mosatros volem precisament evitar això i estar connectats a la costa en una infraestructura d'una única plataforma, d'una única plataforma i doble sentit.

El projecte està fet, està pagat, i aprofite per a dir-li a la meua companya i querida Rosa que evidentment si veu la data va ser el projecte 2008-2009, quan va vindre la crisi. Això va ser fonamental per a parar el projecte. Però van fer les actuacions, creem en ell i el volem. I enguany, enguany, en els pressupostos d'enguany, a diferència de la crisi de 2007, gràcies a la política del Partit Popular a Madrid, tenen este Consell 2. 700 milions d'euros més que en el 2008. Per tant, exigim que es faça. I si vosté vol continuar una comarca que no estiga unida directament en la costa i vosté vol que continuem baixant a Sant Joan per anar a Alacant i a tots estos pobles, jo li dic que no.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Almería, finalitza vosté en este torn d'intervenció. Gràcies.

El senyor Almería Serrano:

No pensava jo que este punt donara per a tant.

Moltes gràcies, president.

Evidentment parlar de vergonya és algo que té un component subjectiu, però també en té un totalment objectiu. És a dir, rebre lliçons de vergonya de persones del Grup Popular en l'acumulació de casos de corrupció, home, la veritat és que pareix una ironia impròpia d'un discurs d'aquesta cambra.

A més, vosté, senyora Parra, posa en la meua boca coses que jo no he dit contínuament. He dit comarca, diu que jo he dit que és una comarca amb poc pas. La comarca és molt àmplia, i ahí hi ha diverses comarques, a més a més. Jo li done dades, dades de trànsit, dades de circulació, dades de. Diu que és perillosa. Li estic donant dades que diuen absolutament tot el contrari. (Veus) És a dir, no falta vosté a la . -senyor president, vaig a poder parlar en tranquil·litat? (Veus)

Vosté diu que és perillosa. Li acabe de donar dades del ministeri, diuen que no. És a dir, mentix vosté per a recolzar, jo entenc, un projecte per al seu grup parlamentari, per al seu partit, puga ser interessant, no dic que tots compartim eixa situació.

Allí estem parlant d'una zona de turisme de pas, de turisme d'atracció, que inclús les variants poblacionals li farien mal a eixe tipus d'economia.

Vosté diu que jo dic que eixa carretera no té ús. Jo no dic això, jo li aporte les dades que diuen quin és l'ús i quina és la circulació que té. I jo utilitze eixa carretera perquè m'agrada, perquè sóc turista cultural i gastronòmic, i m'encanta, i a més no és perillosa. És a dir, continua posant en la meua boca coses que jo no he dit.

A més a més, vosté obvia absolutament que el seu projecte no té avaluació ambiental, i això és requisit previ, i és de pur sentit comú vore l'impacte desastrós, catastròfic que tindria un projecte de traçat eliminant corbes i de doble sentit per a cada direcció en una situació orogràfica com són aquelles valls.

Anem a vore. És tremend, és a dir, canviaria absolutament el paisatge. Passaríem de la Suïssa valenciana a un altre… a un conglomerat metropolità de qualsevol ciutat molt urbanitzada.

Diu que la comarca unida amb la costa. Afortunadament, la nostra comarca ja està unida amb la costa, en una bona connexió que és la via alternativa i la via ràpida, que és l'A-7.

Anem a vore. Més enllà, els desitjos de cadascú són els que són, però bé, d'ahí a erigir-se en la vergonya de l'Alcoià, home! , la veritat és que estic un poc sorprés. Pensava que allò de la vergonya era extensiu a altres parcel·les també de l'actuació, només al traçat de carreteres. Apliquen-se vostés el tema de la vergonya en caràcter intensiu per a totes les seues actuacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continua el senyor Ponce, per un temps de quatre minuts, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, ya le digo, su actuación no tiene sentido. La misma señora Bonig en el año 2014, contestando a una pregunta del actual president de Les Corts, Enric Morera, dijo -y acabo ya, señor presidente-: «La mejora de las comunicaciones viarias entre Bocairent y Muro de Alcoy se incardinan dentro de la actuación Villena-Muro de Alcoy. En este sentido, la conselleria dispone de un proyecto básico que debe someterse a información pública», cinco años después de su elaboración y no lo hicieron.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, les pido que apoyen esta PNL.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Señora Parra, obviamente, estamos aquí debatiendo una cuestión de modelos de desarrollo y del interés que tienen estas zonas valiosas de montaña en cuanto al paisaje y en cuanto al turismo. Entonces, es obvio que esa es la diferencia básica y que ustedes no les importa destrozar parajes valiosos, valiosísimos, para ganar unos minutos en un trayecto de carretera.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El respeto parlamentario les corresponde a ustedes. Como comprenderán, jo, mestre d'escola, açò ho tinc molt superat. El (veus) respeto parlamentario les corresponde a ustedes, que ya son mayorcitos los parlamentarios. Si no están a la altura, pues volvemos a la EGB.

La senyora Martín Pérez:

Habla usted también de que es problema de la crisis y me lo lleva…, a la vez que el problema de la crisis me lo lleva al escenario de que es una carretera franquista. Mire, a mí esto me gusta, lo de crisis y franquista, ahí también voy a estar de acuerdo con usted, me ha gustado la unión. Pero, oiga, entremedias, entremedias, desde que murió el dictador hasta ahora creo que han pasado unos cuantos años y su gobierno ha estado veinte años y creo yo que la carretera estaba ahí y ya se podía haber arreglado, ¿no? (Se sent una veu que diu: «Ahí está. ») Sí, sí, pero no, no, no dejaron de arreglarla por la crisis. Dejaron de arreglarla porque sabían ustedes que era inviable la solución que estaban proponiendo en ese momento, que vamos a lo de siempre: grandes infraestructuras, mucho túnel, muchas barbaridades que medioambientalmente se cargaban la zona y que ustedes sabían que no les iban a dar la declaración medioambiental, con lo cual las obras no podían continuar. Entre tanto llegó la crisis, que bienvenida fue por el PP, porque les vino estupendamente, para bloquear muchísimas obras. Ahí tenemos, por ejemplo, la de la Serra Grossa que, afortunadamente en Alicante ya ha terminado pero que también es otra de las damnificadas de la crisis, que también…, sucedió que se la dejaron abandonada.

Pero, mire, le recuerdo que aparte de crear nuevas carreteras e infraestructuras, el que no esté incluido en el plan Uneix no significa que no se esté actuando sobre ellas. Le recuerdo que el plan Uneix habla de movilidad, habla de servicios y de infraestructuras, pero hay otra parte, que es la del mantenimiento y la conservación, que es donde sí que se está incidiendo en esta carretera. Y como me imagino que me da réplica… (S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Le vuelvo a decir, en mi labor de diputada, que no soy de Alcoy, esta PNL está registrada y pido, y no soy de Alcoy, ni concejal de Alcoy, pido que se replantee en este proyecto, en este programa. Ustedes, cuando estaban en la oposición nunca se han opuesto porque no se atrevieron a decir que no a este proyecto que inició el Partido Popular en el 2008 y que lo inició porque cree en él; invirtió porque cree en él, y hoy seguimos reivindicando lo que reivindicábamos cuando creíamos en el 2008 en este proyecto. Estamos en la misma senda. Quienes han cambiado son ustedes, porque en el 2008-2009 no se manifestaban en contra de este proyecto y ahora que gobiernan no quieren invertir como así tenía asignado el Partido Popular y como hubiera sido nuestra propia obligación por ir a favor de nuestros propios actos si hubiéramos seguido siendo gobierno. Pero le recuerdo, el gobierno ahora son ustedes y les toca invertir en comarcas como la nuestra.

También le tengo que decir que el proyecto es una plataforma de diez metros. No nos pueden acusar de atentado ambiental, medioambiental, con una plataforma de diez metros. Y le digo una cosa, tenía la minimización paisajística y de impacto ambiental. Si no tiene la declaración ambiental están en el derecho y la obligación de hacerlo, pero eso no es excusa para desestimar esta propuesta, no es excusa. Y le digo más, por favor, léanse lo que les he puesto en la PNL porque me da la sensación que es que no la han leído.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

