Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramón. Reunió número 4/III.

Compareixença de l'alcalde d'Albaida, senyor Juan José Beneyto Galbis

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Beneyto Galbis, alcalde d'Albaida:

Bon dia a tots, senyors diputats, senyores diputades.

Il·lustríssim senyor secretari.

Espere que la meua compareixença siga positiva amb la meua humil aportació del que és el meu poble i del que és la comarca a la que represente, la comarca de la Vall d'Albaida.

del 2004.

Estos balances, lejos de dejarnos impasibles, nos producen una sensación de desamparo que somos incapaces de superar. Como alcalde de una población de unos 6. 400 habitantes y de una comarca, la Vall d'Albaida, de unos 95. 000, he de reivindicar más medios, más infraestructuras, más presupuestos y, sobre todo, más efectivos que nos permitan vivir en paz sin el temor a ser asaltados.

A Albaida i comarca, ens sentim indignats, estafats i abandonats davant d'un problema de primer ordre, com és el dret a viure en pau. Cal acabar amb les lamentables estadístiques que cada vegada amb més freqüència apareixen en els mitjans de comunicació. Com exemple, les dades de l'Associació Unificada de la Guàrdia Civil revelen que un de cada quatre delictes que es produïxen a Espanya es comet a la Comunitat Valenciana.

El nostre cas no és diferent del de moltes altres poblacions valencianes. A nivell residencial, hi ha una notable quantitat de vivendes disseminades que són utilitzades, en gran part, com a segona residència i en altres casos, com a domicili habitual dels nostres mateixos veïns.

Esta peculiaritat fa que l'extensió que s'ha de vigilar siga considerable i per això, la prestació del servici de seguretat resulte més complexa del que tal vegada puga resultar en altres poblacions amb característiques diferents.

Un altre dels factors que dificulten la labor dels agents de policia és la base industrial de la població amb una gran extensió de polígons en tota la comarca. A Albaida, com a exemple, hi ha un cens d'empreses que està actualment xifrat en unes 84, la majoria del sector tèxtil, que dit ací de pas, estan patint últimament la inseguretat que genera este tipus d'actuacions delictives.

A més a més, Albaida, de fet, oferta una gran quantitat de servicis als ciutadans d'altres poblacions limítrofes i que acudixen a la nostra ciutat a realitzar les seues compres, els tràmits administratius, al centre de salut, a l'institut comarcal, etcètera.

Per això, la població d'Albaida és inexacta respecte a la població del cens. La població flotant i l'elevat índex d'estrangers no censats implica que la ràtio de policies per habitant siga molt inferior a la que estableixen les xifres oficials.

I perquè es facen una idea del que acabe d'exposar, relataré a les seues senyories quina és la situació que vivim a Albaida. Albaida no compta amb comissaria de policia nacional. Per tant, no disposa de cap dotació de policia nacional. En l'actualitat, la caserna de la Guàrdia Civil només està oberta en horari de matí, és a dir, des de les vuit i mitja del matí fins les dues del migdia. Açò significa que està tancat per les vesprades i per suposat per les nits, quan és sabut que la mitjana de les estadístiques i els robatoris i les lesions es produïxen més del 80% per la vesprada i per la nit.

A més, esta caserna amb l'horari que acaba de mencionar no sols dóna servici a Albaida. Els agents destinats a cada dotació han d'atendre nombrosos pobles de la Vall d'Albaida, és a dir, Palomar, Benissoda, Bufali, Atzeneta d'Albaida, Carrícola i Bèlgida.

El nombre de membres de la Guàrdia Civil de la caserna és de sis agents. Paradoxalment, la plantilla, oficialment és d'onze i un sergent. Cal recordar que en novembre de 2006 hi havia un servici només de cinc membres de la Guàrdia Civil a causa dels permisos i baixes mèdiques que no es cobrixen. Actualment, fa les funcions de cap un agent de la Guàrdia Civil. No obstant, la dotació no disposa de sergent, com he dit abans, el qual es troba de baixa des de fa onze mesos. Esta baixa prolongada no ha motivat que es destina una persona que substituïsca el seu lloc.

Encara que ja he mencionat esta xifra, crec que és la meua responsabilitat recordar a ses senyories que el territori a vigilar és de 45 quilòmetres quadrats en el terme municipal d'Albaida, incloent el nucli urbà i el terme municipal, i que tot eixe territori ha de ser vigilat per sis guàrdies civils. Però açò encara és més greu tenint en compte que eixos sis efectius han de vetlar per la seguretat de vuit termes municipals més, que comprenen aproximadament 110 quilòmetres quadrats.

En este context, quan es produïx un acte delictiu i no hi ha patrulla de la Guàrdia Civil -recordem que està tancat per les vesprades i per les nits- acudix una patrulla que, a vegades, està a entre 30 i 40 quilòmetres de distància. He de dir-los que la comandància d'Albaida depèn de la de Gandia i segons la caserna que estiga de guàrdia, ja siga Oliva, Gandia o Villalonga, eixe és el trajecte que han de realitzar els guàrdies civils fins arribar a Albaida, per la qual cosa es perd un temps molt valuós per a la reacció immediata del delicte.

Acurtar el temps de reacció davant del delicte té com a benefici evitar el delicte o pal·liar els seus efectes danyosos. Així mateix, també la ràpida reacció aconseguix un efecte de dissuasió al delinqüent, qui sempre calcula l'interval de temps posterior a l'acte delictiu. Si no hi ha reacció ràpida, si es tarda mitja hora o més -com és el cas- en arribar al lloc, tenim una reacció tardana, que a qui menys beneficia sense dubte és al ciutadà.

Fa cinc anys, la caserna de la Guàrdia Civil disposava d'una plantilla d'onze agents i un sergent; en l'actualitat, com abans he dit, hi ha operatius sis membres. Existix un retrocés evident de mitjans humans i materials i, el que és més greu, este descens d'inversió en seguretat es produïx quan la ciutat de Albaida està experimentant un creixement poblacional. Resulta paradoxal que quan més població s'empadrona a Albaida, els efectius de la Guàrdia Civil s'hagen reduït quasi a la meitat.

Amb este escenari, quan el delegat del Govern parla dels nous agents que vénen a la comunitat, pareix que els nous efectius es queden pel camí i com a alcalde d'Albaida puc corroborar que a la nostra ciutat, per suposat, no arriben.

El passat any sense anar més lluny, el subdelegat del Govern va visitar Albaida amb els comandaments de la Guàrdia Civil i es va comprometre a augmentar la plantilla i dotar la població d'una nova caserna a canvi, també, d'una cessió de sòl. Esta promesa no sols no s'ha complit sinó que cada vegada són menys els agents que hi ha destinats a la zona.

Per tant, com a conclusió he de dir-los que no hi ha inversió estatal en matèria de seguretat ciutadana ni a Albaida ni als pobles de la zona.

Senyores i senyors diputats, he realitzat un balanç numèric dels servicis que desenvolupa la policia local i el resultat que he obtingut és el següent. La policia local d'Albaida ha realitzat innumerables actuacions en els últims mesos, de les quals cal destacar en matèria de seguretat ciutadana les següents: 308 controls per a evitar robatoris en vivendes i indústries; 1. 120 controls de zones escolars per a evitar el tràfic de drogues; 102 actuacions en altercats, açò és, agressions i baralles pels carrers; 58 intervencions en actes de violència de gènere, així com la posterior vigilància i seguiment de les ordres de protecció a les víctimes; 44 vehicles recuperats.

Veiem, per tant, que la majoria d'estes actuacions se centren en la resolució de delictes, matèria que, com sabem, és competència dels cossos i forces de seguretat de l'Estat. Però si el quarter de la Guàrdia Civil està tancat per les vesprades i durant les nits i quan està obert pels matins no hi ha patrulla operativa, qui assumix, per tant, com bonament pot este servici són els agents locals.

Amb tot allò que s'ha exposat, tinc el ple convenciment i puc parlar amb propietat quan els dic que l'Ajuntament d'Albaida està suplint les carències en inversions del govern central en matèria de seguretat.

Com alcalde d'Albaida vull manifestar la indignació dels nostres veïns pel fet de no comptar amb dotació de la policia nacional; tan sols comptem amb un quarter de la Guàrdia Civil que està tancat durant la vesprada i la nit, intervals de temps en què es produïxen la major part dels delictes.

La població d'Albaida se sent desatesa, desvalguda, desemparada i per tant abandonada. La població d'Albaida se sent estafada pel govern central, un govern que no deixa d'anunciar més dotacions policials. No podem protegir els nostres veïns amb promeses o declaracions d'intencions que mai arriben a materialitzar-se. Com alcalde he reclamat fins a la sacietat que el govern cobrisca almenys les places vacants de la Guàrdia Civil, però el president del govern d'Espanya no sols no destina més agents, sinó que a més és incapaç de dotar a la població d'una comissaria de policia.

El govern central deixa els ciutadans d'Albaida a l'atzar dels delinqüents. Esta és la forma que el president de l'executiu té de vetllar per la seguretat dels seus ciutadans. En el cas d'Albaida pareix que sí, la qual cosa ens obliga com ajuntament a haver d'assumir les responsabilitats del govern suplint les seues carències en matèria de seguretat. Perquè, per damunt de tot, està la protecció de seguretat al ciutadà, la de les persones, que són els qui amb els seus impostos i treball ens sustenten a tots, des del senyor president del govern i el seus ministres fins a l'últim funcionari en l'administració estatal, autonòmica o local.

I és precisament esta administració local la que més prop està de les persones i amb la qual ells es relacionen directament. Per tant, esta administració local o ajuntament és on el ciutadà es va a dirigir per proximitat i la que ha de donar-li una solució, siga o no siga de la seua competència. Per tant, cada administració ha d'assumir les seues responsabilitats.

Senyores i senyors diputats, moltíssimes gràcies per haver-me escoltat. Ha sigut un plaer poder compartir amb vostés esta jornada de reflexió, i espere que amb això siguem tots capaços de millorar el servici que prestem als espanyols, als valencians i, en el meu cas particular, als albaidins i albaidines. Estic a la seua completa disposició pel que vostés vullguen i consideren.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Beneyto.

Bé, vosté. , jo crec que sent suau podríem qualificar la seua intervenció quasi d'apocalíptica. La veritat és que hem sentit ja algunes intervencions que s'ajustaven a un determinat guió, que probablement és el que ha fet que alcaldes com vosté, ja que quasi tots són del Partit Popular els que van a vindre, excepte em pareix que u, per unes circumstàncies que no ve al cas nomenar ara, s'han ajustat, digam, a eixe guió, que vosté crec que se n'ha eixit. , crec que inclús ha exagerat un poc.

I jo crec que vosté, com a responsable polític, té l'obligació de denunciar la situació, de constatar el que està passant, però també té la responsabilitat de no deixar-se dur a la millor per estos moments preelectorals en què estem o perquè algú li haja dit determinada qüestió; intentar ser responsable davant aquestes corts i davant el seu mateix poble.

Perquè, clar, dir que allí, a Albaida, es viu una sensació de «terror», que textualment és el que ha dit que tenen ahí de tot,

que van tirant a la gent al carrer quan. Clar, és que. , que tot això afecta a més del 60% de la població està afectada per la inseguretat ciutadana. Això de veritat s'ho creu vosté? Ho dic perquè és que, si fóra aixina, vosté és que este matí no hauria d'haver abandonat el poble, perquè és que hauria d'haver estat allí al front davant del que estava passant, eixa situació, digam, tan crítica, no?

I és que, a més, no se veu eixa sensació en el carrer. No és cert que eixa sensació estiga en el carrer. A la millor pot ser una sensació que li agrade a algú que estiguera en el carrer. I d'ahí jo cride a eixa responsabilitat. Tenim un problema, anem a resoldre eixe problema, però no fa falta exagerar-lo tant per a intentar resoldre'l. Això és el que jo li dic.

És cert que el tema de la inseguretat és un dels punts importants de la preocupació dels ciutadans, però també altre, eh? Per exemple, la corrupció política, també és un tema que preocupa inclús a voltes més que este. I això també s'haurà de vore què és el que està passant ahí. O el tema de l'atur, el tema de la vivenda, el tema del benestar. No se pot ser tan partidista en un tema com aquest. Perquè és que això al final el que produïx és pèrdua de credibilitat del que vosté està dient, i perdone que li ho diga, però és aixina, eh? , és aixina.

Per tant, nosaltres anem a intentar resoldre això i anem a intentar vore de veritat què hi ha ahí. Perquè vosté ens diu: «És que mosatros no tenim comissaria de policia». Però ni la tenen ni la tindran en un muntó d'anys. I això ho sap vosté perfectament, entre altres coses perquè la llei no obliga que vosté tinga una comissaria de policia. I això ho sap vosté perfectament. En no dir-ho aixina d'alguna manera no està dient tota la veritat. I ni la té ara ni la tenia quan manava el Partit Popular a Espanya.

Igual que el tema de la caserna de la Guàrdia Civil. Vosté diu: «És que obrin pel matí sols». En l'any 2004 podria dir-mos quin horari tenia la Guàrdia Civil, eh? Ho dic perquè tot això a més lògicament és constatable per tots, és constatable per tots, i a vore quins números de la Guàrdia Civil existien l'any 2004. Fa dos anys poc més d'això.

El tema de. Bé, algunes qüestions que nosaltres hem preguntat i que a nosaltres sí que ens agradaria que vosté contestara.

Com ajuntament, vosté ha fet que el seu ajuntament aprove acords o algunes iniciatives davant el Consell de la Generalitat i davant el Govern d'Espanya exigint determinades mesures en pro d'una major seguretat ciutadana? En el cas que haja sigut aixina, si podria detallar-les i exactament què és el que se demanava en eixes peticions.

Vosté el tema, per exemple, quan se parla que la responsabilitat és un tema que no afecta els ajuntaments, mos ha dit, bé, els reforços que té de policia, me pareix un tema interessant. Vosté compartix la idea que els ajuntaments tenen, digam, els seus problemes econòmics resolts? O siga, o necessitarien de més transferències de competències i de recursos econòmics per a poder funcionar en tots els aspectes i també en el que toca de policia local?

Ho dic perquè això implicaria, entre altres coses, doncs, exigir qüestions a Madrid, però també a València. ¿Els ha exigit en algun cas en estos dos apartats? ¿Què opina vosté, doncs, d'eixa segona descentralització, que se ve parlant, en eixe aspecte, de la llei de règim local valencià, que no se sap ni se l'espera? ¿Què opina vosté de la possibilitat de l'existència d'una policia autonòmica en la nostra comunitat, que l'estatut actual recull, que recollia l'anterior i que mai s'ha fet i no se farà mentres el Partit Popular mane, perquè diu que no fa falta? , quan s'està dient que fan falta més persones al front del tema de la seguretat, més efectius, i resulta que tenim un president de la Generalitat que olímpicament desprecia la constitució d'un cos autonòmic de seguretat, que dependria d'ell i que estaria fonamentalment dedicat.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

. a totes les tasques a què vosté ha fet referència. ¿Què opina? ¿És correcta eixa situació o no?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Beneyto, a esta comissió de seguretat ciutadana.

La veritat és que el seu discurs m'ha deixat completament perplex, des de la posició d'alcalde. És a dir, vosté ha fet un discurs més de dirigent del Partit Popular, en què li han donat un guió i que, efectivament, es tractava no d'analitzar la situació ni de les conseqüències ni de què podem fer, sinó de permanentment atacar el govern central, perquè eixa pareix ser que és la instrucció que a vosté li han donat. Vosté ha vingut ací més com a dirigent del PP, amb el discurs que li han donat, intercalant-hi les coses d'Albaida, que com a alcalde que pot analitzar racionalment què és el que està passant.

Perquè vosté té de tot en el seu poble, senyor Beneyto, ho ha dit: té

, i la veritat és que ha plantejat una situació en el seu poble que, si algú sent això, se'n pot anar correguent, perquè, la veritat és que el tema és tremendament greu. Però, mire, a mi m'agradaria ser més racional en eixe sentit. Mire, vosté ha plantejat un panorama apocalíptic, i jo no sé vosté si sap que la població d'Albaida té 36,6 punts per baix en índex de delinqüència que la Comunitat Valenciana. 36,6!

Eh? , 36,6 al seu poble, que té de tot,

, atracadors,

Vosté ve ací no a vore objectivament el que està passant en el seu municipi, sinó a fer el discurs apocalíptic del Partit Popular que Zapatero té la culpa, i ho ha recalcat diverses vegades, que açò és responsabilitat absolutament de l'Estat i no de ningú més, no? , perquè se sàpia tot qui té la culpa. Però vosté no aporta, des de la perspectiva global, des del que té de ser un ajuntament, ni aporta cap referència a què fa vosté per la integració social, què aposta vosté en el tema de benestar social, què pot fer vosté per a millorar les condicions de vida de la gent, i tota una sèrie d'elements que alguns alcaldes que sí que han vingut ací, del seu mateix partit, sí que han establert, entenent que la seguretat ciutadana és un tema compartit entre totes les administracions públiques. Però, no, vosté ha fet ací un discurs completament, al meu entendre, fora d'ona.

Però, mire, li vaig a dir una cosa, acabem de cridar al quarter de la Guàrdia Civil d'Albaida i. , no sé, les dades que vosté ha donat dels efectius, en estos moments, no se corresponen amb el que ens acaben de dir a nosaltres. És a dir, perquè vosté ha dit que sols hi han sis efectius, quan ara mos acaben de dir que n'hi han huit més un en pràctiques. No sé, ara quan torne vosté a Albaida, vaja al quarter a vore eixe xifres que tenen, perquè mos acaben de dir que n'hi han huit i un en pràctiques. O siga, que n'hi han 9. N'hi han, per tant, un més que el catàleg de plantilla que té el quarter de la Guàrdia Civil d'Albaida, un més, un efectiu més en estos moments. Mire-ho a vore i, si vol, doncs, mos crida i mos diu exactament com ha quedat. Però vosté ha dit que són sis i són sis.

Però, mire, també li vaig a dir una cosa: jo crec que el Partit Popular s'ha equivocat amb vosté, portant-lo ací, perquè jo vaig a llegir-li una cosa, a vore si li sona, eh? : «No puguem estar d'acord des del PP amb estes mocions, perquè si parlem de semàntica, estan redactades d'una manera que s'ataca les polítiques del PP, cosa en què, evidentment, el PP no està d'acord. Creguem que és un llenguatge que manifesta un desacord amb les polítiques del PP i, per supost, el PP no està en desacord amb les polítiques que fa el PP, i crec que vostés haurien de saber que tota l'activitat que està fent-se és molt positiva i la delinqüència, precisament, en el municipi d'Albaida és la més baixa a nivell de tota la comarca, i ahí estan les dades i ahí està la referència, sense més. Crec que tenim de passar a votar».

¿Se'n recorda vosté d'eixes frases?

Espere que se'n recorde, dites en el ple del seu ajuntament, arreplegat en acta pel seu mateix portaveu del Partit Popular el 5 de febrer del 2004. ¿I sap per què? Davant d'una moció que presenta el Grup Socialista demanant més efectius, demanant que s'òbriga per les vesprades i demanant que s'aporten efectius a la comarca. ¡I que vostés s'hi neguen! ¡Vostés voten en contra d'això! I li ho dic, eixes paraules estan tretes de l'acta del ple de l'Ajuntament d'Albaida, senyor Beneyto. Jo no entenc com vosté ve ací ara a reclamar tot això, quan vostés ho han negat.

¿Què passa, que estava el senyor Cotino de delegat del Govern? ¿Estava el senyor Aznar en Madrid? ¿Quina credibilitat pot tindre vosté, quan s'ha negat a reivindicar i a demanar més efectius en la Guàrdia Civil per al seu poble, només perquè estava defensant interessos partidaris? ¿Com és possible això? I que ara vinga ací vosté a plantejar este panorama apocalíptic i a dir que Zapatero té la culpa de tot, quan vosté s'ha negat, com a alcalde, a exigir majors efectius per al seu poble. ¿Què els pot dir als ciutadans del seu poble? ¿Que açò de la seguretat ciutadana va en funció de qui governe en Madrid? ¿Que si manen els meus no cal demanar més i, com diuen, s'està treballant bé i no hi ha delinqüència en l'any 2004, el 5 de febrer del 2004? ¿Com és possible açò?

M'agradaria que ens donara almenys una explicació de per què quan manen uns, manen els seus, no demanen res i tot està bé. I quan manen els altres, cal demanar-ho tot i dir que açò és la fi del món.

Jo crec que no és just això, senyor Beneyto, crec que no és just. Vosté té de tindre un comportament .

(ininte­l·ligible)

I si vosté no va demanar més efectius, perquè manaven els seus, ara no està legitimat.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. per a fer el discurs que vosté ha fet avui ací, este matí.

I li vaig a dir l'últim també. Mire, vosté sap que ha plantejat el canvi de la ubicació del quarter de la Guàrdia Civil, vosté ho sap. Faja el favor de, davant dels requeriments que li estan fent perquè entregue la documentació adequada perquè el Govern d'Espanya puga invertir en el seu poble en el tema del quarter, que pareix ser que vostés van un poquet endarrerits en això.

La senyora presidenta:

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Espere que també ho faja.

I l'última, senyora presidenta,.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. perquè ha segut un discurs molt dur, crec jo.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Molt breument.

Mire vosté, sap vosté que, efectivament, està tancat el quarter de la Guàrdia Civil d'Albaida, però, ¿sap per què? Perquè els efectius estan patrullant per les vesprades,

i han decidit que més val que estiguen patrullant que no que estiguen allí, en el quarter.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Vosté, crec que ho sap, però tampoc ho ha dit.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

En primer lugar, agradecerle su presencia, agradecerle su intervención, agradecerle su sinceridad y, bueno, las verdades, pues, a veces duelen, y la verdad es que aunque aquí pueda parecer a lo mejor que el tema de la seguridad por determinados grupos se trata con un poquito de tono de broma, nuestro grupo está preocupado, y está muy preocupado, igual que está usted, por la seguridad de los valencianos. Y esta seguridad, no es una sensación, como decía usted en su intervención, no es una sensación subjetiva, es un hecho que, desgraciadamente, está ahí, aunque haya partidos que intenten minimizarlo, pero es una realidad y los datos están ahí, y, desgraciadamente, la provincia de Valencia es la cuarta provincia que tiene más asesinatos de toda España, y es un récord desgraciado. Y la provincia de Alicante es la segunda de toda España, y esos hechos están ahí, aunque haya gente que realmente les duela y que el presupuesto que tiene la Guardia Civil para la Comunidad Valenciana es el 0,7% del presupuesto anual, y esos hechos están ahí.

Pero es que este gobierno. , hay determinadas manifestaciones que no les gustan. Cuando se pide la verdad y cuando se pide la justicia, este gobierno dice que no, a los manifestantes hay que meterlos en la cárcel. Esa es la manera democrática que tiene el gobierno del señor Zapatero de entender las manifestaciones y este ejercicio de libertad tan importante.

La senyora presidenta:

El senyor Beneyto Galbis, alcalde d'Albaida:

El primer que m'agradaria expressar és. Jo he vingut ací simplement perquè me s'ha cridat, amb una sensació que anava a expressar i anava a dir, i aixina ho he fet, expressar quin era el sentiment del meu poble i de la meua comarca. Si vostés, des del seu punt de vista, tant el senyor Oltra com el senyor Such, consideren que és exagerat i que és apocalíptic, bé, les meues expressions són les que són i considere que ja està bé que estigam sofrint allí els

-anem a dir-ho aixina- que tota la població tenim degut a les diferents bandes que allí actuen. I vostés ho saben, i vostés ho saben i no fa falta que jo els ho diga.

Vostés saben que allí n'hi han bandes organitzades, però no tan sols allí, en la comarca de la vall, estan a nivell de tota la comunitat i jo els diria que inclús fins a nivell de l'Estat espanyol. Per tant, el que el senyor Oltra em comente que seria convenient una policia autonòmica, doncs, bé, jo no puc dir-li que no, perquè tot suma, però, la veritat, pense que quan la cosa no és ni comarcal ni, inclús, provincial, sinó que és internacional, com és el cas i l'exemple que jo els he relatat de la banda esta albanesa-kosovar, doncs la veritat és que crec que deu de ser més una policia supraestatal i inclús estatal amb tots els seus condicionaments que no una policia més local. És el que jo crec i el que jo pense.

De moments preelectorals, res més lluny de la realitat, perquè jo, quan em ve algú allí al meu despatx o em ve alguna persona afectada com és el cas que he relatat, exacte, a novembre, o és per exemple fa uns 15 o 20 dies a Benissoda, amb els industrials de Benissoda i venen a comentar-m'ho, la veritat és que de moment preelectoral res perquè li veus l'angoixa en la cara a la persona, a l'empresari o a la persona que ha estat afectada. I com alcalde i com a persona, em sent responsable de quin és el dèficit que estem patint a nivell del nostre poble i a nivell de la nostra zona.

Senyor Such, vosté em diu que Albaida compta un 36% menys; clar que compta un 36% menys, però no és -torne a repetir-li- pels cossos i forces de seguretat de l'Estat, sinó és perquè la mateixa policia local està vint-i-quatre hores al dia, 365 dies a l'any. I això és una de les coses que està fent la faena la policia local i no deu estar fent les coses que depenen de la seguretat de l'Estat i no obstant, està assumint-les com a pròpies, perquè segons he dit en la meua conclusió, quan ve un ciutadà a l'ajuntament és igual que les competències siguen locals, autonòmiques, provincials, estatals o de qui siguen; el que vol anar-se'n és amb la solució a les mans. I en este cas, la seguretat a nivell estatal brilla per la seua absència. I vosté ho sap i no cal que jo li ho diga, senyor Such.

En allò que em comenta dels efectius, doncs la veritat és que em sorprén moltíssim perquè sense anar més lluny, fa 15 dies -no fa més- fa 15 dies, senyor Such, vaig estar parlant amb el que fa de sergent de la Guàrdia Civil i les dades eren les que jo li acabe de dir a vosté. Ara, si en cosa de deu dies han augmentat, home, quina casualitat! Això són casualitats en esta vida, senyor Such. Però bé, com a alcalde vosté sap que moltes voltes hem d'assumir eixes coses que a voltes no es comprenen però que estan.

Després, vosté em fa referència a unes dades que diu que està en les diferents actes del meu ajuntament. Jo no vaig a dir-li a vosté ni que sí, ni que no; vosté les trau. Però també seria bo que vosté mirara les actes de l'ajuntament en què precisament els representants del seu partit van votar en contra de fer una caserna de la Guàrdia Civil i això també està allí. Si vol, després ens seguem i el que vosté vulga.

Però vosté sap que van votar en contra i van votar en contra perquè des de l'ajuntament es va posar a disposició del subdelegat del Govern i dels generals que van estar allí l'any passat de fer una caserna nova, que el fera el mateix municipi i al mateix temps que fera una cessió el Ministeri de l'Interior per a poder compensar eixa despesa que havia de tindre la població.

En eixa disjuntiva i en eixe temps, l'Ajuntament d'Albaida es va fer responsable de fer uns projectes i que així està fent-ho i està realitzant-ho allí per l'arquitecte municipal, per a poder-ho portar el Ministeri de l'Interior per a que donara el seu OK i dir que sí i aleshores, per tant, assumiria les responsabilitats no el Ministeri de l'Interior, sinó el mateix municipi, que seria el que hauria de fer front a eixos gastos.

I no sé. Jo crec que els he contestat ha tots però bo, des del Partit Popular li agraïsc, senyor Clemente, que seria desitjable més agents de la Guàrdia Civil. Jo crec que no és un prec sinó que és una condició. Que és el mateix subdelegat del Govern qui l'any passat es va comprometre allí, davant dels ciutadans que això anava a fer-ho efectiu i que hui, al dia d'hui, no ho és així. Els números que són, són els que són; els que estan dea baixa o els que s'han anat o els que estan en pràctiques són els que hi ha. I vertaderament, d'onze persones i el sergent, que és el que deu de tindre la caserna de la Guàrdia Civil que comprèn la comarca de La Vall d'Albaida, que ja he dit que és la població d'Albaida però també els vuit pobles limítrofes -aproximadament uns 110 quilòmetres quadrats de superfície- considere que deuria de ser en eixe moment que deurien d'haver més efectius de la Guàrdia Civil i, per suposat, això depèn de l'Estat.

I vostés m'han dit que si he demanat un centre de policia nacional; doncs per suposat, que sabem que a Albaida no li correspon però sí que li hauria de correspondre una protecció des de la comissaria més propera que té, que és Ontinyent, i que no obstant, no és així i això, la veritat, és que és molt dolent; que vostés ho saben i no cal que jo els ho diga perquè estem allí, estem vivint-ho i estem sofrint-ho i no és dir ni terror, ni apocalipsi, ni el món s'acaba. És una realitat.

És el que jo considere i si vostés tenen alguna cosa més que dir-me doncs estic a la seua disposició.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, vosté ha començat dient que vosté ha vingut ací perquè se l'ha cridat. Efectivament, se l'ha cridat -si li peguem la volta- perquè diga el que ha dit. Per la mateixa raó que altra gent no està ací; perquè no puga dir coses diferents.

Ara, m'agrada que vosté reconega ara que Albaida no té comissaria ni pot tindre-la, perquè clar, en la intervenció seua pareixia com una discriminació i vosté sap que amb la llei esta, i quan estava el PP era la mateixa, doncs no tocava.

Me sorprèn també la seua referència al tema de la policia autonòmica, com si no haguera sentit parlar mai d'ella: una cosa així un poc local i tal. La policia autonòmica, com el seu nom indica, és tota l'autonomia, és per a tot el País Valencià. Per tant, a unes comarques i a altres i a més, especialment centrada en el tema de l'àmbit més xicotet. Precisament, on determinades poblacions que per llei no tenen dret a rebre una comissaria de policia nacional doncs probablement sí tindrien una delegació de la policia autonòmica. Me sorprèn que vosté continue en un partit que critica això i que rebutja la seua creació, quan vindria a resoldre eixe tema.

Igual que me sorprèn que diga vosté, quan se li ha denunciat el fet estadístic. perquè ací, en esta comissió, una cosa que hem patit molt ha sigut la diferència entre la realitat i la sensació. És a dir, hi ha una sensació creada, teledirigida que la inseguretat és molt gran. Hi ha inseguretat però per sort per a tots, no és tan dramàtica com alguna gent, a la millor, voldria. Jo crec que m'entén.

Però clar, m'ha cridat l'atenció que quan al seu municipi se li han llegit les dades oficials diu que això és conseqüència de que la policia local està les vint-i-quatre hores del dia. Però clar, no sé si vostè està dubtant que la policia local d'altres municipis no estan dedicades a exercir la seua tasca, perquè si fóra així, me pareix un tema preocupant i que deuríem posar-nos en contacte de seguida amb la conselleria per a vore què està passant en estos pobles.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Sí. El tema dels recursos dels ajuntaments, el tema de la segona descentralització, tot eixe tipus de qüestions no me les ha contestades.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Beneyto, la veritat és que depén dels missatges que donen els alcaldes, la veritat és que les contestacions són d'una forma o altra. Jo lamente molt si hi ha hagut alguna contestació que a vosté li haja afectat.

Però, mire, hi ha una realitat i és que la història no es pot canviar. I en este sentit, quan vosté és alcalde i li plantegen una moció que demana que el Govern de la nació incremente recursos, que se facen més esforços per a portar els reforços adequats, els mitjans materials, que s'estudie la possibilitat de, per agrupació de municipis, implantar la policia nacional en altre municipi que no siga Ontinyent, quan tot això passa i vostés, perquè són del PP i en aquell moment governa el PP diuen que no perquè no, doncs aleshores vostés han de reconéixer que no estan legitimats per a demanar després el contrari, perquè vostés s'han negat.

Mire, hi ha una cosa que és evident i per això vull jo remarcar el compliment estricte dels socialistes amb el seu compromís, i és que si en l'any 2004 hi havien realment en Albaida de personal reglamentari huit guàrdies i cinc efectius, a dia de hui hi ha huit guàrdies i un en pràctiques; n'hi han nou. Per tant, s'ha complit per damunt del que era l'objectiu i damunt d'allò que era reglamentari. Almenys, vosté deuria també de reconèixer que s'ha complit l'objectiu per part d'aquell que vosté diu que té la responsabilitat, que és l'Estat. Però molt a pesar de la seua posició, que va votar en contra perquè considerava que no era oportú en eixe moment.

Li vaig a dir una cosa. Efectivament, la responsabilitat de la policia local també és eixa però no és perquè vosté o el PP estiga governant en Albaida. No és perquè l'esforç l'haja fet el Partit Popular perquè vosté, en estos moments té cinc punts per damunt de quan governava el Partit Socialista en l'any 2002 a Albaida. Cinc punts per damunt en taxa de criminalitat i en té 36,6 per davall de la Comunitat Valenciana. És a dir, no és una qüestió, com vosté pot comprendre o jo almenys intente explicar-li, que el Partit Popular és qui garantix la seguretat i els altres no. El que li vull dir és que quan governava el Partit Socialista en l'any 2002 a Albaida, cinc punts de criminalitat menys que quan governa vosté ara.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Cinc punts menys. Ara la realitat és que hi ha més efectius a la caserna de la Guàrdia Civil i jo li he de dir: «M'alegre molt i el meu grup s'alegra molt que vosté haja variat la posició de quan governaven els seus a Madrid a quan no governen». Perquè nosaltres també som dels que reivindiquem i exigim més efectius permanentment.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. en l'intent d'acabar amb la delinqüència i sobretot, de donar-li tranquil·litat als ciutadans i no alarmar-los.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, me parece realmente lamentable que el subdelegado del Gobierno -como ha dicho usted- se comprometiera con la comarca de la Vall d'Albaida a incrementar los efectivos. Yo pienso que un gobierno serio tiene que cumplir sus promesas y desde luego, no estamos hablando de una sensación. Estamos hablando de que uno de cada cuatro delitos se cometen en la Comunidad Valenciana; estamos hablando de que se incrementan los robos y los tirones; estamos hablando de que la violencia doméstica ha subido en la provincia de Valencia un 20%; estamos hablando de que la Comunidad Valenciana tiene un agente por cada 27 delitos, mientras que el resto de España tiene un agente de la Guardia Civil por cada 8 delitos; estamos hablando de hechos contrastables y de hechos medibles y frente a eso sólo acabaré diciendo que el señor delegado del Gobierno, el señor Bernabé dice desconocer estos datos.

La senyora presidenta:

El senyor Beneyto Galbis, alcalde d'Albaida:

Molt bé. Bé, doncs jo simplement dir-los el mateix que els he dit abans. El que fa la policia local a la meua població no és ni més ni menys que el que fa en altres. L'única cosa que intenta és protegir el ciutadà. Front a què? Front als delictes que allí se realitzen a diari i quan són i de la manera que són, estiga o no estiga la Guàrdia Civil.

Jo, verdaderament, no sé. pareix que. es veu que no estem en el mateix estat, ni en la mateixa comunitat, però la realitat palpable és la que és. I jo, igual al senyor Such com al senyor Oltra, jo els invite que quan vostés vullguen vinguen i vegen a quina hora està la caserna de la Guàrdia Civil oberta i a quina hora no està oberta, quan es patrulla, quan no es patrulla. I quan hi ha un acte o un delicte i aleshores han de vindre des de Gandia, Villalonga o Oliva, clar, verdaderament això és molt difícil de poder fer entendre a la persona que està dolenta.

Quan pensem que tan sols una població, com puga ser Ontinyent, o puga ser Xàtiva, que està a huit quilòmetres d'Ontinyent, o que Xàtiva està a vint i escaig quilòmetres, creem que a la millor seria més convenient que la comandància de policia de la Guàrdia Civil d'Albaida estiguera més a prop d'una caserna d'eixa qualitat, com puga ser, ja he dit, tant Ontinyent com Xàtiva, que està a una distància de 40 quilòmetres, que és la de Gandia, la comandància de Gandia, i que verdaderament està. quan arriben allí els efectius de la Guàrdia Civil, ja el lladre, o el delinqüent, o qui siga, ja ha fugit amb temps, perquè ha tingut temps més que material per a poder eixir-se'n d'allí.

Jo, per a concloure, només voldria dir-los que des de totes les competències, tant locals, comunitàries i estatals, creem que el que hem de fer entre tots és aportar el millor possible. I si la meua intervenció ha sigut en algun moment dolenta per part d'algun grup polític, verdaderament ho sent, però jo he transmés quina és la sensació, quin és el sentir dels nostres ciutadans. Que tal vegada vostés l'hagen agarrat com a exagerada? Bé, cada u té la seua percepció subjectiva i pot atendre quin és el seu sentir. Però que jo verdaderament el que he fet ha sigut ni més ni menys que transmetre quin és el sentir de la meua població, i més encara, ja dic, en actes dolents, conforme els he citat, quan has d'estar allí al front i has de donar-los una solució de la manera que siga.

Perquè -torne a repetir- la seguretat ciutadana és de tots, és de l'Estat en la seua mesura, que és el que ha de vetllar per eixe seguretat. A nivell comunitari, la part que li toque; i en la part de la policia local, la part que li toca corresponent també.

Jo. , no sé, donar-los les gràcies també per haver pogut estar ací i poder haver transmés quin és el sentir de la meua població i de la comarca a què jo represente. I les polítiques són les polítiques, però jo pense que el primer que hem de tindre és la mà al cor i sentir els sentiments, que són els ciutadans els qui mos donen. i els qui mos estan pagant a tots. I a voltes pareix que quan estem en un partit polític, tot això ho perdem. I la referència, bé, l'he tinguda ací en alguns representants dels partits, que verdaderament em dol, però, bé, és el sentir i és la política i és la que tenim.

Res més. Moltíssimes gràcies, senyora presidenta i senyors i senyores diputades.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de l'alcalde d'Almoradí, senyor Antonio Ángel Hurtado Roca

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

Las policías locales quedan contempladas -ya lo he dicho- de esa forma. Y la auténtica realidad palpable y demostrable en estos momentos es que la policía local en estos últimos años cada vez ha asumido más competencias de las que les corresponde ante la escasez de recursos y, por tanto, de servicios que pueden ofrecernos los cuerpos y fuerzas de seguridad en estos momentos presentes en la zona.

Y digo esto y lo que, de verdad, les he estado exponiendo a ustedes es una situación real de la comarca. Y bueno, que tiene su tiempo; esto no es reciente. Tiene su tiempo pero yo creo que lo bonito es que como todos tenemos pasado y todos tenemos responsabilidades de gobierno pues tenemos que ponernos todos manos a la obra y, como decimos allí en la huerta, arremangarnos y a meterle mano al tajo. Y eso es lo que yo pido y solicito de todo el mundo.

La senyora presidenta:

A continuación, tienen la palabra los distintos grupos parlamentarios por un tiempo de cinco minutos para cuestiones y aclaraciones. Tiene la palabra en primer lugar el señor Oltra por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Usted ha hablado de que los ayuntamientos están destinando recursos, que están casi ya en una situación límite. Yo les hago a todos una misma pregunta: ¿qué opinan de esa posibilidad de una segunda descentralización de cara a los ayuntamientos, de cara a aumentar recursos, eh, recursos y competencias? Significaría disponer de más dinero para poder hacer determinadas políticas. Entre otros, por ejemplo, algo que no me ha comentado, que es políticas en cuanto a integración de esos inmigrantes.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

La senyora presidenta:

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

La senyora presidenta:

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

Bien, a partir de ahí, a partir de ahí

(Algú diu: «I Algorfa. »)

a su alcalde le dicen y les dicen a tantos alcaldes de tantos pueblos de esta comunidad. Lo que nos preocupa son nuestras criaturas el día de mañana. A ver qué va a pasar, a la vista de las experiencias que se han producido en países comunitarios bien cercanos a nosotros y limítrofes como Francia. Vamos a ver si estamos todos invirtiendo lo debido y correctamente en políticas, que ustedes han hecho referencia y que quieren que yo les cuente, de si mi ayuntamiento aplica políticas, lo decía la representante del Grupo Socialista, respecto a los inmigrantes, políticas de integración. También me parece que usted comentaba algo, señor Oltra.

Y, fíjese usted, al alcalde, al que se le ha acusado, se le acusó, y ahora voy a entrar al trapo ya de los comentarios que se han hecho de aquello del alcalde, del lapsus con los pepinazos, de aquello que me pescó el sinvergüenza aquel dentro del despacho, con una grabadora,

Y me dice, y uno esto al hilo de lo que también la representante del Grupo Socialista me ha interpelado, me ha comentado en su intervención acerca de qué opino de la policía autonómica. De la policía autonómica opino que parece que lo contempla, ¿no? , el estatuto, el nuevo Estatuto de autonomía recientemente aprobado. ¡Ya! , ¡ya! , ¡mañana! ¡Mañana! Que pase y que ocurra como ha pasado en otras comunidades autónomas de España, como Cataluña o el País Vasco, mañana, la creación de la policía autonómica, y a pedirle al gobierno central que nos dé el dinero que nos corresponde para la creación de eso, a como salgamos, igual que otras comunidades, ¡claro que sí! Y cuando esté montada, pues, hacemos lo mismo que Cataluña o el País Vasco: cuando se ven agobiadas las urbanizaciones, entonces, piden que les manden guardias civiles, para que les ayuden. Pues, nosotros hacemos lo mismo.

Es más, les diré, hace dos años tuve la oportunidad de ser el padrino de una pequeña ecuatoriana, ¿vale? Quiero decir que, en ese sentido, sin ningún tipo de problema.

Yo creo realmente que la seguridad ciudadana tiene que ser abordada así, y les felicito a ustedes por esta comisión, por debatir, por hablar y que ojalá el trabajo de los comparecientes y que ustedes hagan desemboque en una relación de cosas, de iniciativas, que contribuyan a sacar adelante este problema. Pero de puertas de despacho para afuera, ¡ojo y mucho cuidado! , porque lejos de querer o de poder estar haciendo un buen servicio, lo que se puede estar haciendo es perjudicar los intereses de toda una tierra.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Cháler:

No se extrañe de algunas palabras que haya podido oír aquí, porque los portavoces, evidentemente, oyen muchas veces lo que quieren, magnifican lo que les interesa e inciden -naturalmente debe ser así- en defensa de sus intereses partidistas, en aquello que más le pueda arrimar el ascua a su sardina.

La senyora presidenta:

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

Pues nada. Muchísimas gracias, presidenta. Muchísimas gracias, señorías. Y pedirles disculpas si les he aburrido o en algún momento no he estado a la altura que esperaban.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de l'associació de veïns Colaborando Orihuela Costa, senyor Christopher Poole

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Poole, president de Colaborando Orihuela Costa:

La senyora presidenta:

(La intervenció del senyor Poole és en anglés. La transcripció correspon a la traducció simultània)

El senyor Poole, president de Colaborando Orihuela Costa:

Al mismo tiempo, quisiera señalar también que en el caso de la policía judicial, las actuaciones que deben de seguir sobre la custodia y vigilancia y la preparación y el traslado de delincuentes a los tribunales les lleva un mayor número de tiempo. Por tanto, se necesita el suficiente número de efectivos policiales que facilite y que posibilite la salvaguarda de estos lugares.

En el Reino Unido, en cada ciudad o en cada zona, el jefe de policía, los agentes de policía tienen la responsabilidad de vehiculizar y de unirse con los miembros de esta estructura. Reciben de este modo información de los miembros de la asociación y pasan esta información y le traslada esta información de tal modo que les tengan informados de la actividad delictiva actual en la zona y les asesoren de cómo prevenir los delitos. De hecho en algunas zonas puedo decir que existe una policía informatizada que informa a los miembros individuales, a los ciudadanos individuales simultáneamente por teléfono en sus casas, de los criminales que se ha visto que están operando en la zona y que, por tanto, les avisa que tome las precauciones contra estos.

Nosotros informamos a la policía de los incidentes. Y ellos, más tarde, actúan si es que ha habido una buena información. Nosotros no interferimos con la delincuencia. Nosotros vemos lo que se está cometiendo. No interferimos a menos que sea un imperativo. Sin embargo, sí que informamos a la policía y les pedimos que acudan lo antes posible para que ellos aborden y se hagan cargo de la situación. Esto conlleva el que se consigan unas actuaciones mucho más eficientes y se combatan mejor los incidentes.

También quiero señalar que, allá donde existen comunidades divididas por nacionalidades, razas, religión o costumbres la estructura es de tal manera que trabaja para poner lazos comunes, de tal modo que se sienten más protegidos por la propia comunidad y en muchos casos ayuda a superar las barreras lingüísticas.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

La senyora presidenta:

El senyor Poole, president de Colaborando Orihuela Costa:

Por otro lado, también los ladrones son muy expertos al observar las ventas. Si quedan las ventanas abiertas, ellos lógicamente van a aprovechar exactamente todas las oportunidades que les estemos dando.

Quería también señalar o hacer alguna respuesta a alguna de las intervenciones sobre cómo mejorar, cómo pensamos nosotros que podemos mejorar con nuestra asociación. Bueno, sencillamente dándonos a conocer. Nosotros hemos detectado que allá donde tenemos grupos funcionando, el sentimiento de seguridad es mayor, es incluso. trae a la comunidad de una manera conjunta, rompe barreras lingüísticas, ya lo hemos dicho. Y para nosotros, el hecho de poder mejorar la comunidad en cuanto a seguridad, es un logro.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president d'Hosbec, senyor Pere Joan Devesa

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Joan Devesa, president d'Hosbec:

Buenos días, y en primer lugar agradecer a las Corts Valencianes la invitación que han cursado a la asociación que presido para intervenir en uno de los principales pilares de nuestro sistema político y poder hacerles a ustedes partícipes de uno de los principales factores que pueden configurar el futuro de un destino turístico.

Para finalizar, resumiendo, les diré que tres son las cuestiones básicas que necesitamos: más fuerzas de seguridad, dotadas con mejores medios y una reforma legislativa que proteja más y mejor a nuestros turistas.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, donar-li la benvinguda en primer lloc, senyor Devesa.

Pel que vosté ha dit, evidentment vosté representa una associació molt forta, molt important, molt localitzada també, en la zona de Benidorm; no sé si comprèn també Finestrat, La Vila Joiosa o és exclusivament. Tota la Costa Blanca; estupend.

I clar, sí que m'ha paregut important el reconeixement que Benidorm és una ciutat que, a pesar de ser eixa destinació turística impressionant, no hi ha grans delictes, la qual cosa jo crec que cal saludar, això.

Clar, diu que a pesar d'això el que hi ha afecta el sector que a vostés més els interessa, que és el dels turistes; però, clar, és que a Benidorm, si llevem els turistes ens quedem amb poca gent, perquè la gent que fa turisme a Benidorm tot l'any és una quantitat molt important.

Jo no sé fins a quin punt seria positiu el plantejament que fa vosté d'endurir el Codi penal de cara, fonamentalment, al delicte menor, els robatoris fins a determinades quantitats, el furt que se diu, etcètera, etcètera. Jo crec que això probablement no siga la solució i probablement provocaria altres problemes perquè, evidentment, segons està la justícia en estos moments, segons estan les institucions penitenciàries, podríem trobar-nos amb un maremàgnum de categoria. Si per a delictes greus, el ritme de juís i d'este tipus de coses és el que és, si ficàrem això.

A banda de que crec que també s'hauria d'anar a buscar, a la millor, altres mesures que el que feren és evitar. home, ja sé que és difícil, però evitar, en la mesura que siga possible, este tipus de delictes. Ahí entraria des de l'educació en un sentit molt ample, al tema de polítiques de millor integració de tothom, de cara a evitar situacions que, a voltes, estan passant; lluitar més efectivament contra situacions de dependència -tema de droga-, el tema d'immigració -facilitar el tema d'una major integració-, el tema de l'atur. És a dir, qüestions totes elles de les quals vostés, evidentment, no tenen cap responsabilitat del que està passant ahí, però que es possible que influïsquen totes elles també en un determinat comportament d'alguna gent.

Nosaltres, en eixe sentit, sí que compartim millores específiques del cossos de seguretat perquè ja, abans que vosté, l'altre dia vingué un company de la federació valenciana que també va estar explicant el tema del sector i va plantejar quasi les mateixes queixes: el tema de l'especialització dels cossos de seguretat, especialment en el tema de l'idioma -que pareix que és evident que és un problema- i una major coordinació entre tots ells.

Però també va dir una cosa. vosté ho ha deixat un poc. no ho ha tocat al nivell que el va tocar ell, però sí que jo vull recordar aquella intervenció en el sentit de denunciar el perill de la sensació que a voltes se vol donar, no sempre ajustada a la realitat del carrer -altra cosa és que a la realitat política o social l'interesse presentar una realitat que no és la que se viu al carrer- que eixa sensació, que a voltes se dóna, d'inseguretat ciutadana és molt major que la realitat del dia a dia. I que eixa sensació d'inseguretat ciutadana, si hi ha un sector que la patix de ple és el sector del turisme. Perquè evidentment, si eixa sensació, per motius electoralistes o per motius no sé si almenys justificats, comença a córrer, la impressió que quedarà fora d'ací és que determinats lloc turístics, tant Benidorm, el País Valencià en conjunt, Espanya en general, doncs és un lloc on la inseguretat ciutadana és molt gran i, per tant, ja que hi ha altres llocs alternatius val la pena no vindre ací.

Este home va fer una crida a la responsabilitat de tots; que reconeixent que la situació és la que és, que cal buscar recursos per a millorar-la, que no s'abuse de ficar-la en una baralla partidista perquè és el sector el que acaba pagant les conseqüències.

Jo, a vosté no l'he sentit ser tan taxatiu en eixe tema com este home, però crec que, de veritat, el problema està ahí i que per tant, entre tots hem de buscar solucions, que evidentment passaran per un augment de recursos, passaran per una especialització d'eixos recursos, però també passarà per una major responsabilitat de totes les administracions, no només el recurs fàcil de reclamar a Madrid, sinó que ajuntaments -en este cas, l'Ajuntament de Benidorm és un ajuntament molt important- també, a la millor, poder destinar més recursos; no sé si en destina suficients o, a la millor, si tinguera més recursos via unes segones descentralitzacions administratives, disposaria de més recursos que, en definitiva, vindrien a ajudar-nos a tots.

No sé, crec que és un problema més general i que per tant, sí que hem de buscar solucions.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Salvador Moliner:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Joan Devesa, president d'Hosbec:

Dicho esto, también, y enlazando con las denuncias, no sucede lo mismo con nuestros clientes extranjeros. Nuestros clientes, principalmente los británicos, denuncian cualquier situación que se les produzca, entre otras cosas, porque cobran del seguro y porque están acostumbrados a que en su país el castigo es otro. En el Reino Unido no ocurre lo que ocurre en España. Ustedes sabrán que, bueno, aquí muchas cosas están calificadas como falta, que en otros países son delito. Y, por lo tanto, sí que ejercen la acción, y la acción popular, como el anterior compareciente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salvador Moliner:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Joan Devesa, president d'Hosbec:

Pero sí decir que la comisaría de policía en este caso de mi pueblo, bueno, pues yo les invito a que vayan. Han instalado unos toldos en la calle para que la gente pueda estar a la sombra, porque no caben ni para hacerse el documento nacional de identidad, no caben las personas dentro, no fuera.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 45 minuts)

Compareixença de la professora de Dret Penal de la Universitat d'Alacant i responsable dels títols de Criminologia, Seguretat Pública i Detectius Privats, senyora Carmen Juanatey Dorado

(La invertenció de la presidenta i l'inici de la compareixença de la senyora Juanatey Dorada no ha quedat gravat per motius tècnics)

La senyora Juanatey Dorado, professora de Dret Penal de la Universitat d'Alacant:

(Inoïble)

En tercer lugar, en este contexto de simplificación del tratamiento de la delincuencia, los agentes sociales encargados de la toma de decisiones en el ámbito penal han caído en el descrédito o van cayendo en el descrédito. Los políticos no se perciben como los representantes del pueblo que persiguen el interés general sino su propio interés o el de su partido. Los jueces, como un colectivo imparcial, en el tratamiento de la delincuencia y que toma decisiones alejadas de sentido común o demasiado benevolentes. Y los funcionarios de prisiones como individuos a los que solo les preocupa el bienestar de los presos.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

El senyor Soler Garibo:

La senyora presidenta:

La senyora Juanatey Dorado, professora de Dret Penal de la Universitat d'Alacant:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Vamos a ver. Yo creo que lo ha dicho claro en el tema del endurecimiento de penas pero yo creo que habría algunas medidas como por ejemplo, el control del trabajo irregular. Si usted cree que sería conveniente por parte del Consell que se hicieran campañas hacia los empresarios para que intentaran que los contratos de trabajo fueran regulares, se subvencionara e intentara promocionarlos, sobre todo campañas publicitarias para aquellos que piensan que la contratación irregular les cuesta mucho más barato.

La senyora presidenta:

El senyor Soler Garibo:

La senyora Juanatey Dorado, professora de Dret Penal de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

Compareixença del catedràtic de Dret Penal de la Universitat Jaume I de Castelló, senyor José González Cussac

La senyora presidenta:

El senyor González Cussac, catedràtic de Dret Penal de la Universitat Jaume I:

La senyora presidenta:

El senyor González Cussac, catedràtic de Dret Penal de la Universitat Jaume I:

Es decir, los medios de comunicación no suelen hacer un trabajo de investigación, en términos literales, sino que acuden a los poderes públicos, generalmente a la policía, que son los que les dan la información, y luego, esa información, digamos, es cocinada, es subrayada, es primera plana de un telediario, es constante la campaña en función. Pero, quiero decir que la información de los medios de comunicación es una información que viene dada, y repito, viene dada generalmente por quien tiene ese contacto con los periodistas, que son la policía, generalmente, y, por tanto, por ahí viene, en principio, la idea.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor González Cussac, catedràtic de Dret Penal de la Universitat Jaume I:

Con la venia.

No sé si les respondía al tema de la reincidencia. Yo creo que el tema de la reincidencia no sé, es que no sabría poner un ejemplo, es como utilizar una máquina de escribir hoy en día, porque creo que la reincidencia en un código penal hoy, en Europa occidental, es como escribir a máquina, no en un computador.

Luego volveré sobre otra cuestión del tema famoso de las plantillas policiales. Pero yo creo que la gran reflexión que tenemos que hacer todos es qué hacemos con la policía local más allá de las funciones que hoy tienen atribuidas, si realmente les vamos a dar un cometido, unas funciones más propias en sentido estricto del cuerpo policial; si no difícilmente vamos a tener capacidad, creo, de crecer en los otros dos cuerpos estatales para que lleguen a un despliegue, digamos, de seguridad ciudadana.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

El senyor González Cussac, catedràtic de Dret Penal de la Universitat Jaume I:

Bueno. Sobre el tema de los datos, antes de ir. , hay un libro, que les puedo dar luego más detalladamente, si quieren, los datos, que es la

La senyora presidenta:

Compareixença del catedràtic de Dret Penal de la Universitat de València, senyor Juan Carlos Carbonell Mateu

La senyora presidenta:

El senyor Carbonell Mateu, catedràtic de Dret Penal de la Universitat de València:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Abans de tot dir que és un honor per a mi participar i comparéixer davant d'aquesta comissió, davant, en definitiva, del parlament del meu país, i que és un honor també, i crec que una tasca important de la universitat, participar en aquestes coses i col·laborar, en definitiva, en les tasques que a tots ens corresponen.

Volia aclarir, de tota manera, que des del mes d'abril de l'any 2006, vaig deixar de ser vicerector de la Universitat de València. Per tant, ja no sóc vicerector.

La senyora presidenta:

El senyor Carbonell Mateu, catedràtic de Dret Penal de la Universitat de València:

Perfectament. Gràcies.

Bé. Intervenir en tercer lloc esta vesprada ací, evidentment, té avantatges i inconvenients, i és fonamentalment que s'ha dit pràcticament tot el que jo pensava dir. eixint al llarg de les participacions, de les compareixences dels meus companys.

I vull dir també que, en primer lloc, estic absolutament d'acord amb tot el que s'ha dit. De manera que no vaig a contradir absolutament res, sinó que estic plenament d'acord amb coses que s'han dit.

De manera que jo reiteraré probablement alguna cosa, intentaré que siguen les menys possibles. I faré alguna altra asseveració, que pot ser qualificada probablement de més general.

Jo començaria dient, ja que s'ha parlat del tema d'alguna manera, que cada societat té, lògicament, els comportaments que es mereix, i no diré exactament que la delinqüència que es mereix, però sí probablement el tractament de la delinqüència que es mereix.

En eixe sentit, primar la seguretat o primar la llibertat, que són dos conceptes que habitualment se contraposen, són decisions polítiques, en definitiva, que corresponen lògicament, en societats democràtiques, a la mateixa societat.

Ho dic així perquè convé dir-ho també de manera, si se me permet l'expressió, radical. En una societat democràtica hi ha, lògicament, més inseguretat que en una societat totalitària i autoritària. Almenys, hi ha més sensació d'inseguretat d'un tipus, lògicament, no d'altre. I hi ha també, en eixe sentit, més delinqüència denunciada que en una societat autoritària, que en una dictadura. Per tant, això seria ja una primera qüestió a tindre en consideració.

Tota societat mínimament democràtica té uns índex de delinqüència amb què ha de conviure, amb què ha de conviure, perquè, òbviament, només a través de la por des de l'Estat als ciutadans es pot aconseguir una tranquil·litat, que me pareix que no està en el desig de cap dels qui estem ací. Qüestió, per tant, que convindria tenir en compte.

Se sol contraposar, com he dit abans, la seguretat i llibertat, i dir: «Bé, és que s'ha de pagar amb llibertat allò que pot suposar més seguretat, o al revés». Bé. Jo diria que este és un plantejament erroni i que és un plantejament rebutjable, en primer lloc, perquè seguretat i llibertat són conceptes que se necessiten mútuament, que s'impliquen mútuament. No existeix cap tipus de seguretat sense llibertat i no existix cap tipus de llibertat sense seguretat. Per què? Perquè si afirmem la llibertat, però no estem segurs de poder exercir aquesta llibertat, evidentment, la llibertat no existix.

I pel contrari, si considerem que estem molt segurs, però no som lliures, haurem de plantejar-nos què és la seguretat. La seguretat és -s'ha de dir també- un concepte de referència, és un concepte, per tant, que s'ha de predicar d'alguna cosa. No s'està segur sense més, sinó que s'està segur de poder exercir la llibertat i s'està segur, en definitiva -i és el que desitgem tots-, segur de poder desenvolupar i poder tindre i exercir els nostres drets fonamentals.

Per tant, seguretat com a concepte de referència. I jo me considere. , i crec que els ciutadans es consideren segurs quan aquesta seguretat sempre vinga precisament de la llibertat.

I, en eixe sentit, dic aquestes coses perquè d'alguna manera convindria pensar en una situació que en els darrers anys s'està produint en la resposta penal, en la resposta del dret penal, en la qual se parla -i esta mateixa vesprada s'ha parlat també- d'un pas d'alguna forma del paradigma propi del dret penal liberal al dret penal de la seguretat.

L'obsessió per la seguretat d'alguna manera està fent que aspectes que eren tradicionals en el dret penal lliberal, simplement del segle XIX -i evidentment també del segle XX, però fonamentalment del segle XIX, del dret penal lliberal per antonomàsia-, estiga en un cert retrocés. Això és degut, probablement, a diversos factors. Un d'ells, que estem davant una societat del risc, és a dir, d'una societat que per la seua pròpia naturalesa, és més perillosa o genera més perills que una societat més rural, com la que teníem abans. Això fa que el dret penal responga amb tècniques d'avançament dels béns jurídics, se parle de delictes de perill, se parle, en definitiva, de la necessària protecció també d'una sèrie de béns jurídics nous i se parle, en definitiva, de l'expansió del dret penal que acaba suposant un retrocés, un cert retrocés, o que pot suposar un cert retrocés en, com dic, principis fonamentals del dret penal lliberal.

Hi ha altres aspectes aparentment molt allunyats de la seguretat ciutadana, però que també exercixen una certa influència, com és la importància que en les nostres. o en les. lamentablement més en la nostra, i en alguna altra societat, ha tingut el terrorisme i la lluita contra el terrorisme, que també ha suposat en certa manera una certa relaxació de principis clàssics del dret penal i, en definitiva, la utilització d'allò que s'ha denominat el dret penal de l'enemic. Això genera no sols una reacció penal, genera també una reacció política, involucionista. I en estos moments assistirem probablement en el debat. , en els eleccions presidencials a França seran temes que amb tota seguretat estaran presents, el de la seguretat i el de la possible involució de la democràcia o de les llibertats en este país, en França.

Per no parlar també de situacions que eren impensables fa uns anys, com pot ser la de Guantánamo, o com pot ser, en definitiva, les reaccions que han produït els esdeveniments de l'11 de setembre de l'any 2001, que va ser una data important, impotantíssima en la història, però que he de dir que estes coses ja passaven abans. És a dir, que ja la involució havia començat abans d'eixa data, que evidentment va posar més de manifest aquesta cosa.

Jo m'hauria de referir també a certs factors que influeixen en la relativa sensació d'inseguretat, i distingiré també entre inseguretat i sensació d'inseguretat, tot i que ja s'ha fet en les intervencions anteriors. I alguns d'ells ja han eixit. Per exemple, la influència indubtable dels mitjans de comunicació com a altaveu de les sensacions dels ciutadans. Que d'alguna manera els mitjans de comunicació no s'inventen. jo no dic que s'inventen les coses, recullen probablement una situació d'inseguretat que està al carrer, però és evident que la potencien d'una manera excessiva i contribuïxen d'eixa forma que la sensació d'inseguretat s'allunye de la realitat, siga, en definitiva, una sensació molt més greu o molt més gran de la que realment es produeix o hauria de correspondre.

En eixe sentit, ja hem dit que les estadístiques estan demostrant que els índex de delinqüència no estan pujant al nostre país i, en canvi, la sensació no és precisament esta. S'ha dit, i jo ho repetiria, en primer lloc, la delinqüència no s'ha incrementat. En segon lloc, Espanya és un país molt segur, jo diria que un dels països més segurs d'Europa, val dir del món. I la Comunitat Valenciana està, diríem, en una posició mitjana, més o menys la que li correspon, tenint en compte també el grau d'industrialització i de desenvolupament econòmic que té. De qualsevol manera és -i d'això supose que parlarem-, evidentment, millorable també la situació.

Un altre factor que ha influït o que influïx extraordinàriament en la sensació d'inseguretat -i no és una crítica, però és una constatació real- és la rellevància que cada vegada tenen. major rellevància que tenen les víctimes, que té el paper de la víctima, tant en el procés penal que ho tindrà poc a poc com, sobretot, en l'opinió pública. La víctima ha estat sempre la gran oblidada, ara té un paper indubtablement més rellevant també en el món de la política. I jo no dic que això no haja de ser aixina, clar que ha de ser aixina! , però, en tot cas, sí que hauríem de considerar que eixe paper precisament jugar també la conseqüència d'un increment de la sensació d'inseguretat i, en definitiva, de la generalització del victimisme de la societat.

S'ha parlat esta vesprada també, i jo ho repetiré, com a factor de la sensació d'inseguretat de la immigració. El problema de la immigració, com el meu company, el professor González Cussac, acaba de dir, és un paper molt relatiu respecte de l'increment real de la delinqüència, perquè els immigrants, en principi, en principi, cometen menys delictes que la mitjana dels ciutadans nacionals per una raó òbvia, i és que estan més insegurs. I, per tant, saben que les conseqüències poden ser més immediates i més greus respecte a ells que respecte a un ciutadà nacional que se sent més en el seu àmbit, en el seu mitjà natural.

En eixe sentit, jo distingiria clarament entre allò que podríem anomenar l'immigrant normal, el ciutadà immigrant, i el que sí és cert que existeixen, que és la delinqüència organitzada, les màfies que vénen a utilitzar els immigrants, a aprofitar-se de la situació dels immigrants i que els situen com a víctimes, però també com a autors, en certa manera, d'alguns delictes.

El problema de la immigració, al meu parer, no és. El problema real de la immigració no és un problema d'estrangeria, per dir-ho d'alguna manera, és un problema, lògicament, d'integració social. I, després, immediatament parlaré del paper que jo crec que desenvolupa la certa crisi o el retrocés de l'estat de benestar social en el possible increment de la delinqüència i, sobretot, de la sensació d'inseguretat.

S'ha parlat també esta mateixa vesprada -i jo no tinc més remei que repetir coses que ja han anat eixint, però que són precisament les que jo tenia aquí apuntades per a dir- del paper de l'urbanisme i de l'arquitectura, i ho diria en un doble sentit. En primer lloc, és cert que s'estan produint una sèrie de delictes al voltant de l'urbanisme, que estan en la ment de tots, que són objecte de la preocupació de tots i que probablement no afecten de manera directa -també s'ha dit- la seguretat ciutadana, però sí afecten en la mesura que els ciutadans tindran una certa desconfiança en les institucions i una certa desconfiança, en definitiva, en la societat i en l'Estat, si no hi ha una resposta, si no hi ha una resposta real a esta situació, és a dir, si s'estan cometent tota una sèrie d'irregularitats, tota una sèrie de delictes i no hi ha resposta, els ciutadans s'allunyen de l'Estat, s'allunyen de la confiança en l'efectiva valoració i vigència de les normes i això produeix, evidentment, un pèssim efecte.

Però a més, l'arquitectura i l'urbanisme ferotge produeix també un clima criminogen, és un factor criminogen de primer ordre. I això sí que està molt estudiat per la criminologia. És a dir, no és el mateix viure en una zona residencial que viure en

; no és el mateix viure en un lloc en què hi ha comunicació amb els veïns que en un lloc en el qual no hi ha, en el que se produïx i s'afavorix una incomunicació social total. Això és un factor que, efectivament, produeix un cert tipus de delinqüència que és, precisament, una delinqüència violenta, fonamentalment contra el patrimoni però també, d'alguna manera, afavoreix les bandes, afavoreix els grups de delinqüència més o menys organitzada i contra la qual s'hauria també de lluitar. En la ment de tots estan les velles pel·lícules com

, de la qual crec que tots ens hem recordat llegint en els diaris els successos d'Alcorcón d'aquests dies passats. En definitiva, això també respon a un model urbà, a un model, en definitiva, d'arquitectura i d'urbanisme.

Jo crec que és absolutament necessari. -no sé el temps que estic. no sé per què me col·loque el rellotge per després no saber exactament quan de temps tinc passat, però bé, és igual-, crec que és important -i ho deia abans- pensar que el retrocés que s'està produint en l'estat del benestar, la crisi de l'estat del benestar, produeix, en definitiva, una falta d'integració, i aquesta falta d'integració dels ciutadans és la que pot acabar en índex de delinqüència, en índex, per tant, de resposta violenta.

La necessitat d'una política social, per tant, i de benestar, me pareix absolutament imprescindible i me pareix subratllable, com la integració cultural, econòmica, social, en definitiva, les millores socials, que me pareix que són unes armes a mitjà termini -a llarg termini si se vol- però absolutament imprescindible, perquè si no acabarem tenint una delinqüència que serà, com he dit al principi, la que es mereixerà la societat desintegrada a la qual se pot arribar si continua reduint-se l'àmbit de prestacions de l'estat del benestar. En definitiva, el retrocés de l'estat del benestar genera desintegració i genera, per tant, delinqüència.

I en eixe sentit, el dret penal, és a dir, la solució penal, la solució de la presó com a resposta, perquè el dret penal té. -i des de la comissió redactora del projecte del Codi penal hem intentat cercar substitutius-, però el dret penal té com a resposta fonamental la presó. Per tant, el dret penal i la presó com a última

ha de destacar-se també. Només al final s'ha d'arribar a esta solució; s'ha d'intentar -no diré que

però sí

junt a

esta solució- s'ha d'intentar, fonamentalment, un increment de la prevenció.

I en eixe sentit, és evident el paper que ha de desenvolupar la policia, que han de desenvolupar, en definitiva, les forces de prevenció i els instruments de prevenció del delicte. I s'ha parlat també de la possible creació d'una policia autonòmica; jo m'avance a dir que també estic d'acord amb què la creació d'una policia autonòmica en la nostra comunitat seria bona. Probablement -i aquí potser discrepe d'alguna cosa que s'haja dit abans- no sols

junt a

sinó ara diria substituint lleugerament certs papers que està desenvolupant la policia local que no li corresponen. En eixe sentit, és necessari distribuir clarament les competències dels diferents cossos de policia, perquè la policia local, per exemple, no pot contribuir a la investigació en matèria delictiva, sí a la prevenció en matèria delictiva. I, en eixe sentit, sí és cert que quan més propera estiga la policia al ciutadà, millor podrà desenvolupar aquesta funció de prevenció que hauria de començar per una policia de barri i hauria d'anar incrementant competències d'acord amb la importància i l'àmbit d'actuació de cadascuna d'aquestes branques de la policia.

Per a tot això -i acabaré amb aquesta referència- seria importantíssim també que la comunitat, la Generalitat Valenciana acometera, si escau, és a dir, si arriba a existir esta policia autonòmica i de moment ho hauria de fer amb les policies locals, un increment en la formació i en l'educació dels diferents cossos de policia.

En eixe sentit, jo vull reivindicar d'alguna manera la importància que té l'Institut Valencià de Seguretat Pública, l'Ivasp, i la importància que crec també, d'una col·laboració entre les universitats i les institucions polítiques de la nostra comunitat, per a col·laborar, precisament, en la formació de la policia.

Estem fent, des de la universitat, un esforç també en l'elaboració de plans d'estudi, de criminologia, de títols de seguretat pública, de seguretat privada. També s'ha parlat, per cert, de la relació entre seguretat pública i seguretat privada; jo també vull reivindicar el paper, per tant, dels òrgans de l'Estat i quan parle de l'Estat parle també, lògicament, de la comunitat autònoma, que és Estat, i en prestar o en donar aquesta seguretat, en definitiva, que deu als ciutadans i que és una de les primeres tasques que corresponen a l'Estat.

Això no vol dir que la seguretat privada no tinga també un paper, i un paper importantíssim, a desenvolupar, però una seguretat privada que participe d'esta formació seriosa que, al meu parer, s'ha de donar.

Podríem parlar de moltes més coses però jo m'estime més quedar a la disposició de les senyores i senyors diputats i, en definitiva, crec que esta vesprada ja hem dit bona part de les coses que s'havien de dir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Bé, senyor Carbonell, ha fet vosté una exposició amplíssima. Inclús hem aplegat més profundament a fer una anàlisi del que és la concepció de la inseguretat des del punt de vista ja filosòfic. Un tema d'ideologia política, a mi m'ha paregut entendre i voldria que m'ho remarcara que si la ideologia política més conservadora el que faria és donar una forma de seguretat sense llibertat, més restrictiva. És el que vosté crec que s'ha referit al tema de França i el que passa amb països del centre d'Europa, que és molt més restrictiva on estan apareixent partits polítics que inclús estan dirigint països, que són evidentment restrictius amb les llibertats, amb la bandera de garantir la seguretat.

I una cosa que també ha parlat vosté per damunt però que me pareix molt important, que és el tema de les víctimes. I és el cas concret que alguns poders públics consideren que si compensen les demandes de les víctimes extrajudicialment, atenent les seues demandes, han complit amb eixe paper que té de responsabilitat pública la mateixa institució. Està creixent, en concret ací a la Comunitat Valenciana, una fundació de víctimes del delicte que, d'alguna manera, el que fa és cobrir les demandes primeres i a vegades formals que demanen les víctimes. Però si açò és l'única responsabilitat que tenen els poders públics, o els poders públics, per a garantir la seguretat, han d'anar més enllà que cobrir eixes primeres demandes de les víctimes.

Este matí ha fet ací una declaració un alcalde de la Vega Baixa, en què deia que el 80% de la delinqüència la generaven els estrangers. Voldria. sé que és una dada molt aleatòria però voldria que se diguera si està molt lluny de la realitat o pròxim a la realitat.

Ha parlat vosté també de l'urbanisme. Jo voldria preguntar-li si la planificació urbanística que n'hi ha i està projectada per a la Comunitat Valenciana és un factor de risc per a la inseguretat de la ciutadania.

I per últim, en el tema de l'Ivasp, este grup parlamentari ha vingut denunciat les carències de l'Ivasp, l'Institut de Seguretat Pública; ha fet demandes importants en els pressupostos; ha demanat que la universitat entre a garantir que la formació que allí se done siga de qualitat, però he de dir-li -per si vosté no ho coneix- que en l'últim informe que va fer el Consell respecte a dir que no s'admeta a tràmit la policia autonòmica, per un projecte de llei que presentava Esquerra Unida, reconeixia en el mateix informe que és que la policia local està malament formada. Vull dir-li-ho per si.

que estava malament formada i que no era convenient la creació d'una policia autonòmica perquè la policia nacional i la Guàrdia Civil estaven millor formades i que la policia local estava malament formada. Vull dir-li per si no té coneixement d'això i ja que està fent un esforç des de la universitat per a que l'Ivasp tinga capacitat de formació i vosté recolzar-los, que eixa és l'opinió del Consell. M'agradaria puntualitzar en eixos temes però crec que són prou importants.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

En definitiva, señor Carbonell, en esta revisión pretendida del Código penal o incluso en una nueva legislación ad hoc -usted también ha comentado que quizás pudiera ser-, ¿cómo cree usted que repercutiría si a la administración más cercana al ciudadano, a los alcaldes que han pasado por esta comisión y muchos que hubieran podido pasar, se les aumentara la capacidad de actuación de ellos, de los alcaldes, aumentando la cobertura legal para el ejercicio de las potestades sancionadoras y para establecer sanciones alternativas con realización de trabajos comunitarios, todo a efectos de permitir una mayor eficacia frente a la impunidad del cumplimiento de las normas relativas al civismo, que en muchas ocasiones, usted bien sabe, caldo de cultivo para posteriores actuaciones delictivas. Es la prevención, que también han hablado ustedes aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Carbonell Mateu, catedràtic de Dret Penal de la Universitat de València:

Gràcies.

Vaig a intentar respondre, però intentant també fugir un poquet de la discussió partidària, per dir-ho d'alguna manera, i fer també algun comentari general.

La senyora Andrés me demana si la ideologia conservadora d'alguna manera pot suposar una resposta de restricció de llibertats. Jo no parlaria exactament d'ideologia conservadora o d'ideologia progressista. Cada partit és molt lliure també d'autoqualificar-se com vulga i de vegades això no respon tampoc a la realitat i a la percepció real.

El que sí és cert és que hi ha respostes de diferents tipus i que per això jo fea també una referència a la probable discussió o al debat electoral en la república. , en França, no tant per una qüestió partidària quant per la personalitat i les respostes que dins d'un determinat grup està donant el candidat. Però ja se sap que hi havia, dins del que és la ideologia conservadora a França, hi havia posicions molt diferents. I pareix que la que s'ha imposat, pareix no, la que s'ha imposat, perquè és el candidat, era en principi la més dura. Jo crec, i ho he dit des del principi, llibertat i seguretat no poden estar contraposades sinó que s'han d'implicar mútuament. I per tant la cerca d'un grau de seguretat mínim per a l'exercici de la llibertat me pareix també imprescindible.

Ara, això no pot aconseguir-se a costa de les llibertats i sobretot a costa de les respostes diferenciades cap als ciutadans. És a dir, no podem pensar, no és acceptable -i això ho connecte amb una altra qüestió que ha eixit també- no és pensable ni acceptable una resposta diferenciada per als ciutadans de l'imperi respecte dels ciutadans que són immigrants o que no pertanyen a l'imperi. Crear respostes de primera i respostes de segona -i a França això s'estava fent- no me pareix acceptable a estes alçades de segle i no me pareix que contribuïsca realment a aconseguir majors quotes de seguretat, sí a aconseguir menors quotes de llibertat.

A la víctima, evidentment, sí que se li ha de donar resposta a les seues primeres demandes. Ara, què amb això basta? No. La víctima té un paper important i l'Estat té una obligació directa amb les víctimes i des de la creació de les oficines d'ajuda a les víctimes del delicte, per exemple, que me pareix que és un aspecte molt positiu, se'ls ha de donar una immediata resposta psicològica, una immediata atenció per tal que se consideren no oblidades, que se consideren perfectament ateses. D'ahí a donar-los un paper protagonista en la resposta penal, que és una resposta pública, me pareix que hi ha una diferència que s'hauria d'intentar no recórrer.

Que el 80% de la delinqüència siga realitzada per estrangers és simplement una dada que no coincideix en absolut amb les estadístiques reals o amb les estadístiques que estem utilitzant. Això no vol dir, jo no ho pose en dubte, que si un alcalde ha vingut aquí i ho ha dit, a la millor al seu municipi passa això. Jo no tinc dades en estos moments de tots els municipis de la comunitat i per tant no ho sé. Seria, de tota manera, una desviació de la mitjana molt important que hauria, lògicament, de tindre algun tipus de raó, de fonaments, perquè les coses no solen passar per casualitat. Per tant, si hi ha un municipi en la Comunitat Valenciana on el 80% de la delinqüència està feta per estrangers haurem d'actuar, perquè és un lloc en el qual la desviació respecte a la mitjana és inacceptable i, en conseqüència, alguna cosa està passant ahí.

Si la planificació urbanística de la Comunitat Valenciana constituïx un factor de risc? Jo no voldria ser tan concret. No voldria ser tant concret, perquè, per començar, podríem discutir molt de la planificació urbanística de la Comunitat Valenciana. Que una planificació urbanística irracional siga, i no dic que la planificació urbanística de la Comunitat Valenciana siga irracional, dic en general, que una planificació urbanística irracional, que una planificació urbanística que no tinga en compte el medi ambient i que no tinga en compte, en definitiva, un estatus d'urbanisme mínims, pot ser un factor de risc? Sí. Que ho siga la de la Comunitat Valenciana, no crec que siga jo la persona indicada per a dir-ho en estos moments. Cadascú que pense el que vullga.

Totalment d'acord, i ja ho he dit, en la necessària col·laboració entre els organismes públics, entre la Generalitat i l'Institut Valencià de Seguretat Pública. Si la policia local està mal formada, i aquesta és l'opinió del conseller, jo no la contradiré. El que sí diré és que hem de fer entre tots esforços perquè això no siga així i, per tant, per a corregir esta situació. I crec que el paper, ho he de repetir, de l'Ivasp i de les universitats valencianes en la correcta formació de la policia local i, si escau, de la policia autonòmica. Ja sé que tenim una policia autonòmica, però la realitat és que la policia autonòmica de la Comunitat Valenciana en estos moments desenvolupa un paper molt poc rellevant dins de les competències generals dels àmbits policials. I, per tant, jo quan dic creació d'una policia autonòmica estic pensant, lògicament, en un increment considerable de les competències i del tamany, de la grandària, en definitiva, de la policia que tenim.

Respecte a les demandes molt concretes, tan concretes del senyor Ovejero. No sé si podré donar resposta a totes. Podré donar la meua opinió respecte d'alguns aspectes que ha plantejat i des del paper no sé si molt o poc rellevant, però que haja pogut jugar en la comissió de reforma del Codi penal, efectivament, hem estudiat algunes d'estes coses.

I en eixe sentit els he de dir que hi ha una Llei de responsabilitat del menor, que acaba d'aprovar-se i que, per tant, incidix d'alguna manera també en una resposta front a l'actuació dels menors. I és cert, tot i que ja s'ha dit abans, que realment no són els qui cometen més delictes les persones joves, però sí que hi ha una certa sensació d'indefensió, per dir-ho d'alguna manera, front al que el ministre de Justícia anomenava el gegantisme de les noves generacions. Bé, jo crec que és una resposta correcta, jo crec que és una resposta que està per tant en la línia d'endurir algunes coses, però no oblidar que la missió fonamental que ha de tindre una llei de responsabilitat penal del menor és també la reinserció, la recuperació i la reeducació del menor i que l'interés del menor ha d'ocupar un lloc capdavanter en respostes que se donen d'este tipus.

Jo també sí sóc partidari d'una reforma que ací diria que radical de la Llei d'enjudiciament criminal. El que no sé és si coincidirem exactament en quins punts. Hi ha en estos moments també una comissió que està estudiant esta reforma en l'àmbit del Ministeri de Justícia. No hi ha encara un dictamen de la comissió i, per tant, no sabria dir-li exactament en què quedarà. En què quedarà si és que queda. Vull dir que també és cert que a les altures de legislatura que ens trobem no sé si realment arribarà a bon port o no. Però, en tot cas, sí que és urgent la reforma de la Llei d'enjudiciament criminal i és urgent, sobretot, la reforma de la investigació en matèria de delictes, la investigació, la instrucció que probablement hauria de canviar de mans. En eixe sentit, aprofite per a dir que s'hauria d'incrementar considerablement, al meu parer, el paper del ministeri fiscal dins d'aquesta instrucció. Probablement també això hauria d'afectar a l'estatut del ministeri fiscal i cercar un fiscal més parlamentari, per dir-ho d'alguna manera.

Respecte de qüestions concretes a reformar dins del Codi penal jo no sóc massa partidari de donar un paper rellevant ni a la reincidència, ni a la multireincidència, ho ha dit ja el meu company, el professor González Cussac, que probablement s'hauria d'intentar anar substituint els conceptes de «reincidència» i «multireincidència» per un concepte de «professionalitat». I, en eixe sentit, el projecte de Codi penal sí que preveu alguna cosa.

Per altra banda, la multireincidència, en la mesura que pot suposar un increment de la pena prevista pel fet pel Codi penal, jo diria que és de molt dubtosa constitucionalitat. Fa anys ja que el Tribunal Constitucional es va pronunciar al respecte, si bé no d'una manera molt taxant, perquè no se sotmetia a la seua consideració una qüestió d'aquestes, sí va dir, sí va dir que el marc penal, d'alguna manera, i per tant el marc de la culpabilitat, limitava la possibilitat de resposta. De tal manera que si donem un increment de pena més enllà de la culpabilitat, que correspon al subjecte, i la multireincidència això ho fa, probablement la resposta podria tindre problemes de constitucionalitat greus.

L'adequació de les penes i presó provisional. La presó provisional és una mesura cautelar que s'ha d'emprar, jo crec i no jo, ho creu tota la doctrina, amb el màxim de prudència possible perquè, en definitiva, hi ha una tendència clara a convertir-la en una presó avançada que s'aplica a persones que no han estat declarades culpables i que per tant són a tots els efectes innocents. De tal manera que la presó provisional com menys, millor, com menys, millor. I la presó provisional s'ha de reservar per als casos en què sense presó provisional mos quedarem sense subjecte perquè se'n anirà o perquè s'encarregarà de destruir les proves o perquè hi ha una raonabilíssima probabilitat que cometa nous delictes. Però fora d'aquests casos, la presó provisional no pot ser utilitzada i no pot ni ha de ser utilitzada tampoc com a instrument d'instrucció o al servei de la instrucció, si no és per a aquestes coses.

Naturalment, si la justícia és més ràpida farà menys falta la presó provisional i les mesures cautelars. Ara bé, significa això que hem de generalitzar els judicis ràpids? Si els judicis ràpids són segurs i reunixen totes les garanties que reunix un procés penal, amb totes les garanties, no hi hauria cap inconvenient. Però jo tinc els meus dubtes que un judici ràpid reunisca totes les condicions i les garanties per assegurar que és realment culpable i es mereix la pena a la qual el condemnem. Per tant, judicis, justícia més ràpida no vol dir necessàriament judicis ràpids d'una setmana. Probablement el que sí que sé, i per això parlàvem també la reforma de la Llei d'enjudiciament criminal, el que sí s'haurà de fer és alleugerar la instrucció, perquè tenim sumaris de milers i milers de folis que després no tenen o no ofereixen totes les garanties.

Per tant, judicis ràpids sí, però en aquells casos en què tinguem l'absoluta certesa que hi ha culpabilitat, és a dir, perquè tenim el subjecte in

fraganti, perquè reconeix la realització del fet. Això també ens duria ara a plantejar-mos el tema de la justícia negociada, però això ja queda, queda massa lluny.

No sóc partidari d'incrementar les penes en els delictes patrimonials perquè les penes en els delictes patrimonials al Codi penal espanyol són suficientment elevades, suficientment elevades. Sí que és convenient, en canvi, de distingir clarament entre els delictes patrimonials no violents i els delictes patrimonials violents, que això passa en el codi. Però, per exemple, el professor González Cussac es referia abans al propi

, parlem de robatori, per parlar del robatori amb força en les coses, quan això no és un delicte violent, és un furt si vol mínimament qualificat, però un furt, i per tant la distinció criminològica hauria de fer-se i traduir-se en una resposta penal entre delicte violent i delicte no violent. I en eixe sentit sí que sóc partidari, més que d'incrementar les penes, d'adoptar mesures encaminades a evitar les organitzacions i a donar respostes penals front a la delinqüència organitzada. Això sí.

No sé si he donat. Ah! , la justícia municipal. La justícia municipal és també summament perillosa i convindria no oblidar-mos de la diferenciació entre els diferents poders de l'Estat. Deixem els jutges que jutgen i executen allò que jutgen i deixem els alcaldes que governen, que bastant faena suposa governar un ajuntament. Que hi haja sancions, sancions contra el civisme? Bé, això existix. Hi ha tota una carta de justícia municipal, com vosté sap, fonamentalment desenvolupada per l'Ajuntament de Barcelona, i ha produït certes desconfiances també. Jo no seria massa partidari que l'administració local assumira funcions de sanció mínimament greu. De sancions lleus sí, de sancions de correcció cívica sí. Però això està dins del que és natural i consubstancial, si vol, a la funció d'una alcaldia. Però seria summament cautelós en donar als ajuntaments un excés de funció en matèria de jutjar i executar allò que es jutja. És una tasca que correspon de manera exclusiva, d'acord amb la Constitució, al poder judicial.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Molt breument. Simplement per remarcar unes qüestions molt xicotetes, més que per a preguntar-li, perquè ha sigut extensíssima la seua exposició i la veritat que m'haguera agradat parlat més profundament del tema. És en el tema de les polítiques restrictives de la seguretat, sens dubte en les conclusions posarem molta incidència que llibertat i seguretat és un binomi inconfusible.

El tema de l'Ivasp és una prioritat per a este grup parlamentari. I volem posar també incidència en les conclusions, el que s'ha dit ací esta vesprada, no sols per vosté, sinó pels dos companys també, que la mala planificació urbanística és un índex de possible factor de risc. I el tema de la policia autonòmica com a possible solució d'una policia més pròxima i millor planificada per al País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Carbonell Mateu, catedràtic de Dret Penal de la Universitat de València:

No, no tinc molt a respondre. Sí que conec perfectament les paraules a les quals es referix el senyor Ovejero, òbviament, i òbviament estic d'acord amb elles

, me reafirme amb elles.

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

