Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 23 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 14 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada María José García Herrero. Reunió número 12/i II.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei d'aigües minerals i termals i dels establiments balnearis i les indústries d'aigües de beguda envasades de la Comunitat Valenciana (RE número 52. 812, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. si procede, de l'acta de la sesión anterior.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

El ponent serà Alfred Botella i la substituta Dolors Pérez.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 48 minuts)

