Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 6/i IV.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31) (Debat de les esmenes a les seccions 18, 19, 20, 22, 23 i organismes)

El senyor president:

Bé, senyories, si els pareix bé anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos.

(inintel·ligible)

Senyories, que hui és l'últim dia i jo els note a tots una alegria especial en la seua cara per saber que és l'últim dia.

Però, si és els pareix, anem a començar la sessió perquè sinó no l'acabarem.

Estàvem dient que ahir acabàrem els treballs de la Comissió de Cultura, després de debatre la secció 17, que era Acadèmia Valenciana de la Llengua. Hui l'anem a començar en la 18, que és Cultura i Esports.

S'han presentat diferents agrupacions per part del Grup Socialista, i n'hi haurà una sola agrupació per part de Compromís.

Per a defensar la primera agrupació que vostés tenen ahí relacionada en la documentació que els hem donat, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

A mí me parece que este tema, y volvemos a repetirlo, el de las fundaciones, es realmente grave, porque al menos, en Las Cortes, cuando ustedes niegan la información, como le ha ocurrido a mi compañero Pepe Camarasa, tienen que pasar la vergüenza de tener que negarla, pese al amparo de Las Cortes. Pero con una fundación ya ni siquiera eso, se bloquea. Y no vale decir que tienen auditorias o que ahí está la Sindicatura de Comptes porque ésta jamás puede sustituir la labor de la oposición. La Sindicatura de Comptes no es la oposición legítima, democrática y parlamentaria que tiene la obligación de fiscalizar una fundación; tiene otra tarea, pero no la de sustituir al Grupo Parlamentario Socialista.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, la representant del Grup Popular, senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Evidentemente, mis primeras palabras son para felicitarnos todos por el enorme trabajo que se está haciendo en esta comisión, y por la gran cantidad de enmiendas que se han presentado a unos presupuestos. Esto yo creo que es interesante, es importante y no deja de ser, de alguna manera, cumplir con la obligación que tenemos en les Corts Valencianes en representación de todo el pueblo valenciano.

Y no solo eso, sino también muerta y enterrada. Porque ustedes se dedican a hacer una serie de enmiendas sin ton ni son, y que no tienen ninguna correlación, incluso equivocadas desde el punto de vista administrativo. Es decir, colocan enmiendas y proponen situaciones que no es este el camino administrativo y reglamentario; lo hacen todo a base de quitar todo el dinero y todo. hasta los gastos de funcionamiento de fundaciones y otras entidades a las que ustedes les tienen especial manía.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Yo creo que si de algo estamos orgullosos es de la Dirección General de Patrimonio: realiza una tarea magnífica, y todas las personas que allí trabajan han logrado poner el patrimonio en nuestra comunidad en una situación infinitamente mejor de la de partida. No entiendo, por lo tanto, tampoco esa manía con que «La llum de les imatges» y otras enmiendas que ustedes tienen, sean para deshacer lo ya hecho y deshacer lo que ya está funcionando bien, sin proponer nada importante, ni interesante desde mi punto de vista, a cambio.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Me parece bien, es decir, yo lo admito. Pero creo, verdaderamente, que es que se pasa. Porque vamos a ver, es que las fundaciones. la Fundación Jaume II el Just está haciendo una labor extraordinaria, magnífica; y el resto de fundaciones. A usted no le gustan, pero me parece bien. Cuando ustedes en algún momento de su historia política lleguen a gobernar esta comunidad, pues, quite las fundaciones. ¿Qué quiere que le diga? Pero es que no lo sostienen en nada. Es decir, no le gustan, porque no le gustan a usted, y sospecha siempre de todas las fundaciones porque no vienen a las Corts Valencianes a dar razón, ni motivo. Me parece muy inconsistente ese argumento, la verdad, señoría.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Segur que el que no va a resultar sospitosa és la votació que anem.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Senyories, hi ha alguna observació a fer? Senyor Pañella?

Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8. Lo habíamos casi anunciado, ¿eh? O sea que.

A continuació, anem a passar a debatre el segon bloc d'esmenes, presentat també pel Grup Socialista, que tenen vostés la relació de les esmenes que anem a tractar.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

O el desprestigio del IVAM. Y no lo digo yo, lo dice una propia auditoría. ¿Cómo se sentirían ustedes o cómo se sienten -es más bien la pregunta- si ustedes contratan, como equipo de gobierno, una auditoría para que les haga un informe previo a la Sindicatura de Cuentas, supongo que queriendo oír lo que quieren oír, y no sale así? Sino que una propia auditoría que ustedes pagan, dice que el IVAM no aporta cuentas y no aporta datos para poder fiscalizarla. Si no la fiscaliza la auditoría que ustedes pagan. ¿Cómo la vamos a fiscalizar legítimamente y democráticamente la oposición, si no podemos acceder?

Porque si vemos todo el capítulo 454, no hay ninguna, ninguna partida que suba, salvo una, sólo una. ¡Sólo una partida! El vampirismo que está realizando el Palau de les Arts. El vampirismo que está realizando, subiendo a costa de la bajada de todas las demás, y que aún así no llega ni a cubrir el 50% de su mantenimiento.

No digo que continuamente pase la labor por estas Cortes, pero que una vez al año, cuando aprobamos el presupuesto que les vamos a dar a las fundaciones, se nos dé un balance de resultados y se nos diga qué van a realizar en el ejercicio siguiente. ¿Tan complicado es eso? ¿Tan complicado resulta que nos den un informe de los gastos y un proyecto en los presupuestos? Porque es que estamos hablando de «La luz de las imágenes»; de Jaume II el Just; del Consorcio de Museos; del Palau de les Arts; de Castellón Cultural; de la Bienal, el cierre y la liquidación, y de la Fundación de las Artes Escénicas y su reconversión, o no se sabe bien en qué.

(algú parla sense micròfon),

Y por último lugar. Voy a mencionarle cuatro enmiendas, a las cuales les tengo mucho cariño y que le pido, de verdad, que hagan el esfuerzo de aprobarlas.

, pues su directora, Mairen Beneyto, está muy, muy, muy enfadada y angustiada porque el Palau de les Arts le genera competencia. Pero, ¡hombre! , esto ha supuesto un golpe bajo, ¿eh? , esto ha sido más que una puñalada trapera. Rebajar esa colaboración cultural de 3 millones a 1 es tanto como que La Generalitat y la Conselleria de Cultura se desentienda de actividades importantes en la ciudad de Valencia, simplemente, a lo mejor, porque brillan el esplendor de otras cosas de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Yo no estoy de acuerdo con usted, señoría, y no es cierto lo que dice. Los sectores están satisfechos, están moderadamente satisfechos. A los sectores se les atiende, a los sectores se les escucha, lógicamente, se mantiene con ellos un gran diálogo. Yo recuerdo la época en que estuve -si no les importa que lo recuerde aquí, en estos momentos, muy brevemente- de portavoz, que hicimos El Libro Blanco del sector audiovisual. Fue un trabajo magnífico, que luego ha dado lugar a una ley muy importante y que está consensuada con el propio sector, igual que el tema de Teatres.

Decirle, señoría, que siento muchísimo. y a mí me hubiera gustado -quizá en el Pleno podamos poder tener ocasión- volver a reflexionar sobre sus enmiendas. Le felicito por el trabajo, que ha sido muy importante. Yo le garantizo también que me les ha leído todas. No podemos aprobarle ninguna. No podemos aprobarle ninguna, señoría, pero ya le he dicho y le he dado mi

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Anem a passar a votar este segon bloc d'esmenes. Alguna observació a fer, senyor Pañella?

Doncs, vots a favor d'este bloc d'esmenes? 7. En contra? 8.

A continuació, passarem a debatre el tercer bloc d'esmenes presentat pel grup socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Les esmenes que presentem hui a la Comissió serien fàcils d'assumir si la política esportiva anara encaminada a fomentar la pràctica esportiva facilitant per igual la pràctica a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana amb una bona planificació i amb unes bones instal·lacions.

Però la realitat de la Comunitat Valenciana és molt diferent. El Partit Popular tan sols entén amb l'esport un tipus d'esport: l'esport espectacle, únicament per a prestigiar el territori i situar la ciutat -com està de moda dir- en el mapa del món. I per a mi, és una maldestra equivocació perquè l'esport espectacle deu de servir -està l'esport espectacle- per a estendre l'afició d'eixe esport entre la seua població i augmentar la pràctica esportiva dels seus ciutadans.

L'espectacle esportiu deu ser el complement que contribuïsca a aconseguir l'objectiu prioritari i l'obligació que tenen els poders públics no és altra que fomentar l'esport per a tots, tal com s'induïx i mos fa pensar la Constitució.

El Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha fracassat -com dic-, ha fracassat i suspén en la seua política de promoció de l'esport i l'activitat física a través dels seus esdeveniments esportius. Ni la Copa de l'

ha contribuït fins ara, ni pareix que el gran premi de Formula 1 ho puga fer en el futur, a dotar d'infraestructures esportives les nostres ciutats, que després que passe l'esdeveniment, es queden per a la pràctica esportiva dels seus ciutadans.

Tampoc pareix que augmente la participació en estos esports. Qui pot accedir a la pràctica d'estos esports? Qui té el poder adquisitiu suficient per a costejar les despeses d'ensenyament i de material? Quantes instal·lacions s'han construït amb les plusvàlues que deixen estos esdeveniments? Qui es podrà comprar un esportiu o un Ferrari per a practicar l'esport de Formula 1? Va a practicar la nostra joventut més vela que abans? On?

És veritat que s'han muntat uns

pareixen; total, és anar i vore'ls. Ara mos diuen que igual desapareixen perquè, segurament, passarà el circuit de Formula 1 per dalt, per damunt. No sé si serà aixina al final.

Els socialistes no hem estat i no estem mai ni estarem en contra dels grans esdeveniments esportius, sempre que estos ajuden a contribuir a estendre, a popularitzar i a generalitzar l'esport en la Comunitat Valenciana.

Els socialistes -i hi ha molts exemples- hem estat sempre a favor d'estos gran esdeveniments. Pose com un exemple els mundials de futbol que es van fer en 1982, el campionat d'atletisme que es va fer a Sevilla en 1999 o els Jocs del Mediterrani que s'han fet a Almeria l'any 2005. Hem recolzat i estem a favor de la Copa de l'

. No hi ha cap dubte. Estem recolzant el campionat mundial d'atletisme de 2008. No hi ha cap dubte. Està clar que són grans esdeveniments; està clar que tenen una rendibilitat econòmica en la comunitat. I hi ha una rendibilitat -que jo no pose en dubte- sobre el seu turisme. Però què passa amb l'esport? On està? En què influïx en l'esport? En què? Per a què en esta comunitat?

Vostés han sigut incapaços de generar més pràctica esportiva en esta comunitat quan les enquestes de salut, que fan vostés en la seua pròpia Conselleria de Sanitat, es realitzen periòdicament. Són enquestes de la mateixa conselleria. Les fa periòdicament. Mos mostren un panorama que cada vegada és més desolador. Hi ha un augment exagerat del sedentarisme que alcança ja al 54% dels valencians i una escalada d'obesitat infantil que s'ha multiplicat per quatre en escassament deu anys. Són enquestes de la Conselleria de Sanitat que fa la mateixa conselleria.

Per què són incapaços d'aprofitar estos grans esdeveniments per a crear més pràctica esportiva, que és el que mos interessa. Amb els grans esdeveniments, estem d'acord, però fomenten la pràctica esportiva a través d'estos grans esdeveniments. Per què no es creen més escoles nàutiques? Popularitzem, de veritat, les activitats esportives. Exemple, les nàutiques, vam presentar una proposició no de llei la legislatura passada i la tornem a presentar, fent-les més assequibles i més accessibles. Es tracta d'això, de fer esport en realitat; de fer esport; de fer pràctica esportiva.

Hi ha 165 esmenes. Cap d'elles, cap en absolut va en contra dels grans esdeveniments esportius, però totes van a favor de l'esport, de la seua pràctica i d'unes bones instal·lacions. Hi ha més de 60 esmenes que exigixen millors instal·lacions o la necessitat de crear noves instal·lacions. Són peticions de diferents poblacions, de diferents ajuntaments de diferents comarques. D'ahí, la necessitat i la urgència d'aprovar la creació d'un pla director d'instal·lacions esportives, perquè és una de les problemàtiques sobre la qual s'actua: l'elaboració d'este pla per a la Comunitat Valenciana. És un pla que està contemplat per la llei aprovada per unanimitat en 1993 i que vostés, sistemàticament, tots els anys, obliden. Jo, moltes vegades, pense que no és un oblit, sinó que és un propòsit perquè. Esta és una de les esmenes principals i dins d'estes, podríem distingir altres tipus.

Anem a ressaltar algunes: desenvolupar en pla de construcció i millora de ret d'instal·lacions esportives i equipament esportiu escolar en els mateixos col·legis; elaborar un pla especial d'ajudes i subvencions a la incorporació d'energies alternatives de baix consum que impliquen la millora del medi ambient; estendre el carril-bici al màxim per tota la Comunitat Valenciana; confeccionar un pla d'eliminació de barreres arquitectòniques en instal·lacions públiques; l'elaboració d'un pla d'ajudes i subvencions a la transformació de camps de futbol que hi ha en l'actualitat amb gespa artificial; tota nova carretera o via de circulació, a ser possible, fer un carril paral·lel per a la utilització de la bicicleta.

Hi ha moltes, totes elles per a posar-les i espere que alguna d'elles la consideren i l'aproven. Ara bé, sense el pla director d'instal·lacions esportives mai no pot haver una ordenació d'estes instal·lacions en la Comunitat Valenciana. És necessari este pla perquè l'absència d'este pla d'instal·lacions denota la falta de preocupació per la vertebració esportiva de la Comunitat Valenciana i, per una altra part, deixa les mans lliures per a signar arbitràriament les ajudes a aquells municipis afins, aconseguint aixina una comunitat en dues categories o pobles de diferents categories.

Sabia vosté, senyora diputada, que hi ha poblacions que tenen 3. 000 habitants i que han tingut subvencions d'este pla d'instal·lacions esportives amb 1. 200. 000 euros, és a dir, el 60% de tot el pressupost concedit a la mateixa comarca per a una població de 3. 000 habitants? Raó esportiva? Cap. Necessitats esportives? Cap. Raó? Càrrecs importants en el Partit Popular o en la mateixa diputació.

Justificar per l'anterior diputat d'esports que era més fàcil invertir en els pobles del Partit Popular perquè hi havia més bon rotllo -paraules textuals-, no crec que siga una justa interpretació. No sé com interpretar-la, però és una frase dita i constatada.

Subvencions que superen a pobles que quadrupliquen el nombre d'habitants és totalment injusta. Per tant, crec que és urgent i necessari este pla director, perquè, si no, estem utilitzant els diners públics com si foren diners del Partit Popular. Són diners dels valencians, no dels militants del Partit Popular.

La urgència del pla director d'instal·lacions esportives. i cal recordar-lo, que és un article que està considerat en la llei de 1993, per tant, és un incompliment a la llei de l'esport.

La construcció de carrils-bici i, sobretot, la delimitació de trajectes amb especial protecció per als ciclistes és important. Projectes com rutes de senderisme i circuits naturals són instal·lacions que són importants, que no són molt cares i que, a més, proporcionen grans possibilitats d'utilització i una concepció natural de la pràctica esportiva. No són instal·lacions cares. Ara bé, són instal·lacions i, per tant, tenen un cost i s'ha d'invertir en infraestructures.

Perquè en estos moments, la Comunitat Valenciana es troba amb una ret veterana d'instal·lacions esportives amb una mitjana d'edat de 18 anys i, així i tot, amb 18 anys que té la mitjana d'instal·lacions esportives, no plantegen cap programa d'ajudes a la modernització de les instal·lacions i el pla d'instal·lacions esportives que presentaren, -el que encara no ha començat, que vostés van presentar fa ara un any i mig, en setembre de 2006-, eixe pla d'instal·lacions esportives 2007-2012, abans de començar. tant de bo m'haguera enganyat. però no té cap credibilitat, cap, i està fent un fiasco.

Per a començar, ja no es deuria dir 2007-2012. Deuria de ser 2008-2012. El van presentar fa any i mig, en setembre, com he dit anteriorment. El publicaren en agost i així la queixa dels alcaldes. Molts ajuntaments no s'assabentaren. A la millor, era la finalitat: quant menys s'enteren, millor. I, any i mig després, han sigut incapaços de no fer absolutament res. La poca inversió que hi havia en 2007, que eren 600. 000 euros, l'han passat ja per a 2012. És una incapacitat de gestionar els pocs diners que tenen pressupostats. I dic pocs per no dir o qualificar-lo com a ridícul, el pressupost d'instal·lacions esportives. Per a que vostés es facen una idea del que s'invertix ací en instal·lacions esportives i la voluntat que té el Partit Popular en estes instal·lacions per a tots els valencians, està bé dir algunes dades d'altres comunitats.

El pla d'inversions en instal·lacions esportives d'ací, a la comunitat, són 44,36 milions, és a dir, mos ix a una mitjana de 6,33 milions a l'any. Andalusia té un pla d'instal·lacions esportives que invertix 200 milions a l'any. De 6. 500. 000 a 200 milions a l'any. Catalunya invertix 138 milions a l'any. Madrid, governat pel Partit Popular, 40 milions a l'any. Castella-La Manxa, 37 milions a l'any. I la Regió de Múrcia, 25 milions a l'any. La que menys, que tinga ací, que és la regió de Múrcia, són 25 milions a l'any, fins a 6 milions que invertim nosaltres, la diferència és ben gran. Això és el pla d'instal·lacions esportives d'esta comunitat.

No sé si sabien vostés estes dades. Saben el que significa? Saben la importància que tenen unes bones instal·lacions en les nostres poblacions? Entenen per què els alcaldes, que són els que escolten les crítiques o peticions dels seus veïns i saben la importància d'estes instal·lacions, demanen -encara que vostés no els escolten. Perquè hi ha pobles que porten més de 15 anys sense que La Generalitat ni la diputació invertisquen ni un euro en les seues instal·lacions.

I després, passa una altra cosa. A part de tan poc com invertim, estan les paralitzacions de moltes obres que vostés anuncien i es paralitzen o desapareixen. Per això, pose un exemple. Què ha passat amb el pavelló de sant Fernando d'ací, de València, que després de molts anys ni es comença ni s'acaba en els pressupostos? Simplement, desapareix. Per això, el centre d'esports que vostés van prometre a la confederació de federacions, després, tan sols li posen el pressupost i l'indiquen 7. 000 euros. No en tenen absolutament res més.

Tenen esmenes per a poder rectificar si vostés tenen voluntat. Tota esta política, este desgavell, perjudiquen l'esport, els esportistes i tots i, a més, crea una gran inseguretat en els ajuntaments perquè perden tota la confiança en l'administració autonòmica.

I si parlem de l'esport autòcton, molta foto, molt d'anomenar-los, però molt poca sensibilitat demostren vostés amb este esport. Tot són bones paraules, però en el terreny dels fets, com és el dels pressupostos, escassa o poca consignació. Si, de veritat, creuen i volen recolzar l'esport de la pilota, recolzen o donen suport, al menys, a estes xicotetes esmenes, com és la de desenvolupar -que hi ha una- un pla especial de suport i ajuda a la pilota valenciana. Dissenyen, junt a la federació de pilota, un pla de suport en l'àmbit escolar amb especial incidència en la formació dels seus tècnics i la extensió de convenis de col·laboració amb tots els ajuntaments.

I acaben, d'una vegada ja, la Ciutat de la Pilota -la Ciutat de la Pilota o la ciutat oblidada, com va eixir en un mitjà de comunicació-, una obra pressupostada en 11 milions d'euros, que és vella i ni tan sols s'ha inaugurat, on la brossa creix per tot arreu, on el forjat està oxidat i tan sols s'ha executat -segons les preguntes parlamentàries que jo he fet a la mateixa secretària autonòmica- la tercera part del que van pressupostar. Ja vorem al final els sobrecostos d'esta obra, els sobrecostos econòmics ja els vorem; el sobrecost en temps són ja deu anys des que l'anunciaren, cinc anys després de posar la primera pedra. Aquella ciutat que anava a ser el trampolí, la guinda o l'escorial de la pilota ha sigut deixada a la seua sort fins el punt que -la setmana passada vam estar visitant-la- que la grua que hi havia posada l'han retirada. És a dir, ha sigut abandonada. El motiu no el sabem, no contesten.

Però s'obliden que estem parlant d'inversions de dos mil milions de les antigues pessetes. Capritxos del Partit Popular que als valencians ens costen cars. Nosaltres demanem que l'acaben ja i que des d'esta ciutat es potencie al màxim l'esport autòcton per antonomàsia, que és la pilota valenciana. I si no feia falta o no creurien en este projecte no haver-la iniciat i haver invertint en els trinquets municipals. Però això es pensa abans no quan hi ha amb certificats centenars de milions.

Per tant, jo crec que és un grup d'esmenes que són considerades per a poder-les valorar i tan de bo tinguérem la sort que la diputada, alguna d'elles, les aprovara.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula, en nom del Grup Popular, la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Yo creo que además no conoce bien las competencias, las competencias de los ayuntamientos, y debería de conocerlas. Usted sabe que son los ayuntamientos los que deben proponer, los que deben decidir qué tipo de deporte o qué opción deportiva eligen para su municipio, proponerlo tanto a las diputaciones como al consejo de deporte, al Consell Valencià de l'Esport, y a partir de ahí ejecutarse las obras que se han hecho y se han multiplicado, y tengo el dato, señoría, por diez en estos últimos años.

Yo creo que si algo hemos hecho de manera evidente razonablemente bien el gobierno del Partido Popular ha sido nuestra política deportiva. Está claro que hay que seguir trabajando en ello, pero no se consigue con una de las enmiendas, que más me ha llamado la atención, porque también las he leído lógicamente todas. Y es que usted suprime el capítulo II, de gastos de funcionamiento del Consell Valencià de l'Esport. Es decir, parece una broma, porque es que si se produjera se colapsaría absolutamente la gestión, la actividad administrativa no podría seguir y no solo la administrativa sino la deportiva, que usted, que sé que es una buena deportista, con tantísimo ardor defiende.

, por ejemplo el carril-bici no puede ser propuesto a través del Consell Valencià de l'Esport sino que eso tiene Territorio y otros lugares de la administración valenciana las competencias. Por lo tanto, usted ahí también lo lía.

y en concreto del Consell Valencià de l'Esport,

Yo creo que somos nosotros, el Partido Popular, los que contactamos con los ciudadanos. Y no me parece que a los ciudadanos les parezca, dado los resultados electorales, que estamos aquí haciendo el tonto. Y yo, la verdad, es que me he quedado un poco pasmada con sus afirmaciones. Porque claro que es importante que la gente practique deporte, ese es el primer objetivo y en eso estamos trabajando todos y estamos cumpliéndolo. Claro que es importante que el deporte pueda practicarlo todo el mundo, sea cual sea su circunstancia social o física. Claro que es importante que el deporte llegue a las escuelas y sea una manera de prevenir la salud para el futuro, evidentemente, pero es que eso ya se está haciendo. Que usted diga que quiere que se haga más, pues, vale, yo también comparto esa idea y se irá haciendo cada vez más y mejor.

Pero, vamos a ver. El hecho de que, además, se hagan eventos deportivos de este calibre y de esta importancia, es que la repercusión que tiene en el conocimiento y en la notoriedad de nuestra comunidad es tan enorme que está eso también cuantificado. Pero es que es de sentido común. Si a ti te están viendo millones de personas, porque están todas las televisiones del mundo aquí, cuando se ha celebrado la Copa de América, pues, hombre, todo el mundo sabe lo que es Valencia y qué es Valencia y qué es la Comunidad Valenciana. Y eso tiene una clarísima importancia para nuestro presente y para nuestro futuro. Es que ustedes siguen antiguos en ese sentido. Yo no sé qué les pasa. Y creo que además les viene mal. Pero sigan ustedes con ese discurso que, desde luego, en mi modestísima opinión, están ustedes fuera completamente de la realidad social y de lo que la gente quiere y lo que a la gente le interesa, como se ha demostrado hace no demasiado tiempo.

para lo que usted propone. Y, desde luego, lo de quitar el capítulo II del Consell Valencià de l'Esport, calculo que debe de ser también una equivocación como lo del Ivam, porque sino es que no me cabe en la cabeza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Alguna observació? Tenim una esmena transaccional que s'ha presentat a les esmenes 4. 731 y 5. 075. I, en primer lloc, passaríem a votar esta esmena. Vots a favor d'estes esmenes?

La transaccional.

Anem a passar a votar esta esmena transaccional. Vots a favor? 15.

A continuació passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Hem acabat els blocs d'esmenes presentades pel Grup Socialista i ara passarem a debatre les esmenes presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Simplement iniciarem primer fent, ens ha passat jo pense que a tots els grups, ja tres variacions de les esmenes, una que estava repetida l'hem donat de baixa i dues més que contenien errors i per tant s'han solucionat eixos errors quan s'ha vist. Així quan parlem, parlem ja donant per assumit que això està ja canviat.

En principi he de dir que la tasca d'esmenar el pressupost de Cultura és realment una tasca difícil, prou difícil sobretot si atenem a que el pressupost general per a nosaltres, el pressupost de la Conselleria de Cultura i Esport té, com a mínim, presenta dues deficiències generals. Una és la quantitat global pressupostada.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. una quantitat clarament insuficient, que no només és insuficient per a promocionar la cultura i l'esport valencià sinó que encara jo ho veig més, més insuficient també, per a poder aconseguir donar eixida a les inquietuds manifestes de tots els valencians i valencianes que uns de manera professionals i uns altres de manera altruista dediquen part de la seua vida a estes activitats, a l'activitat cultural o esportiva.

Eixe és el gran problema del pressupost i és per això que done l'explicació. I és per això que majoritàriament hem decidit no quantificar les activitats i traduir en línies el que serien inversions. Les he convertit en objectius, en línies d'actuació, perquè considere que les quantitats que ja es converteixen en inesmenables, realment el pressupost pense que és un pressupost negatiu i que no serà positiu en absolut per a promoció cultural del poble valencià. Per tant, el que hem intentat, i ja ho avance per si volen fer la crítica d'això, ja els avance que el que volia és deixar palés les línies bàsiques que el Bloc-Compromís creu que no estan reflectides i haurien d'estar-ho. I eixa és la voluntat de les esmenes.

Per una altra part, també vull avançar-me a possibles crítiques, i ho dic perquè vaig a consumir tot el temps en una única intervenció i per tant no hi ha lloc a rèplica. M'avançaré, perquè en altres moments ha eixit, en la consideració de quan es qüestione, si algú vol qüestionar perquè unes inversions en uns llocs determinats i en altres no. Jo explicaré que en totes les esmenes que hem presentat al pressupost des del Bloc i Compromís hem fet contactes amb totes aquelles poblacions on nosaltres tenim col·lectius, on tenim regidors, tan si governem com si no. I es pot vore que aquelles necessitats manifestes per part d'ells hem intentat traduir-les, hem intentat traduir-les i posar-les ací.

I, ja dic, m'avance cap a eixa crítica que algú pot fer, perquè s'ha intentat fer-la en un altre moment. I, tanmateix, no vaig a admetre, com s'ha dit en algun moment, cap crítica de partidisme en la distribució, ja que nosaltres no distribuïm. Nosaltres fem unes propostes. Precisament aquells únics que poden actuar d'una manera partidista en este moment són aquells que creen les partides, s'aproven o no, que són els qui tenen el govern, i mai des de l'oposició que l'únic que podem fer és presentar propostes per a poder intentar que el resultat final el pressupost siga millor.

Simplement fer un xicotet resum, jo diria, i ja hem ficat ahí que inclús en les inversions algunes, com la del cine Ideal d'Alacant, que demanem que es convertisca en subseu de la Filmoteca Valenciana, demanem que s'adquirisca, o l'adquisició de la gerència de Sagunt, que té relació amb l'execució de la ciutat de les arts escèniques i altres, són producte també de promeses que el mateix Partit Popular ha fet en estes poblacions on estan afectades. I, per tant, veiem que eixes promeses no estan reflectides. I nosaltres demanem que es posen.

També he de ressaltar que espere que aproven l'esmena 4. 984, que parla de la construcció de l'auditori de Vinaròs, perquè veig que coincidim també en una esmena, i vostés la quantifiquen i la inclouen en una esmena seua. Per tant, jo pense que si nosaltres hem creat una línea d'actuació, que vostés a més plasmen en una esmena determinada, amb una quantia determinada, que seria, seria contradictori no aprovar-la la línia i aprovar el pressupost per a tirar-lo endavant.

En les nostres apartats, bé, té importància la promoció de la lectura. Pense que la promoció de lectura. I avui s'hauria d'agarrar l'informe PISA, que ja he dit altres vegades que no hem intervingut en el País Valencià, però sí que caldria agarrar-lo per tal de fer una seriosa. Aquell parla d'ensenyament, però caldria lligar també tots els defectes de lectura i escriptura en la falta d'hàbits lectors que tenim en la nostra societat. I, per tant, fa falta un esforç considerable a nivell del que és la promoció de la lectura.

També en la promoció del que és tot el tema d'edicions en valencià, pràcticament.

Com tinc molt poc de temps, i no voldria jo abusar, acabe de seguida. Perquè les esmenes, de totes formes, les tenen vostés i, per tant, el sentit el tenen. Parlem, com dia, del que són edicions tant de revistes com de publicacions de tot tipus en valencià. Eixa promoció s'hauria de fer, al mateix temps que dels escriptors valencians i en valencià, principalment.

Com també un aspecte que s'ha dit ací, que és el de la promoció de l'esport bàsic valencià, que és la pilota. La pilota, efectivament, s'ha parlat ací, no vaig a incidir. Però projectes o realitats? Fem realitats, fem realitats immediatament. No treballem només a nivell publicitari, sinó a nivell efectiu. I, per tant, la promoció de la pilota davant tota la nostra gent ha de ser un objectiu irrenunciable.

Igual que la promoció de la cultura popular, com hem posat uns exemples, com seria la creació del festival de cant d'estil.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

I els demane també una. , perquè supose que és error també, que se tinga en compte quan parlen vostés de la promoció de l'esport adaptat, i parlen de les platges accessibles. Jo pense que això. en platges accessibles i altres llocs. I una esmena.

Clar, està. Però l'enunciat diu, l'enunciat sí que diu en platges accessibles. I per això l'esmena és que retiren eixa. diguem, eixe final.

Res més. El temps és el que hi ha, i crec que simplement una somera explicació, perquè vostés tenen les esmenes i, per tant, poden valorar-les.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Cortes, en nom del Grup Popular.

El senyor Cortes Llopis:

Luego, habla usted de aumentar el número de bibliotecas públicas del País Valencià. Bueno, de la Comunidad Valenciana, aunque a ustedes no les guste. Si alguna vez gobiernan, Dios no lo quiera, lo cambiaran. De momento, no hay cambio.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Com sempre, senyor Cortes, vosté ha fet una intervenció carregada d'esperit.

(Remors i rialles)

Però dic jo que el que li ha dit al senyor Pañella serà

, que alguna cosa hauran de dir en eixe particular.

Passem a votar este bloc d'esmenes que ha defensat el Grup Compromís i que ha donat la seua opinió, en representació del Grup Popular, el senyor Cortes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a vore les esmenes del Grup Popular.

Hi ha alguna observació a fer a les esmenes, senyora Noguera?

(La senyora Noguera i el senyor Pañella parlen sense micròfon) (Remors)

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 5. 025. Vots a favor? 15.

Després passarem a votar la 5. 026 i 5. 210. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

I ara passarem a votar la 5. 211. Vots a favor? 15.

I després passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

(S'interromp la gravació)

Senyories, anem a passar.

Anem a passar a votar la secció.

Senyories, anem a passar a votar la secció 18 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 18? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Cinematografia, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut de Conservació i Restauració, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

IVAM, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de la Música, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Teatres de la Generalitat, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions?

Té esmenes. Doncs té esmenes. Ja mos havia estranyat. El senyor lletrat i jo estàvem dient: «No és possible»

Mos havia estranyat, però. Vots a favor de Teatres de la Generalitat, que sí que té esmenes? 8. En contra? 7.

Circuit del Motor, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Consell Valencià de l'Esport, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Projecte Cultural de Castelló, que per suposat té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció. Ara sí, senyora De Miguel. Senyora De Miguel, ara sí.

(Remors i pausa)

Senyories. Senyories, anem a passar. Passaríem a vore la secció número 19, que és servei del deute.

Senyories, per favor, que estem en l'últim matí!

Servei del deute, se produïx. , de la 18 passem a la 19, i això sempre produïx esta miqueta de descontrol, però la gent hem d'adaptar la nostra mentalitat. Estàvem parlant de cultura i ara de no sé què, de diners. Mira, servei del deute. Hi ha cinc esmenes presentades pel Grup Socialista.

La senyora Moreno té alguna cosa a dir?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista a la secció 19? 7. En contra? 8.

Ara votem la secció 19 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 19? 8. En contra? 7.

La secció 20, despeses diverses. Hi ha esmenes presentades: una, pel Grup Popular; vuit, pel Grup Socialista, i una per Compromís.

El senyor Pañella volia dir alguna cosa? Que es manté l'esmena? Es manté l'esmena, després passarem.

El senyor Maluenda Verdú:

La del Grup Popular que passe directament a votació.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Passem a votar les esmenes del Grup Popular, encara que no siga el més ortodox, però ho fem aixina. Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. En contra? 7.

Vots a favor de l'esmena d'Esquerra Unida? 7. En contra? 8.

I la senyora Moreno per a expressar el que considere oportú en les seues esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Passem a votar, en primer lloc. El grup vol separar-ne una.

Del nostre grup hi ha una que tenim especial predilecció,

, que se sol dir. Aleshores anem a votar-la.

Vots a favor de la 5. 229? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes del Grup Socialista. Vots a favor de la resta d'esmenes? 6. En contra? 8.

Passem a votar la secció 20 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 20? 8. En contra? 6.

Senyories, cinc minuts per a canviar de secció.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 52 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. la 19 i la 20, que són les que hem acabat de fer este matí. I ara anem a entrar a debatre les esmenes presentades a la secció 23, immigració i ciutadania.

En primer lloc té la paraula, per a la defensa de les seues esmenes, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, al Programa de cooperació internacional al desenvolupament hi ha una sèrie d'esmenes, dos que m'han acceptat i una transaccional, però la resta en primer lloc el que volen és que en la llei de pressupostos el govern valencià se comprometa realment a respectar el compromís del 0,7, destinat a la cooperació internacional, al desenvolupament i eradicació de la pobresa i al compliment dels objectius del mil·lenni.

Creem que és necessari a més dotar el Consell de Cooperació, perquè creem que és un oblit, perquè creem que en este cas s'ha de garantir el consens de les forces polítiques, les ONGD i els agents socials entorn a la creació del consell que està en la llei, com també garantir que les Corts Valencianes intervenen en els debats dels plans estratègics i els plans anuals previstos a la llei.

També un altre grup d'esmenes, de la 5. 373 a la 5. 377, pretenem que s'informe a Les Corts de la firma de convenis sobre la realització d'actuacions directes que es deriven de les línies pressupostàries.

Altres esmenes fan referència a la substitució del Comité permanent d'ajuda humanitària, que és una fundació, però que nosaltres creem un altre instrument que és l'agència, que té més capacitat pública per a la seua intervenció, sobretot després de la terrible experiència de fundar, creem que no és raonable continuar en la política de creació de fundacions.

I altres esmenes que fan referència al compliment dels compromisos del Pavace amb els sindicats, que s'ha acabat el Pavace i no estan arreplegats ni els 12 centres d'acollida ni el centre de València.

També pel que fa a determinades línies nominatives, el que volem és substituir les línies nominatives, és a dir, la condició de l'aplicació pressupostària al que serien línies de convocatòria on pogueren concórrer totes les associacions i organitzacions que estan presents en el món de la cooperació i de la integració a la immigració.

I, en este sentit, el que volem sobretot és garantir el caràcter que han de tindre els pressupostos pel que fa al propi compliment de les promeses que ha fet el govern valencià, i concretament el conseller Blasco, en el que fa referència al seu departament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Li donem la paraula a la senyora Amor, en representació del Grup Popular.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

De les 23 esmenes que presenta el Grup Compromís són dos que les que anem a transaccionar, com molt bé coneix la senyora Marcos, i una que ja la incloem dins de l'esmena presentada pel Partit Popular, que és la 5. 641. Ens agradaria haver pogut transaccionar més de les esmenes que vosté presenta, però no podem fer-ho perquè algunes ja estan incloses dins del que són els propis pressupostos i les polítiques generals del govern valencià, altres per falta de consistència i per falta d'incoherència.

Vosté parla en les esmenes que existisca una línia específica on figure el compromís del govern valencià per aconseguir eixe 0,7% dels pressupostos. He de dir-li, senyora Marcos, que el 0,7% ve marcat en una llei, una llei que este 2007 van aprovar a estes Corts i que el seu grup parlamentari no va votar en contra. Un 0,7 que és un compromís d'estar al costat de les persones més vulnerables, més sensibles i que necessiten de la nostra solidaritat i de la nostra col·laboració. També, respecte a la presència, i el debat i la informació a estes Corts, en eixa mateixa llei, la Llei de cooperació valenciana, una llei que és un exemple a tota Espanya i al món internacional, dir-li que figura i es regula quins seran els tràmits i les formes de presentar els documents i els instruments a estes Corts.

En eixe sentit he de dir que, tant el Pla director anual com els plans estratègics i els convenis bilaterals, sempre s'han informat a estes Corts, i no tinc cap dubte que així seguirà fent-ho el govern valencià. Per tant, li remet a la llei que el seu grup parlamentari no es va oposar, no va votar en contra.

Respecte les partides que vosté demana que s'incrementen, les línies pressupostàries destinades a desenrotllament i codesenrotllament, he de dir-li, senyora Marcos, que estem parlant d'un creixement, d'un increment pressupostari respecte l'any anterior del 72% respecte els projectes de desenrotllament, 72%; i estem parlant en una àrea, com és el codesenrotllament, com és la implicació dels nous valencians que han vingut a viure amb nosaltres a esta comunitat de quasi d'un cent per cent. Estem parlant d'increments molt importants d'estes línies, perquè és un compromís del govern valencià.

Per tant, senyora Marcos, són les esmenes a les quals he fet referència al principi de la meua intervenció les que anem a acceptar, les que anem a transaccionar amb el seu grup. I, per tant, no podem acceptar ninguna més perquè manquen de coherència i de consistència. La política del govern valencià en matèria de cooperació, d'integració i alhora de participació ciutadana és un exemple a Espanya, és un exemple de transparència, és un exemple d'impacte i és un exemple de compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Anem a passar, per tant, en primer lloc a votar esta esmena transaccional. I he de dir a les seues senyories que hi ha dos esmenes, la 5. 368 i 5. 369, que corresponen a Compromís, i tres més que les donarem per votades ja, la 5. 537, 5. 538 i 5. 540, que són del Grup Parlamentari Socialista.

I, en eixe sentit, passem a votar esta esmena transaccional. Vots a favor? 15.

Passem a votar la resta d'esmenes presentades pel Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació passarem a defensar les esmenes presentades pel Grup Socialista, 243 en el seu total.

I per a la defensa de les esmenes té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Entendemos que la participación ciudadana, el que vayamos a presentar una ley, debe darnos la oportunidad de mejorar y profundizar en todo lo que son los asuntos públicos desde la ciudadanía hacia la administración y a la inversa. Y, por tanto, dotar a la administración valenciana de los mecanismos necesarios para, efectivamente, poder llevar a cabo esa labor de profundización. Porque sino cometemos, desde nuestro punto de vista, o podemos correr el riesgo de hacer un suma y pega de todos los. He hecho un recuento de todas las entidades que hay de participación desde el año 1982 en esta comunidad, arduo, por cierto, porque les puedo decir que en este momento, y sacando fotocopia por fotocopia de todos ellos, nos encontramos ante más de 90 organismos de participación en cada una de las

Impulsar el reconocimiento del derecho de libre acceso a la información, que garantice a todos los poderes, autoridades públicas y entidades sostenidas con fondos públicos, que se les facilite activamente el libre acceso a cualquier información o documento oficial, exceptuando, únicamente, lo que prevé la legislación de protección de datos o secretos oficiales.

presentó su programa de actuación. Lo decimos en el sentido de nuestras enmiendas y, de nuevo, en esta comisión, hacer la consideración de que valoren las propuestas que traemos hoy aquí como enmiendas a los presupuestos para que, verdaderamente, el paso que vamos a dar no sea sencillamente una campaña mediática, y el gobierno valenciano, verdaderamente, y los ciudadanos valencianos, verdaderamente, seamos capaces de ser pioneros en profundizar en formas de participación democrática y en dotar a todas las administraciones -tanto locales, autonómicas, como a las entidades de participación civil en nuestra comunidad- de mecanismos que les permitan el desarrollar campañas de participación.

Por tanto, no es un desiderátum, señores y señoras, es un compromiso -y lo plantean como un aspecto. - ir hacia los objetivos del milenio. Que eso lo diga la Caixa d'estalvis que está haciendo una campaña excepcional para el conocimiento de los objetivos del milenio, me parece estupendo; que eso lo diga el gobierno de La Generalitat, me parece, cuanto menos, de un alto riesgo, de un alto riesgo y un grave error. Y además, dar muy poco espaldarazo a algo que queremos, parece ser, darle una gran importancia en función de que le damos una

Hay que trabajar de forma seria con la coordinadora de ONG. Hay que darles recursos finalmente. Y me alegro. Y es la única enmienda de las que presentan que a parte de la que hemos transaccionado, que les vamos a apoyar, y es que tengan fondos las ONG, aunque no estoy de acuerdo en la cantidad que plantean. Nosotros planteábamos una cantidad que se ajusta más a lo que serían las necesidades. Pero, bueno, me alegro de que finalmente sean capaces de darles a las ONG fondos para que puedan funcionar y a la coordinadora. Pero a parte de fondos, hay que darles voz, voz y participación a la hora de elaborar los programas. Y ser capaces de evaluar conjuntamente.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Guarden silenci, senyories.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc de silenci.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Doncs, anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Sí, senyora Marco?

Sí, doncs. Però això és quan vinguen les del Grup Popular.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes del Grup Socialista. ¿Ahí vols fer alguna. ?

La senyora Marcos Martí:

Jo vullc votar separadament la 5. 400, la 5. 401, la 5. 402, 5. 408, 5. 409, 5. 410, de la 5. 414 a la 5. 420 i de la 5. 581 a la 5. 625. Eixes en un bloc i totes les altres en l'altre. ¿Eh?

5. 581 a la 5. 625.

(Algú diu: «Moltes gràcies. »)

El senyor president:

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes tenint en compte que abans n'hem aprovat ja, crec que tres,

en aquella transaccional, ja es donaven per aprovades.

Doncs, en primer lloc, passarem a votar el bloc d'esmenes que ha enumerat la senyora Marcos i que han quedat perfectament relacionades i gravades en la seua intervenció.

Vots a favor de les esmenes que havia enumerat la senyora Marcos? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Senyora Palomar, ¿les esmenes del Grup Popular?

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Sí, n'hi han ací dos,.

dos esmenes d'aproximació que ha presentat el mateix Grup Popular. I després crec que hi havia alguna observació a fer.

Sí, senyora.

La senyora Marcos Martí:

Jo demane que eixes dos se voten separadament de la resta.

El senyor president:

Estes dos se voten separadament de la resta. ¿Conjuntament o per separat?

La senyora Marcos Martí:

M'és igual. La transaccional, a la 41 i a la 46.

El senyor president:

¿Senyora Espí?

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyories, anem a passar, doncs, a votar en primer lloc estes dos esmenes d'aproximació que ha presentat el mateix Grup Popular.

Vots a favor d'estes esmenes? 15.

I ara passem a votar la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a continuació a votar el conjunt de la secció 23. Vots a favor de la secció 23? 8. En contra? 7.

Senyories, parem un parell de minuts, per a entrar de seguida a debatre la secció 22, que és governació.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 39 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

. la 23, saben que hi ha hagut un canvi, immigració i ciutadania. És l'última secció que anem a debatre d'estos pressupostos, i amb esta acabarem

estos quatre dies en què hem estat analitzant les sis mil i tantes esmenes que s'han presentat.

Per a defendre el bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, té la paraula, quan ella considere oportú, la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, passe a defensar les esmenes relatives a la secció de governació, bàsicament referides totes elles a seguretat, interior i emergències.

A vore, quan tant els grups polítics com els ciutadans tenen accés o tenen l'oportunitat de conéixer els pressupostos, el primer lloc a on miren sol ser el referit als capítols VI i VII, perquè eixes són les inversions reals.

El senyor president:

Senyories, per favor.

(Algú diu: «Perdó. »)

La senyora Sanchordi García:

Perquè, precisament, capítol VI i VII, és a dir, inversions reals i ajudes i subvencions, són les polítiques, les actuacions que beneficien més directament els ciutadans. No només ho miren els grups polítics en general i els ciutadans, sinó també el mateix govern, a l'hora de presentar els pressupostos, fan èmfasi en estos. , concretament, en estos capítols, tant per a presentar-los i per a vendre's a nivell global o per programes.

En definitiva, estos capítols solen ser l'indicador o l'espill a on mos mirem tots per tal de valorar la quantitat i la qualitat de les accions de cada conselleria. També els ciutadans comproven a través d'eixos capítols què va fer el seu govern autonòmic per i per a ells i, ja ficats, amb els seus diners. Per això, en moltes de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Socialista el que fem és incrementar les quantitats de les línies d'ajudes i inversions, i, també, el que fem és crear-ne de noves, que considerem necessàries. Concretament, en les nostres esmenes menegem 11 -canviem de lloc- milions d'euros.

Esta és la idea general, però baixant ja al detall, començaria per una esmena que es referix a l'augment de la línia d'ajudes que va referida a indemnitzacions per mals físics i psíquics a les víctimes del terrorisme. En la nostra esmena, esta línia d'ajuda passa d'1. 200. 000 euros a 2. 200. 000 euros. Detraem este milió d'euros de gastos de personal.

Entenem, a més, que açò no tindria per què afectar al normal funcionament d'esta direcció general o d'esta conselleria, pel següent. Resulta que en ple pont de desembre se publica en el

una habilitació de crèdit per a fer front, literalment, als gastos derivats de la nova organització. Estem parlant de la creació de les noves conselleries d'esta legislatura. Concretament, pel que fa a Governació, esta habilitació de crèdits el que fa és augmentar gastos de personal i gastos de funcionament en un milió. És un acord del 13 de juliol.

I en eixe sentit, i per resumir, entenem que si esta conselleria ha pogut funcionar, se suposa que correctament amb un milió més tot este temps, és a dir, des de juliol, i tenint en compte que els pressupostos per al 2008 contemplen una apujada pels mateixos conceptes de tres milions d'euros, si detraem un milió, encara els queden dos milions més per a funcionar.

Assenyalar que la resta d'esmenes de diners que hem fet les detraem de gastos de funcionament, del capítol II, concretament de l'aplicació econòmica 227, que es referix a

. Entenem que esta aplicació econòmica té comparativament molts diners. Concretament, d'un total de 93 milions d'euros que té la Conselleria de Governació, 42 són

, és a dir, el 45%. Mosatros llevem d'esta aplicació 10 milions. Els queden encara 32 milions per a eixa aplicació econòmica.

Parlem ara de seguretat. En este sentit, el Grup Parlamentari Socialista vol fer també nostres unes paraules del conseller Serafín Castellano. Ell diu literalment «que el Consell va a apostar per polítiques d'ajuda per aconseguir una major dotació de mitjans tècnics i materials perquè els prop de 10. 000 policies locals de la Comunitat Valenciana disposen de més recursos per a desenvolupar les seues funcions amb major efectivitat». Aixina és. I des del Grup Parlamentari Socialista encara volem més.

I, per tant, en les nostres esmenes de diners augmenten la consignació per a elements de transports, per a equips i material informàtica, però també augmentem les subvencions que van a rebre els ajuntaments per a material per a la policia local, dotacions per a la policia local, obres per a

, cursos, formació de la policia local, informàtica, transmissions i comunicacions.

A més, creem una línia de subvenció nova de 2 milions per a realitzar un conveni entre La Generalitat i l'Ajuntament de València per a la construcció de nous

de la policia local en les pedanies de València.

Finalment, volem fer una menció específica a una esmena, pel que fa a seguretat. En el mes de novembre, el dia 5 de novembre, es va constituir la comissió mixta estat-Comunitat Valenciana. En eixe sentit, un dels objectius d'eixa comissió mixta era la firma d'un conveni entre el Ministeri de l'Interior i La Generalitat per a la construcció d'infraestructures de seguretat. Es parlava que en eixe conveni cada administració s'anava a comprometre a ficar anualment tres milions d'euros.

Doncs bé, en els pressupostos per al 2008, per a eixa partida concreta, només estaven consignats 600. 000 euros. En eixe sentit, el Partit Socialista, el Grup Parlamentari Socialista el que fa és augmentar eixa consignació fins als tres milions d'euros, que teòricament s'han de comprometre per tal d'assegurar el bon compliment del conveni, i donat per assentat que el Ministeri de Foment va a complir els seus compromisos.

Pel que fa a les esmenes de literatura en matèria de seguretat, sobretot fer insistència en la creació de la policia autonòmica. Volem no un nou model de la policia que siga simplement ampliar competència a la Policia Nacional adscrita a la Comunitat Valenciana, sinó una policia autonòmica pròpia.

Pel que fa al programa d'emergències, protecció civil i extinció d'incendis, entenem, com no pot ser d'una altra manera, que sempre és millor prevenir que curar. I en eixe sentit, en les nostres esmenes el que fem és demanar una distinció més clara i més operativa entre les situacions de preemergència i les d'emergència. Segons el diccionari de la Reial Acadèmia Espanyola, emergència es definix com aquella situació de perill o desastre que requereix d'una acció immediata. En eixe sentit, per això són tan importants els moments anteriors a eixa situació de perill que requerix una reacció immediata. Per tant, volem fer més insistència en l'operativitat i en la importància de les preemergències.

Al principi parlava de la importància de la societat civil i de fer polítiques que afecten directament als ciutadans. En eixe sentit, el que fem en les nostres esmenes és demanar un recolzament explícit, quantitatiu, qualitatiu major de recolzament als voluntaris. I d'ahí que augmentem les línies d'ajudes que van referides a les assegurances del personal voluntari de Protecció Civil, a l'equipament del personal voluntari i també a les associacions o agrupacions locals de voluntaris de Protecció Civil de la Comunitat Valenciana.

També fem una línia nova que parla del finançament de gastos produïts en les àrees municipals davant d'una emergència, 3 milions, en previsió del que puga passar. I quasi multipliquem per tres la subvenció a la Creu Roja, que passa de 64. 000 euros a 164. 000 euros.

Ja per acabar, hi ha un programa en esta conselleria que s'anomena processos electorals i consultes populars. El conseller moltes vegades es referix a este programa de crear una espècie d'oficina electoral estable i permanent. Com que parla en les objectius i línies d'actuacions de realitzar estudis estadístics i comparatius, en ares a la transparència, el que demanem en l'esmena és la remissió trimestral.

El senyor president:

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

-sí, acabe ja- . la remissió trimestral a Les Corts del contingut de tots aquells estudis estadístics i comparatius finalitzats.

Simplement acabar dient que el Grup Parlamentari Socialista ha fet estes esmenes amb l'únic ànim de millorar el pressupost per a tots els ciutadans. I en eixe sentit, esperem que el Grup Parlamentari Popular entenga el mateix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

El senyor Morera Català:

Sí, que m'agradaria separar algunes esmenes.

El senyor president:

Sí, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Vols apretar el botonet eixe i aixina s'ho gravarem.

El senyor Morera Català:

A vore. Jo demane vots separats per a les esmenes 5. 235, 5. 236, 5. 238 i 5. 251.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Doncs anem a passar a votar, en primer lloc, este bloc d'esmenes. ¿Vots a favor d'este bloc d'esmenes?

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem a continuació a debatre les esmenes, totes en un bloc, presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

(Inoïble per raons tècniques)

Molt bé. Estupend. Ara, doncs va.

El senyor president:

Senyories, esta és la penúltima intervenció.

El senyor Morera Català:

És la penúltima?

El senyor president:

Acabarà el president, com és habitual, eh? , per favor.

Té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, doncs jo felicite els membres de la comissió per aguantar tanta esmena, supose que hi haurà un plus d'estes.

a comparéixer per a defensar les esmenes que presente en nom del meu grup

i que estic convençut, després d'escoltar a la portaveu del Grup Popular.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. estic convençut que eixa demanda de major consens i coresponsabilitat entre govern central-govern autònom, doncs també n'hi haurà una coresponsabilitat interna. Perquè les esmenes que presente són per a millorar un pressupost que entenem que no s'ajusta al que va manifestar el

Serafín Castellano; segurament perquè no n'hi han diners i perquè n'hi ha moltes demandes i moltes necessitats; però, en tot cas, sobre un pressupost xicotet, un pressupost molt reduït. Però les esmenes que nosaltres presentem vénen a millorar substancialment el text. I, per això, entenc que en eixa voluntat de buscar consensos se deixarà de banda la prepotència, el

popular, i que s'admetran un bon grapat d'esmenes que són positives.

Perquè són esmenes que vénen a millorar el IVASP, pel que és el tema de la qüestió del valencià, acabar en una discriminació secular de la nostra llengua; propostes en mesures d'immigració; d'una realitat que afecta cada vegada més a pobles i ciutats del nostre país, com és la contaminació acústica, i que hem de fer ahí un esforç, en tot el que suposa que la policia actue en les zones d'acústica més saturades; per incentivar una llei de policia local i no alguns pegats que s'han fet en tot un conjunt i un sector important d'eixos més de 10. 000 policies locals presents en les nostres pobles i ciutats.

En definitiva, són propostes que fem des del nostre grup per a incrementar la seguretat pública i, per què no, un dels grans.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Morera Català:

. dèficits d'estos pressupostos que és la policia autonòmica. Home! No estem demanant que se faça ja, però que se faça alguna cosa. Perquè no sabem quin és el model. Sabem que, declaracions del conseller, que el model de la policia autonòmica valenciana no serà igual al d'altres comunitats autònomes. Però la pregunta és: ¿Tenim algun model de policia autonòmica? ¿N'hi ha model? Perquè estos pressupostos no expressen cap model, estos pressupostos expressen una voluntat d'ampliar la presència de la Guàrdia Civil i la policia de l'estat. Bé, ¿i la policia autonòmica valenciana què? Perquè si a més vostés diuen que el govern central no ha firmat el conveni, no ha presentat ninguna esmena per a eixa coresponsabilitat, ¿què fan vostés presentant uns pressupostos que adjudiquen una gran part a creació de nous quarters, noves dependències de la guàrdia civil? Si això és la política antiga, del segle XIX. Si el modern és buscar la proximitat i el contacte amb els ciutadans i buscar una policia, integral valenciana, que estiga operant en proximitat a ciutats, per exemple, als ajuntaments. Açò és l'antic. Per tant, no ho entenc per què no se dóna un pas ja, de veritat, a allò que seria una autèntica policia autonòmica. Ho està fent Galícia, i ho està fent amb el suport del Partit Popular gallec. Ací hem de ser menys? Quina valencianitat que un dels elements de la nostra valencianitat, un dels elements podria ser, hauria de ser la policia autonòmica valenciana. No entenc per què no donen vostés un pas a aplicar el que diu la reforma de l'Estatut d'Autonomia. La reforma que van pactar vostés amb el Partit Socialista ho indicava. I no sé per què hem de perdre un any, de forma miserable, en no donar passos en la potenciació d'una policia autonòmica, pròpia i integral, que actue com diu l'Estatut, en seguretat ciutadana.

Les nostres esmenes van en eixa direcció, perquè si no, ¿sap el que passa, entre altres coses? -i ahí està la nostra esmena, que m'agradaria que la pogueren votar favorablement, la 5. 361-. Que mos gastem una barbaritat de diners, 600. 000 euros, en custòdia d'edificis públics. Per què mos hem de gastar eixos diners en contractar seguretat privada? I en alguns casos vostés han contractat seguretat privada en persones vinculades a l'extrema dreta, i que estan en procés. ; sí, sí, en empreses que tenen en estos moments. ;

sí, en empreses, en empreses que estan investigades, i els anuncie que estan en sumaris judicials gravíssims. ¿Per què mos hem de gastar els valencians 600. 000 euros en seguretat i custòdia d'edificis públics, nostres, i no desenvolupar la policia autonòmica? És que no s'entén. ¿Quin element de valencianitat és eixe? Com a mínim els nostres edificis. Els edificis públics de La Generalitat, custodiats per la nostra policia; com a mínim això. I per què hem de gastar. Per tant, jo, eixos 600. 000 euros els adjudique a la Fundació Asindow, per dir alguna cosa, però bé, per dir alguna cosa no, perquè crec que és una fundació important, que no està suficientment finançada.

Bé. N'hi ha alguna esmena també interessant, que escoltant algunes notícies de televisió, de premsa i ràdio. , que tenen a vore amb algun dirigent polític seu, president de Castelló, de la Diputació de Castelló. I és que la policia autonòmica hauria d'actuar en un tema que jo plantege ací, el 5. 319, que són. És una esmena simpàtica, però que no n'hi ha suficient atenció, tenint en compte que segons sembla n'hi ha un president de la Diputació de Castelló que ha aconseguit una patent de productes fitosanitaris i que s'estan distribuint -conec gent que els ha comprat-; i sembla que s'han aconseguit eixes patents de forma un tant irregular. Per tant, eixa esmena el que ve és a indicar una línea d'actuació per a evitar proliferació de plagues alimentàries i control d'ús de productes prohibits en alimentació; productes fitosanitaris com el Naranjax, per exemple, que es un producte que s'ha escampat d'una forma descontrolada pel nostre territori, i que no sabem encara els efectes que pot haver ocasionat.

N'hi han altres esmenes molt interessants, molt positives i que no dubte que eixa voluntat de consens que vostés expliciten, doncs, estiguen tingudes en compte. Alguna iniciativa, com a mínim, espere que això m'ho aproven. I és que de l'actuació en prevenció, no només en prevenció, i tenint en compte allò del canvi climàtic, doncs l'esmena 5. 353, per a produir biomassa.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor president:

. Bé. És competència? Sí. Per què no hem de fer biomassa de residus forestals? Bé, en fi. Supose que m'aprovareu alguna esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs ara tindrem ocasió, ara mateix de comprovar-ho.

I per això li done la paraula a la senyora Marcos, que ella mos explicarà la posició que té respecte a les esmenes que ha defensat vosté.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna consideració que fer? Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Sí, per a demanar votació separada de la següents esmenes: 5. 301, 5. 316 a 5. 320, 5. 328, 29, 37, 41, 45, 50, 51, de la 5. 353 a la 57 i la 5. 361. Moltes gràcies.

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes que la senyora Sanchordi tan eficaçment ha relatat i han quedat gravades. Passem a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Les esmenes del Grup Popular. Alguna observació que fer?

Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Passem a votar la secció 22 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 22? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Senyories, després de debatre la secció 22, hem aplegat al final d'esta Comissió d'Hisenda i Pressupostos que començàrem el dilluns. Facen vostés el manteniment de les esmenes, com és habitual.

La senyora Sanchordi García:

Per a demanar que totes aquelles esmenes que no han sigut acceptades o transaccionades es mantinguen per al Ple.

El senyor Morera Català:

Totes les que no han sigut acceptades es mantenen per al ple.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2008 davant del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

El punt número tres és la designació del membre que ha de llegir el dictamen.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Popular vol proposar el president de la comissió, que tan eficientment ha dirigit tots els debats al llarg d'estos dies.

El senyor president:

Les seues senyories què diuen?

Havia una proposta que havia fet abans no sé qui, però d'eixa no s'enrecorda ningú.

Donar-les les gràcies a tots, de veres. Han intervingut 27 diputats i 29 diputades. Vos recorde que l'any passat el número va ser equilibrat i enguany les diputades han sigut més les que han intervingut en la comissió. I tota esta faena ha sigut possible, de veres, perquè en la Mesa hi ha un vicepresident i una secretària molt efectius i, sobretot, hi ha un lletrat que és una meravella. Si no fora pel lletrat seria impossible manejar tots els papers, totes les esmenes, totes estes coses noves que s'han inventat enguany d'aproximació, que està molt bé, perquè això crea afecte i en l'aproximació sempre queda afecte. I també ens ha ajudat els servicis de la cambra, com no, que enguany ens han atés com sempre, encara que el primer dia vam tindre tres baixes, que van ser tres gots que es trencaren, la vaixella va sofrir baixes el primer dia. Però pel demés molt bé. Jo espere que la setmana que ve s'ho puguem passar en el ple igual que ho hem passat esta setmana.

I els representants dels mitjans de comunicació enguany han estat així un poc ajustats. Però és de veres en tenim un ací, en tenim un ací dels mitjans de comunicació.

Però he de dir una cosa, que tots els dies han informat puntualment, fonamentalment d'aquelles coses a les que hem aplegat a acords, han informat. Els membres dels mitjans de comunicació es troben en la sala i, des d'ahí, efectivament, ens segueixen, ens acompanyen i transmeten a la gent aquelles coses que fem o que no fem. Normalment, jo crec que ho fem prou bé tot ¿no? Home, li ho pregunte al lletrat perquè és qui dóna fe d'estes maniobres.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 23 minuts)

