Comissió de Drets Humans realitzada el dia 29 de març de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 9.

El senyor vicepresident:

Bona vesprada a tots.

Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Continuem. El punto número 2 es la comparecencia de una persona representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana. (Veus)

El senyor vicepresident:

El punto número 2 es: comparecencia de una persona…, representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana, per a explicar la situació en la qual es troba el poble sahrauí després de l'enviament de forces militars marroquines al seu territori el passat divendres, 13 de novembre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Volia intervindre la portaveu del Grup Podemos?

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Demanaria l'acumulació d'eixa sol·licitud amb la nostra sol·licitud número 26. 001, que també és la compareixença…, demanàvem la compareixença d'un representant també.

El senyor vicepresident:

Compareixença d'una persona representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana per a explicar la situació en què es troba el poble sahrauí després de l'enviament de forces militars marroquines al seu territori el passat divendres 13 de novembre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 802), aprovada per la comissió en la reunió de 3 de febrer de 2021, a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem per a explicar la situació del poble sahrauí derivada de la intervenció militar del Marroc en la zona el passat 13 de novembre de 2020 (RE número 26. 001)

El senyor vicepresident:

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Así que querría saber si tiene alguna información sobre cómo está Sultana también. Y también si les consta algunos activistas, además de estos, agredidos desde noviembre del año pasado, además de la propia Khaya y Mohamed Haddi.

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

El tema del Sahara es un tema que a todos nos preocupa y nos ocupa históricamente, por los lazos que aún hoy, aún hoy mantiene España como nación con el Sahara, por la cercanía geográfica y por la cercanía casi por lazos, por lazos fraternales. Por eso queremos mostrar desde Vox nuestro respeto y reconocimiento al pueblo saharaui y les deseamos que las resoluciones de la ONU, tanto de la Asamblea de las Naciones Unidas como de su Consejo de Seguridad, les concedan la protección y el futuro que merecen como pueblo saharaui.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora Mira Rojano:

El senyor vicepresident:

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

Nosotros creemos que España tiene y debe y puede hacer mucho por este conflicto. En primer lugar, sigue siendo potencia responsable de este conflicto, a no ser que se (inintel·ligible) … La soberanía reside en el pueblo saharaui. España se comprometió en la organización de un referéndum y cedió, en su día, de una manera unilateral, la administración del territorio a una fuerza ocupante, que es Marruecos. Por lo tanto, a efectos de las Naciones Unidas, sigue siendo el territorio número 17 pendiente de descolonización y España sigue siendo potencia administradora de iure de este territorio.

Seguramente, en el mes de…, probablemente, en el mes de mayo, mayo o junio, saldrá la sentencia y será un punto de inflexión, como otras sentencias del consejo de seguridad, como la sentencia del tribunal internacional de justicia, del año 1975, como la del asesor especial de Naciones Unidas, el asesor político, que también ha determinado que solo los saharauis son dueños de sus recursos naturales, que solo y que todavía no se ha consultado y, por lo tanto, son los únicos dueños de sus recursos. Hasta ahora, nadie les ha consultado y, por lo tanto… Eso es como en su día, pues, aquellos que han colaborado con el saqueo en la Segunda Guerra Mundial, cuando Hitler ha ocupado territorios que no eran suyos, y aquellas empresas o aquellos países que han comercializado con la ocupación nazi de toda Europa, exactamente es el mismo papel. Marruecos ocupa un país de manera ilegal bajo ninguna resolución que lo ampare, más allá de un acuerdo de dudosa legalidad e ilegalidad, y a espaldas del pueblo español y a espaldas de la comunidad internacional y a espaldas de su compromiso, que es el único en el cual se ampara. Por lo tanto, no hay ninguna legitimidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Respecto a la pregunta que han hecho varios de los portavoces sobre el tema de cómo puede ayudar en este conflicto esta cámara, les Corts, sí me gustaría aprovechar la buena voluntad que se ha visto en todas las intervenciones de todos los grupos para arrancar, digamos, un compromiso al resto de portavoces sobre una posible declaración institucional en el próximo pleno.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

El senyor vicepresident:

La senyora Mira Rojano:

El senyor vicepresident:

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

Eso no es pedir mucho y, eso, España lo puede hacer. Este gobierno y los anteriores lo pudieron hacer, pero prefirieron mirar a otro lado, dejarse de responsabilidades -¿entiendes? - y dejar el problema a otro. Y nadie les pide más.

Hemos visto con bochorno como, en la Comisión Europea, los que han venido a defender los acuerdos ilegales con Marruecos eran abogados del estado español, ¿entiendes? Hasta los franceses no se han atrevido a venir a defender lo indefendible. Y tuvieron que ser abogados de España a defender el robo, a defender el saqueo, a defender la ilegalidad. Y cuando en la comisión, en los debates, le han dicho: Sí, sí, nosotros reconocemos que el territorio no es marroquí, que el territorio está separado de acuerdo con la sentencia, pero creemos que eso puede beneficiaros. Tendrán los saharauis que decir lo que les beneficia o no les beneficia.

No es irresponsable, ni lo que ha pasado…, ellos han contribuido, pero sí se les pide mínimamente… Lo que está pasando en los territorios ocupados…, nadie a día de hoy ha levantado un dedo. Tuvieron que ser noruegos, italianos, alemanes… Alemania ha frenado a Marruecos, y le ha dicho que es una ocupación y le han dicho que «está violando usted los derechos humanos en los territorios ocupados». Y por eso el conflicto con Alemania, que llamaron a consultar a su embajador.

Y esto, claro, los alemanes han dicho: «No, no, a nosotros no nos venga con esta situación de chantaje que actualmente haces a otros países. Aquí no entra eso. Usted cumpla con lo que tiene que hacer» y Alemania sigue apostando por la solución del conflicto por vía pacífica. Sigue pensando que el Sáhara está ocupado. Sigue pensando que está pendiente de descolonización. Sigue pensando que el consejo de seguridad todavía no (inintel·ligible) … Por lo tanto, por mucho chantaje, lo tiene claro. Por primera vez, se enfrenta a un país y le ha frenado. Ya veremos al día siguiente, verán, porque son artistas en cuanto a manipular y cambiar, «no, que esto ha sido un ministro que ha sido desplazado, que ya no va a hacer más declaraciones, que ha sido un error».

Y, de alguna manera, también, hasta los portugueses…, el otro día el primer ministro de Portugal, el ministro dijo: «No, no, es un territorio que todavía está pendiente de descolonización y que hay que hacer un referéndum». La palabra referéndum hace años que del lenguaje del Ministerio de Asuntos Exteriores y de los diferentes responsables de los gobiernos la han cortado con la tijera. Ya no existe. Pero no existe para ellos. Pero sí existe para la comunidad internacional, existe para el consejo de seguridad, existe en base a resoluciones y existe en el derecho, no se puede resolver… Marruecos no puede ofrecer una autonomía de un territorio que no es suyo. ¿Cómo puedes ofrecer una autonomía…? Vengo, ocupo tu territorio (inintel·ligible) … y te digo: «Ahora, si quieres, te puedo ceder una habitación si quieres». No, no, lo que tiene que hacer… Y, además, un acuerdo que fue ratificado por ellos y acordado.

Y es un trabajo que está dando sus resultados y nos enorgullece enormemente también ver el gran consenso entre las diferentes fuerzas políticas con pequeños matices, pero todas apoyan lo mismo, todas reivindican mismo. Y eso, a nosotros, evidentemente, este esfuerzo y este coraje también nos alienta a seguir luchando por lo que es legítimamente nuestro. No sabemos si es mañana o pasado o cualquier momento, pero es una inyección de moral y de apoyo. «Vuestra causa no está olvidada. Está presente». Y prueba de ello es esta comparecencia; ayer, en el Congreso de los Diputados; hace unos diez días, en el Senado, y todas las propuestas con un gran consenso de todas las fuerzas políticas representando la soberanía popular. Esto es…, quizás, no sé si se aprecia, pero sí que para nosotros, los saharauis, es una fuerza y una inyección de moral de seguir luchando por la vía pacífica por lo que es legítimamente nuestro.

Y esta guerra no fue una guerra voluntaria. Fue una guerra impuesta. Y esta segunda parte fue una guerra impuesta de defensa de los más elementales derechos humanos. Por lo tanto, creo que las diferentes mociones, los diferentes apoyos, siempre buscando el consenso, siempre buscando el punto de encuentro de todos, es una fuerza tremenda (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

El senyor representant de la Delegació Sahrauí per a la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 25 minuts)

Proposició no de llei sobre suport i solidaritat amb el poble sahrauí, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 896, BOCV número 132)

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bé, simplement dir que crec que no cabia una altra votació que no fora favorable a aquesta PNL, després d'haver tingut la compareixença del delegat sahrauí i que hàgem expressat tots els grups la nostra preocupació per la situació actual, que és greu, però que a més ve arrastrant-se al llarg de més de trenta anys, on el nostre govern té una responsabilitat molt gran per posar fi a aquesta situació de vulneració constant dels drets humans de la població que es troba als territoris ocupats i de deixadesa i desenvolupament molt complicat d'una vida digna de la població que es troba als campaments de refugiades de Tinduf. I, per tant, crec que, com deia, el que menys podíem fer era una votació favorable a aquesta moció i una declaració institucional, que esperem que isca endavant els propers dies.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

Gràcies, senyories.

El meu grup sempre ha defensat la necessitat de mantindre unes relacions estretes i fluides amb els nostres països veïns, basades en el respecte, la sobirania nacional, la cooperació i el compliment del dret internacional.

En aquesta PNL, es referixen al regne de Marroc, país amb el qual, més enllà dels 14 quilòmetres de mar que ens separen, ens uneixen llaços històrics, socials, culturals i econòmics.

Senyories, el 21 d'octubre de l'any passat, un grup d'activistes sahrauís va iniciar un bloqueig en la carretera de Guerguerat, impedint el pas de vehicles, com a protesta per la situació que vivien i com a crida d'atenció a la comunitat internacional. Aquesta situació va obtindre resposta des del regne del Marroc el mateix divendres dia 13, amb la intervenció de l'exercit reial i una operació militar molt dura, duta a terme en aquesta distensió, l'objectiu de la qual era restablir l'statu quo anterior i permetre, de nou, el trànsit de mercaderies en aquesta zona. Aquesta operació va obtindre, com a resposta, la declaració de l'estat de guerra, per part del Front Polisario, i la ruptura, de facto, de l'alto el foc, signat en l'any 1991, una situació que es va traduir en una escalada de tensió que a Espanya observem amb inquietud. A l'alto el foc de l'any 1991 el va prosseguir la coneguda resolució 690, del Consell de Seguretat de l'ONU, del 29 d'abril del 1991, el producte del qual va ser la creació del Minurso. Està basat, en el seu objectiu, en l'observància del manteniment de l'alto el foc de l'any 1991 i l'organització d'un referèndum d'autodeterminació.

El paper que assumix Espanya en aquest mandat crec que és primordial i Espanya continua tenint una responsabilitat històrica amb la qual, fins l'any 1975, era la seua província número 53. El Govern d'Espanya, en qualitat de potència administradora, sempre ha intentat escapolir-se de la responsabilitat que li atribuïxen els articles 73 i 74 de la carta de l'ONU, que establixen que la potència administradora té el sagrat deure de defensar els interessos dels pobles en tota la seua tutela, responsabilitat i, jurídicament, no prescriu fins que el poble tutelat aconseguisca la seua autodeterminació.

Per això, senyories, crec que és necessària l'aprovació d'aquesta proposta i de totes les propostes en aquesta mateixa línia. Perquè sí que és cert que el mateix exministre Borrell, al Senat, va dir que Espanya no era considerada potència administradora en les resolucions anuals de l'assemblea general que es referixen a la descolonització ni apareix com a potència administradora; però és que, senyories, açò que va dir el senyor Borrell no és cert. Espanya mai ha plantejat davant de Nacions Unides la renúncia a les seues obligacions ni, per tant, l'Assemblea General de les Nacions Unides ha aprovat aquesta renúncia que desvincula Espanya d'aquesta obligació.

Per a Espanya, la qüestió del Sàhara ha sigut i deuria ser sempre una política d'estat. Per això, sempre hem demanat al govern que adquirisca el protagonisme actiu que li correspon i secunde i facilite en l'ONU, en la Unió Europea i en la resta d'organitzacions internacionals una solució política conforme al dret internacional i a les resolucions de l'ONU. Per aquesta responsabilitat i el bon fer que li concerneix al govern espanyol en aquest assumpte, no entenem que, per desgràcia, escassegen les accions del ministeri respecte a la qüestió que hui estem debatent.

El meu grup observem, amb estupor, les accions del Govern d'Espanya en aquesta qüestió. M'agradaria recordar les declaracions que va dur a terme el senyor vicepresident, a l'any 2004, on va dir que la població espanyola es prosahrauí, però que els qui ens han governat són progenocidi, declaracions realitzades en la 39 conferència internacional de solidaritat amb el poble sahrauí.

I davant esta qüestió sempre hem sigut molt fermes davant dels interessos del Marroc, molt fermes davant dels intents del Marroc d'arrogar-se el Sàhara Occidental com a territori propi, sense que es duga a terme el respecte al dret internacional.

Per tot açò, votarem «sí» a aquesta moció, perquè votem «sí» al compliment del dret internacional i «sí» al compliment de resolucions del Consell de Seguretat de l'ONU i amb això el respecte al marc jurídic internacional i, sobretot, perquè és una PNL que el que busca és restablir els drets humans dels quals han sigut privades algunes persones al Sàhara.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Popular, per un temps de 3 minuts.

El senyor Rovira Jover:

El senyor vicepresident:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Bé, hui és la primera vegada que intervinc com a diputada, des que vaig prendre possessió del meu càrrec en el mes de febrer, i ho faig presentant, en aquesta comissió, una PNL de suport al poble sahrauí. Ho faig des del respecte i la responsabilitat d'un conflicte que perdura en el temps i on un poble, el poble sahrauí, durant més de quaranta-cinc anys, ha patit una situació dramàtica d'exili, repressió i abandó.

Tal com deia abans el nostre compareixent, reconeixem que Espanya té una vinculació històrica i efectiva en el conflicte polític del Sàhara Occidental. I li demanem al govern espanyol que secunde i facilite activament a l'ONU, a la Unió Europea i la resta de les organitzacions internacionals una solució política, conforme al dret internacional i a les resolucions de l'ONU, aplicant una política d'estat allunyada de controvèrsies i enfrontaments partidistes -i mire als bancs d'enfront- que res afavorixen aquesta solució política, una solució de vital importància per al mediterrani i també per a Europa, on les relacions de la zona s'han de basar en el respecte, el reconeixement mutu i la col·laboració, passant de l'enfrontament i la rivalitat a la col·laboració i cooperació per al benefici comú de tota la regió en termes de pau, drets humans, estabilitat, seguretat i progrés econòmic i social.

Des d'ací, el Grup Parlamentari Socialista manifestem la preocupació pel Sàhara Occidental. S'ha posat en perill l'acord de l'alto el foc del 1991, subscrit pel Marroc i el Front Polisario. Sol·licitem el respecte dels acords de l'alto el foc. És necessari que es reprenguen les converses i negociacions constructives sota el lideratge de Nacions Unides i d'un nou enviat personal del secretari general de les Nacions Unides per al Sàhara, amb un full de ruta efectiu, amb objectius concrets i un terminis clars.

És imprescindible una solució política justa, duradora i mútuament acceptable, de conformitat amb les resolucions de l'ONU en els marcs dels principis i propòsits de la carta de Nacions Unides, apel·lant a la responsabilitat de totes les parts per a la cerca d'una solució constructiva.

Des d'ací, volem fer una crida a les organitzacions internacionals i europees a incrementar, en la mesura del possible, l'ajuda humanitària necessària per a ajudar a cobrir les necessitats bàsiques d'aliments, aigua, allotjament i serveis mèdics per a millorar les condicions de vida i els drets humans del poble sahrauí.

Hem d'agrair i reconéixer a totes les organitzacions socials i les administracions, tant estatal, autonòmiques com locals, el seu suport a la labor humanitària i solidària amb el poble sahrauí i animar a seguir amb el suport en aquest gest.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre detencions arbitràries a Cuba, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 370, BOCV número 121)

El senyor vicepresident:

Doncs, acabat el punt 3, iniciem l'últim punt de la comissió, que és el punt número 4: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre detenciones arbitrarias en Cuba, que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario Popular. A este punto, a esta PNL, se han registrado dos enmiendas, una del Grupo Parlamentario Compromís y una del Grupo Parlamentario Socialista.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el Partit Popular ens porta una PNL explicant-nos que el Grup de Treball sobre la Detenció Arbitrària de l'ONU denuncia 10 detencions arbitràries a Cuba. Des de Compromís volem deixar ben clar que pensem que el govern i l'estat de Cuba han de complir amb els requeriments de l'ONU amb celeritat i sense excuses i alliberar els 10 presos polítics, dels quals parla esta PNL.

Pensem que els drets humans són universals i s'han de respectar en tot el món, és per això que presentem esta esmena. Si bé les notícies que ens venen de Cuba parlant d'estes 10 detencions són preocupants, són encara molt més preocupants les notícies que ens arriben d'altres llocs de Llatinoamèrica i del món. Les Nacions Unides denuncien, per exemple, centenars de detencions arbitràries que s'han donat durant les protestes a Xile, centenars de detencions d'estudiants, on també es denuncien tortures.

L'ONU també denuncia que en els últims quatre anys han estat assassinats a Colòmbia 400 líders sindicals i camperols, 100 líders sindicals i camperols per any que han assassinat a Colòmbia en els últims anys. L'ONU també denuncia que a un país xicotet com Guatemala es van produir 6 assassinats de líders sindicals i camperols durant tot l'any 2020. Recordem que Guatemala no es considerada pel Partit Popular en esta PNL com una dictadura, però Guatemala és un país xicotet on no existix l'esquerra parlamentària i els líders sindicals saben que el seu únic futur és esperar que algun dia els assassinen des dels pistolers enviats per la patronal guatemalenca.

I és que, per desgràcia, la llista és pràcticament interminable pel que fa a la vulneració de drets humans, tant en Llatinoamèrica com al món sencer. Al Partit Popular sembla que només li interessa Cuba, Veneçuela i Nicaragua. Al Partit Popular només els interessa condemnar els estats pels quals senten autèntica obsessió, mentre donen suport de facto a estats amb nivells de violència estatal molt majors que el que presenta Cuba.

Però això, senyories del Partit Popular, això no anem a utilitzar-ho com a argument, no anem a argumentar que vostés donen suport al govern de Colòmbia i a canvi condemnen a Cuba, això a nosaltres ens dona igual. Nosaltres li votaríem exactament a favor esta PNL perquè pensem que les barbaritats d'un lloc no s'han de comparar amb les barbaritats d'un altre.

Però, clar, el problema que tenim ací és un problema més gros i és un problema a nivell moral de primer ordre. Ja no és només que en la llista del Grup de Treball de Detencions Arbitràries de l'ONU apareguen països «amiguitos del alma» del Partit Popular com és el cas del Marroc, d'Israel, de Turquia, d'Aràbia Saudita o de la Xina, no; el problema moral és molt més gros encara i és que en llistat de països fet per Nacions Unides, pel Grup de Treball contra les Detencions Arbitràries de les Nacions Unides, també apareix Espanya. I eixe és el gran problema moral, d'hipocresia moral, del Partit Popular.

Perquè Espanya apareix en este llistat de països del Grup de Treball contra les Detencions Arbitràries de Nacions Unides, apareix per detencions arbitràries fetes durant els governs del Partit Popular. I està Espanya. I Espanya que també compta amb diverses sentències en contra del Tribunal de Drets Humans d'Estrasburg i diferents comunicats en contra d'Amnistia Internacional criticant l'ordenament legal espanyol amb lleis com la llei mordassa creada pel mateix Partit Popular.

Queda molt bonic, senyories del Partit Popular, vindre ací a dir que condemnen tota la violència a Cuba i tal, però s'ho haurien d'aplicar. Perquè, saben què passa? Que és profundament hipòcrita fer-ho en base a una opinió d'un grup de treball de Nacions Unides, als quals des del seu partit se'ls ha vilipendiat, se'ls ha menyspreat profundament i de forma sistemàtica. El mateix poc respecte que han demostrat vostés amb organismes internacionals com Amnistia Internacional o el Comité Europeu de Prevenció de la Tortura.

Senyories del Partit Popular, si volen que els votem a favor esta proposta que han presentat, afegisquen vostés l'esmena que hem presentat, per la qual respectem i acatem totes les opinions d'este organisme de l'ONU, del Grup de Treball contra les Detencions Arbitràries. Respectem i acatem totes les directives que prenga este organisme, també les referides a Espanya.

En cas contrari, des de Compromís no anem a participar en este acte de propaganda del Partit Popular. Amb la seua hipocresia es burlarien vostés dels drets humans i d'esta comissió. Aixina que, ara, tenen vostés l'oportunitat de realment dir si ens acceptem l'esmena, nosaltres no tenim cap objecció en votar a favor i en demanar solemnement la llibertat dels presos polítics cubans.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Ací ho veieu, el segell: «Assemblea General, Consell de Drets Humans, Grup de Treball sobre la Detenció Arbitrària. Opinions aprovades pel Grup de treball sobre la detenció arbitrària en el seu 84é període de sessions. 24 d'abril a 3 de maig de 2019. Opinió número 6 de 2019. Punt 144 en l'apartat de decisions,

»Punt 144: En vista d'allò anterior, el grup de treball emet la següent opinió: La privació de llibertat de Jordi Cuixart, Jordi Sánchez i Oriol Junqueras és arbitrària, pel qual contravé els articles 2, 9 a 11 i 18 a 21 de la Declaració Universal de Drets Humans i els articles 3, 4, 19, 21, 22 i 25 del Pacte de Drets Humans i se l'inscriu en les categories 2, 3 i 5.

»Punt 146: El grup de treball considera que, tenint en compte totes les circumstàncies del cas, el remei adequat seria posar als senyors Cuixart, Sánchez i Junqueras immediatament en llibertat i concedir-los el dret efectiu a obtindre una indemnització i altres tipus de reparació, de conformitat amb el dret internacional.

»Punt 147: El grup de treball insta al govern a que porte a cap una investigació exhaustiva i independent de les circumstàncies entorn a la privació arbitrària de llibertat dels senyors Cuixart, Sánchez i Junqueras i adopten les mesures pertinents contra els responsables de la violació dels seus drets. »

Senyories, este que els acabe de llegir és del Grup de Treball contra les Detencions Arbitràries de Nacions Unides i és un text calcat al text que ha presentat el Partit Popular, és calcat. L'únic que canvia són els noms.

La diferència, entre vostés i nosaltres, és que nosaltres estem en contra de totes les detencions arbitràries, siga a Catalunya o siga en Cuba, a diferència de vostés que han vilipendiat i han menyspreat a organismes com les Nacions Unides. El Partit Popular no només és el partit més corrupte d'Europa sinó que, a més, les polítiques repressives i contra les llibertats polítiques engegades pel PP donen una imatge pèssima d'Espanya a nivell internacional.

Hui és el dia en què Espanya ha passat totalment dels requeriments de l'ONU pel que fa als presos polítics catalans. Hui és el dia en què Espanya fa oïdes sordes a la recomanació d'organismes internacionals com Amnistia Internacional que demanen la llibertat sense càrrecs per Pablo Hasél i Josep Valtònyc.

Des de Compromís estem molt preocupats per la deriva involucionista que es viu a l'estat espanyol. És per això que no anem a participar d'esta farsa de PNL presentada pel Partit Popular. Nosaltres sí que respectem a l'ONU, nosaltres sí que estem en contra de totes les detencions arbitràries i a vostés els hauria de caure la cara de vergonya per jugar en un tema tan sensible com les detencions arbitràries per a fer partidisme del més vergonyós. Votarem en contra.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bastidas, el Grup Socialista ha demostrat en reiterades ocasions, tant a través d'iniciatives de PNL del propi grup com recolzant iniciatives que han presentat altres grups com estem en defensa de tots els activistes polítics, dels defensors dels drets humans, periodistes, civils en general, tots aquells que d'una manera pacífica defensen els seus drets i, per suposat, estem a favor de tot el que suposa la primera part de la seua PNL, sense ningun dubte.

Ara bé, per a nosaltres és molt important que esta resolució no quede coixa, que només arreplegue la part de palo al govern de Cuba. Nosaltres volem afegir la nostra visió que sempre és constructiva, és d'un rol constructiu en les relacions en Cuba tant des del govern espanyol com des de la Unió Europea. Perquè Cuba no deixa de ser hui en dia ja un país xicotet, que no és una amenaça ni un perill per als Estats Units, ni per a ningú. Vull dir, no estem en els anys seixanta ni en els anys setanta. I el poble de Cuba està cansant del bloqueig econòmic, comercial i financer imposat pels Estats Units.

Per a nosaltres és molt important que esta resolució no quede coixa i que no aparega sols el palo i que se reconega la solidaritat en el poble cubà, que assumim el contingut de la resolució de l'assemblea de Nacions Unides titulada «Necessitat de posar fi al bloqueig econòmic, comercial i financer imposat pels Estats Units d'Amèrica contra Cuba», que va ser votada favorablement per 180 països entre els quals estava Espanya.

Vosté parla que esta moció és a favor de la llibertat i jo entenc vosté el que vol dir, però no defensa més la llibertat i la democràcia en Cuba aquells que neguen el diàleg en este país. Nosaltres el que volem és fomentar el diàleg en Cuba.

Des de l'esquerra sempre anem a treballar per a aconseguir tindre una postura que siga útil per a Cuba perquè és un país que és molt volgut per a nosaltres. Cuba, a més, té una trajectòria de diplomàcia científica i mèdica de la regió importantíssima. Està molt avançada en indústria biotecnològica, té un important i un robust sistema de salut. I és cert que Cuba està molt empobrida, però Cuba està molt empobrida no sols pel règim que té de governança, sinó perquè hi ha un bloqueig importantíssim des de fa molts anys que la manté sotmesa i empobrida. I per a nosaltres és importantíssim que eixa circumstància se visualitze també en esta resolució.

A l'igual que volem instar al Govern d'Espanya perquè inste el govern cubà -només faltaria- que es respecte les llibertats fonamentals i drets constitucionals de tots els seus ciutadans i, sobretot, que ajudem a desenvolupar plenament l'acord de diàleg polític i de cooperació entre la Unió Europea i Cuba, que això pot fer avançar en el respecte d'estos drets fonamentals.

En definitiva, senyora Bastidas, entenem la primera part de la seua proposta de resolució, la compartim totalment, però per a nosaltres ens queda coixa. No podríem recolzar-la tal qual està. Necessitem que aparega eixa segona part en la qual també les Corts Valencianes diguen que se solidaritzen amb el poble cubà, que comprenen la seua situació, que hem de tindre paciència, comprensió i respecte pel procés intern cubà, que ja ha passat a la història allò que els governs des de fora vullguen canviar un país des d'Europa, des d'Estats Units o des de Rússia i que eixe bloqueig econòmic, comercial i financer imposat pels Estats Units s'ha d'acabar. De no ser aixina, nosaltres tampoc la votaríem a favor.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per a acceptar o rebutjar l'esmena, per 3 minuts, el Partit Popular.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Molt breument, senyora Bastidas.

El punt 1 de l'esmena que hem presentat és exactament copiat el text de la proposició del Partit Popular, de la proposta de resolució. Vull dir, és exactament el mateix. Si li pareix tibio, és que vostés ho han presentat aixina també. Perquè el primer el respectàvem exactament igual. Aleshores, eixa no és justificació. Jo quasi que preferiria que me diguera la veritat i me diga «el punt 2, no podem acceptar-lo».

¿Estan vostés per condemnar, per dir clarament que volem posar fi al bloqueig econòmic, comercial i financer dels Estats Units? Perquè jo crec que eixe és el problema. Si vosté me diu «sí que estem a favor d'això», mire, jo la resta ho modifique i jo fique més fort, tan fort com vosté vullga. Ara vostés han d'acceptar això, perquè per a nosaltres això és irrenunciable: dir que nosaltres volem que se fique fi al bloqueig econòmic, comercial i financer dels Estats Units.

I respecte del tema de les detencions, que per suposat que n'hi han i per suposat que les reconeguem com a tal. Però jo també li vull recordar que també els Estats Units en eixe llistat de països que han sigut advertits i condemnats, doncs també ha sigut acusat de detenció arbitrària, en el que s'ha dit la guerra contra el terror, particularment en la seua presó militar en la badia de Guantánamo, en Cuba; també, els Estats Units. Vull dir, no se tracta de vore quin té més detinguts, sinó d'afrontar una relació amb un poble amb el qual tenim moltíssima relació des d'un punt de vista castigador o des d'un punt de vist, com nosaltres estem afrontant-lo, de diàleg, de noves oportunitats d'entendre allí què passa i que no siguen soles palos.

I per a no ser soles palos, el poble cubà està molt cansat ja de molts anys d'este bloqueig. Cuba no seria la mateixa, senyoria, si no tinguera eixe bloqueig econòmic. Han de tindre l'oportunitat de poder eixir d'allí i, per descomptat, que el règim el canviaran i canviarà des de dins. Ells mateix canviaran. Però han de tindre ajuda des de fora. I eixe bloqueig econòmic, comercial i financer que imposa els Estats Units deu d'acabar.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

M'haguera agradat arribar a la meua intervenció amb l'acceptació de les dos esmenes, tant del Partit Socialista com del Grup Parlamentari Compromís, però, com no és així, vaig a referir-me únicament i exclusivament a la PNL, que crec que ho hem fet amb una exposició de motius molt austera i molt concreta, però com que sí que en la seua intervenció, senyora Bastidas, ha parlat vosté de l'austeritat econòmica i el desenvolupament general de Cuba, jo crec que ahí cal mencionar el que ja ens ha dit el Partit Socialista amb el seu punt dos de l'esmena. 187 països han demanat la fi del bloqueig econòmic estatunidenc i sols tres van votar en contra pel seu manteniment, però es manté. Curiosa democràtica aquella en la que continuen recolzant altres països contra 187.

El bloqueig econòmic és una agressió a la sobirania del pobla cubà i és una vergonya que arrastrem des de mitat del segle XX, i que al final el que fa és mantindre al poble cubà com a rehén. És una resolució de l'ONU, li l'han portat el grup Socialista perquè la pogueren incloure i vosté la tatxa de tèbia. Jo crec que els que els molesta és que es faça referència al bloqueig econòmic, per tot el que comporta després del desenvolupament general del poble cubà.

Respecte al desenvolupament també del mateix, saben que Cuba és un dels països amb els millors índexs de desenvolupament humà de tota la regió, es troba en el lloc 44, i dins d'Amèrica llatina, de la part d'Amèrica central, d'Amèrica llatina és el país amb millors índexs de desenvolupament humà, tot i que té moltes carències encara, per exemple, en temes d'habitatge. I en eixes circumstàncies els drets humans doncs s'han de respectar en Cuba, igual que arreu del món. I ho dic perquè ja li ha fet també referència el diputat Nadal, per exemple, a Hondures, a Guatemala o a Colòmbia, podríem fer també referència a Brasil com ha baixat l'índex de desenvolupament humà i en atacs a líders comunitaris des que entrà l'extrema dreta de Bolsonaro, o a Bolívia amb la detenció de la colpista Jeanine Áñez.

I, per tant, bé, ningú jo crec que ací està qüestionant les resolucions de les Nacions Unides, no ho fem des del Grup Parlamentari Unides Podem, i atenem també a la necessitat que es complisquen aquestes a les que vostés ens porten a la PNL. Però sembla que sí que són vostés els que estan qüestionant al final les resolucions de les Nacions Unides en aquesta respecte a Espanya, en no acceptar l'esmena que porten des del Grup Parlamentari Compromís.

Jo crec que instar al compliment de les resolucions, en concret del grup de treball sobre detencions arbitràries, pel que fa o pel que diu a detencions i a presos polítics és extensible a qualsevol de les seues resolucions en qualsevol dels països que tracta. Han contestat com a resposta que és que vostés estan parlant de Cuba, però de repent ens apareix en el seu punt tres, per art de màgia, ens apareix Veneçuela i Nicaragua. Ja que vostés fan extensible la part de Cuba a Veneçuela i Nicaragua, fem-ho extensible a totes les resolucions d'eixe grup de treball, i per tant demostraran que no sols estan, bé, volent-se centrar de forma anem a dir partidista en la part de Cuba i volent-nos clavar després l'extensió a Veneçuela i Nicaragua, sinó que ho fan a totes les resolucions d'eixe grup de treball.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara té vosté torn de rèplica i acaben.

La senyora Bastidas Bono:

Pero además le diré que ustedes, que pretenden disfrazar la dictadura con cosas o eufemismos del estilo de revolución cubana y que sabemos que es una referencia para ustedes, no les hemos escuchado nunca, señora Davó, criticar y cuestionar los abusos de la dictadura. Y ese régimen que ustedes defienden solo en Cuba ha dejado 7. 365 asesinados, 20. 000 presos políticos -desde su existencia, eh, me refiero- y 2,5 millones de exiliados. Todo esto, como decía, en un país de 11 millones de habitantes.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bé, senyora Bastidas, vosté m'acaba de donar la raó que els molesta parlar del bloqueig econòmic, perquè diu que la situació econòmica deriva del cariz del sistema político y económico. No, senyora Bastidas, la situació econòmica del poble cubà deriva del bloqueig econòmic que fa Estats Units des de mitjans del segle XX, no del sistema polític i econòmic. Per tant, per això els molesta parlar del bloqueig i per això no accepten l'esmena que ha fet el Grup Parlamentari Socialista.

Continuen parlant vostés de les detencions arbitràries. Abans ha dit, en la seua primera intervenció, detencions que s'havien estés al món del cultura i el periodisme. Jo no sé si li sonen els «titiriteros», si li sona Valtonyc, ja no vaig a dir Pablo Hasél, si li sona allò que la Unió Europea acaba de preguntar recentment sobre les càrregues policials contra periodistes que va haver en les últimes manifestacions ací, a València.

I ningú, ningú, jo crec que ningú dels grups parlamentaris, almenys d'aquesta bancada, havia dit que no foren certes les resolucions d'eixos grups de treball de l'ONU, ningú, fins que li ha arribat a vosté el torn de rèplica. I això m'ha preocupat moltíssim, i ho he de dir, quan vosté ha fet referència als 150. 000 euros del govern, crec que sense donar-se compte estava dient que eixos grups de treball eren corruptibles, que eixos grups de treball es venien. I això és molt greu, perquè això vol dir que per tant tampoc hi ha certeses a l'hora de les resolucions que vostés ens porten ací. Perquè, si no hi ha certeses sobre les resolucions que han fet els presos polítics a Espanya, perquè són corruptibles, tampoc poden haver per a la resta de detencions arbitràries pel món.

Jo crec que ens fem un flaco favor si intentem traure titulars d'eixe tipus, perquè danya en general el reconeixement dels organismes internacionals i a la gran tasca que fan.

Jo crec que aquesta PNL haguera pogut quedar completa en tots els àmbits, a més de parlar de detencions arbitràries, parlant també de la situació econòmica que danya i fa mal al poble cubà a través del bloqueig i parlant també del mateix grup de treball a què vostés fan referència i amb el que també intenten, en mencionar Nicaragua, en mencionar Veneçuela, fer-ho extensible a la resta de resolucions que podien parlar. Perquè a més, perquè l'esmena de Compromís no parlava, encara que ho haja fet així el diputat en la seua exposició de motius, no parlava concretament del cas d'Espanya, sinó de totes les resolucions que eixen. Crec que s'haguera pogut enriquir la PNL i crec que haguérem pogut votar a favor una gran majoria dels grups parlamentaris que ara no ho farem.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, nosotros vamos a apoyar esta PNL. Es preciso apoyar esta PNL por el bien sobre todo de las democracias y por el bien de la democracia española. Comparar España con Cuba, que se pueda comparar la dictadura cubana con la democracia española y otras democracias muy antiguas, paradigmáticas, con todos sus defectos, no es de vergüenza, como usted ha dicho en esta cámara, es un insulto a la esencia misma de la democracia. Se están encargando de darle la vuelta a la democracia y decir lo que es democrático o lo que ellos piensan. No, no y no.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

Senyories, des del meu grup, com no pot ser d'una altra manera, recolzarem esta iniciativa i sobretot, després d'haver escoltat algunes afirmacions de membres d'esta comissió comparant, com ha dit el senyor Llanos, el nostre sistema judicial en el cubà.

Crec que és necessari condemnar la dictadura de Cuba, i en això està el meu grup, el meu grup polític. El govern cubà continua a dia de hui reprimint i castigant el (inintel·ligible) … i la crítica pública. La quantitat de detencions arbitràries, com ha dit la senyora Bastidas, i de curta duració dels drets humans, no és res de nou, ve d'enrere. El govern continua usant tàctiques repressives contra els seus crítics, com ara colps, denegació pública, restriccions a la possibilitat de viatjar i acomiadaments.

El que està succeint a Cuba és una perversió del procés judicial, detencions que no estan sotmeses al control judicial, com sí que ho estan a Espanya. Els tribunals s'assabenten que u ha sigut detingut només si algú presenta recurs d'habeas corpus, que a Espanya és una excepció la presentació d'aquest recurs; és a dir, jo, com a advocat, poques vegades he vist un recurs d'habeas corpus, perquè tenim uns jutges que funcionen.

La policia pot arrestar-te 24…, sense necessitat de requerir o presentar cap ordre de detenció, perquè aquestes són legals. Arbitraris són els motius de la detenció. El temps d'arrest, el trasllat, (inintel·ligible) … de l'acta, tot açò no compta, perquè hi ha gent ací que està més preocupada del bloqueig econòmic que de la vulneració de drets fonamentals, com són la detenció arbitrària de persones que no han comés cap delicte, més enllà de no estar d'acord amb la dictadura a què estan sotmesos.

Per açò, entre altres coses, i per la fam i la misèria que aquesta dictadura està duent al poble cubà, nosaltres votarem a favor, perquè creguem que qualsevol proposta d'aquest tipus és necessària. I la proposta que es porta hui a esta comissió té com a objectiu posar atenció sobre els horrors que continuen ocorrent, a dia de hui, a Cuba amb el règim de Díaz-Canel. Molts pensaven, i ho deia la senyora Bastidas, que, quan se n'anara el senyor Fidel o Raúl Castro se canviaria; però no, és un canvi cosmètic, és el mateix que succeïa abans, continua la perversió del procés judicial. I al meu grup ens agradaria que qualsevol iniciativa d'aquest tipus comptara amb el suport dels grups polítics.

A mi em decep moltíssim que el Partit Socialista vote en contra d'aquesta iniciativa perquè, com ha dit la senyora Bastidas, jo també crec que heu fet un gran treball en la defensa dels drets humans; però hui us esteu posicionant al costat dels comunistes amb els quals governeu, com són Podemos i Compromís. Jo crec que devia ser inqüestionable i incontestable per a tots els membres d'aquesta comissió i (inintel·ligible) … és que Cuba, a dia de hui, viu una de les majors onades repressives des de la primavera negra de l'any 2003 i que seguix i continuarà sent necessari tornar a reiterar la condemna, avalada per l'ONU, de la detenció arbitrària de presos polítics, ja que continua existint una feroç maquinària repressiva, per part de l'estat cubà enfront dels dissidents. I allí sí que hi ha presos polítics, a Cuba, no com ací, que estan en presó perquè són uns delinqüents, que molts d'ells van cometre prevaricació a Catalunya i es van enfrontar a l'estat de dret.

I, per això, crec que és necessari que aquestes Corts reclamen que a la situació de Cuba se seguisca la mateixa política que han seguit les democràcies europees i es van (inintel·ligible) … la democràcia, com és el cas d'Espanya durant la dictadura franquista. Una societat clara i contundent, en matèria de drets humans, i adoptar totes aquelles mesures necessàries que conduïsquen a la transició pacífica en què tots els cubans determinen el seu futur i que, a dia de hui, no ho poden fer.

Per tot això i perquè és incontestable i que, per desgràcia per als cubans, Cuba és la dictadura més longeva a Llatinoamèrica i representa un model econòmic, polític i social fracassat, encara que alguns membres d'aquesta comissió ho vegen com un espill, aquest sistema, per això considerem que el raonable és que els partits demòcrates no vegem a l'Havana com una reserva espiritual de populismes, sinó com una dictadura repressiva en tots els aspectes. I, per això, des del meu grup, anem a votar a favor.

I vull acabar dient que em donaria moltíssima vergonya, per part d'alguns diputats d'aquesta cambra, si algun cubà m'estiguera escoltant dient que allí estan molt bé i que cal col·laborar amb el règim cubà. Jo, per això, els demane als grups polítics, encara que hagen dit que no van a votar a favor, que recapaciten i voten a favor de la condemna d'aquesta dictadura.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs, anem a votar l'últim punt que és la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre detenciones arbitrarias en Cuba, que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor? 5 votos a favor. ¿Votos en contra? 6 votos en contra. Rechazada la proposición no de ley.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

