Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

Proposició no de llei sobre el suport a l'aqüicultura, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 514, BOC número 194)

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

No cabe duda de la importancia de este sector dentro del ámbito socioeconómico, y de ahí que, en este sentido, el vicepresidente del Consell y conseller de Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua anunció en Les Corts el objetivo de poner en marcha un plan estratégico de la acuicultura valenciana -en el que en estos momentos se está trabajando- por parte de la conselleria, todo ello para que desde el grupo se plantee la propuesta de resolución que viene a indicar que Les Corts insten a la Conselleria de Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua a impulsar los trabajos de la elaboración del plan estratégico de la acuicultura valenciana y a presentar en el 2014 una propuesta dirigida a promover el máximo desarrollo posible de la acuicultura en la Comunidad Valenciana, a partir del análisis del potencial de crecimiento en las diferentes zonas del litoral valenciano y teniendo en cuenta las necesidades y demandas del sector.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Miren, créanme si les digo que nos gustaría pensar que existe un compromiso serio detrás de cada nuevo plan de lo que sea por parte de la conselleria pero éste, en concreto, pues, evidentemente, también, pero entendemos que no va respaldado, al menos por ahora, por una partida presupuestaria concreta y no hay ninguna materialización como la de la colaboración horizontal con el sector que -como ya hemos podido demostrar, o, bueno, al menos, poner un ejemplo de cuál es el interés por parte de la conselleria- refleja que hace muchos años que se abandonó el principal interés por este sector.

No nos vamos a oponer pero, por supuesto, a tenor de los datos, de la capacidad presupuestaria del Consell en materia de agricultura, de cómo en los últimos años no hay ningún tipo de demostración de que el Consell se haya interesado por este sector y a tenor de que el sector tiene un dinamismo propio que permite que esté en una buena situación y no por ello es óbice que tiene que faltar el apoyo de la administración, pues por todo ello, como no nos merece confianza el Consell, de primeras no vamos a votar a favor porque queremos una garantía de que se va a hacer, queremos saber cómo se va a hacer y si va a servir para algo o si, además -como decía-, va a tener algún euro consignado para materializar realmente el plan, porque planes, señorías, sobre el papel tenemos muchos pero lo que queremos son acciones; acciones y mientras tanto no nos vamos a oponer -como decíamos-, pero tampoco les vamos a dar un cheque en blanco.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, després de llegir la proposició no de llei que han presentat, he de mostrar una gran estranyesa del que estan fent i preguntar-los als membres del Grup Popular si realment se van a atrevir a aprovar esta proposició no de llei. És que seria una falta total de coherència amb el que han estat fent fins ara.

Ho dic. , no, no, ho dic en base al segon paràgraf que tenen vostés ací en el text, que diu: «El desarrollo de esta actividad es una oportunidad para impulsar la actividad económica y el empleo, y por tanto debe contar con el apoyo de La Generalitat. » Res a dir fins ahí. «En este sentido, el vicepresidente del Consell y conseller de Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua anunció en Les Corts el objetivo de poner en marcha un plan estratégico de la acuicultura valenciana, en el que en este momento está trabajando la conselleria. » ¡En estos momentos está trabajando la conselleria! Si més no, el senyor Lorenzo, en la seua exposició, ens ha dit que pràcticament està ja dissenyat i acabat.

Jo els he de recordar, ¿quantes vegades vostés ens han dit a l'oposició que no ens aprovaven les propostes perquè ja ho estava fent la conselleria? ¿Quina falta de coherència seria? Espere que vostés en este moment hagen demostrat la seua voluntat, però, al mateix temps, siguen coherents i voten en contra de la seua pròpia proposició no de llei, perquè seria absurd, absurd, des del seu propi punt de vista, des del seu propi punt de vista, aprovar una proposició no de llei que li demana a la conselleria que faja allò que s'ha reconegut que pràcticament ja està fet.

Seria, perquè (inintel·ligible) . això seria com dir-li que no ho està fent bé. I ara vostés, ¿li estan dient que no està fent bé? I estic, perdonen, utilitzant els seus propis raonaments, i no els meus.

Per l'altra part, dit això, i al text de la proposició no de llei, res a objectar, al text. A objectar, moltíssimes coses. ¿Per què? Home, primer, el que ha dit ja la senyora López: si ja està fet, ¿com és que no consta en pressupostos? O anem a fer un paper que després no tindrà. , no se traduirà absolutament en res, amb la qual cosa, bé, una vegada més, estaríem prenent acords que no anaven a tindre efectes. ¿Per què? Perquè si anem a aprovar una cosa que ja està feta i, per l'altra part, que no té consignació pressupostària i, fora del document que estiga fent, no hi haurà cap oportunitat de tirar endavant fins al 2015, perquè estem recordant que estem en este moment en el procés del pressupost del 2014, diguen vostés què estem fent ací, ¿eh?

I l'altra, doncs el que jo pense, que si és així, jo, realment, per a no demanar vosté un vot incoherent, la deixaria sobre la mesa i el que faria és portar ja a valoració de la comissió el que és eixe pla estratègic de l'aqüicultura valenciana, que vostés acaben de reconéixer que pràcticament està fet.

Per tant, no entenc, des del seu punt de vista, com poden presentar una proposició no de llei, després de tots els anys que jo he anat sentint que rebutjaven proposicions no de llei d'esta oposició, precisament, perquè la conselleria ja ho estava fent.

Jo ja ho he dit, al text de la proposta de resolució no tinc res a dir, res a dir en negatiu. Ho veig en positiu. Fer un pla estratègic de l'aqüicultura aixina en abstracte, me pareix tan bé com fer un pla estratègic de la dinamització de qualsevol altre producte que pogueren fer i de la comercialització de qualsevol altre producte que pogueren fer. Dit aixina, bé, no sabem línies, no sabem res. Podíem haver entrat a la millor en la disposició realment d'això, però, clar, com ja està fet, tampoc té massa sentit.

Aleshores, lògicament, estant d'acord amb el text, no anem a votar-li que no. Vaig a abstindre'm i el que demanaria és que debatérem el més prompte possible eixe pla estratègic que ja està fet, el portarem ací, com a mínim la presentació a la comissió i poguérem parlar al respecte d'ell. Ja ho he dit, perquè me pareix que, o bé és un canvi d'actitud del Partit Popular, que a partir d'ara lògicament va a aprovar aquelles coses en funció del contingut i no en funció de si s'estan iniciant o no des de la pròpia conselleria, o si no hi ha un canvi d'actitud, i simplement és l'oportunisme de traure a llum un projecte en este moment i donar-li publicitat, bé, aleshores, serien incoherents en la postura que han tingut fins ara.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Lorenzo, vaja per davant el suport del Grup Socialista a la PNL que presenta en el nom del seu grup. Un suport que va al sector, a eixa activitat de l'aqüicultura, perquè no em negarà que des que va comparèixer el senyor Ciscar ha plogut molt, i cap ajuda, ni concreció, ni notícia fins hui sobre la posada en marxa del pla estratègic de l'aqüicultura valenciana que va anunciar.

Li diré més, estem en fase d'aprovació del pressupost del 2014 i no he vist una partida econòmica específica per a eixa finalitat, llevat que siga el codi de línia T6145000, fons europeus de pesca, on caben moltes coses, entre altres, ajudes estructurals al sector de la pesca i aqüicultura.

De segur que ens ho explica en la seua segona intervenció, de quina quantitat estem parlant perquè eixe pla estratègic de l'aqüicultura veja la llum i siga una realitat per al sector.

Senyor Lorenzo, vosté sap que sempre, si porten a esta comissió propostes per a impulsar el sector pesquer, ens trobarà al Grup Socialista, perquè per a nosaltres el sector, i hui concretament el de l'aqüicultura, és una activitat vital per a moltes famílies de les comarques costaneres de la Comunitat Valenciana i, per desgràcia, no està passant pel seu millor moment.

També, veu disminuïda la seua renda degut a la crisi, però no sols a la crisi: als costos tan elevats de producció, a la falta de nous mercats, a la falta de promoció dels seus productes d'alta qualitat. Això no ho negarà ningú.

¿Per a quan una campanya per part de La Generalitat perquè tothom conega el que fa el sector i compre peix amb normalitat als aqüicultors? Segurament em contestarà que eixes coses entren en eixe pla estratègic del senyor Ciscar. Així siga, perquè som capdavanters i, amb una miqueta de suport per part de les administracions, l'aqüicultura podria servir per a donar treball al sector pesquer en general i en estos moments no podem deixar passar cap ocasió quant a la creació de llocs de treball.

Mire, senyor Lorenzo, si el pla s'anomena «estratègic», doncs atenció, perquè a vostés eixe adjectiu els agrada molt utilitzar-lo. Sincerament, crec que abusen un poquet d'ell. Doncs que siga realment estratègic, és a dir, d'importància decisiva per al desenvolupament de l'aqüicultura, perquè del contrari es quedarà, com molts altres plans anunciats a bombo i platerets pel govern del Partit Popular, en paper mullat.

Jo li ho dic sincerament, anem a confiar des del Grup Socialista que, en breu, en el 2014, amb una assignació pressupostària definida, el senyor Ciscar no ens enganye i porte a estes Corts sobre el paper, negre sobre blanc, la proposta de posada en marxa d'un pla estratègic per a l'aqüicultura valenciana.

Va espai, va lent, però si arriba, tots en esta cambra crec que ho celebrarem, ens alegrarem per un sector que va a més i que té futur, un futur que pot quedar assegurat amb eixe pla que vostés hui volen impulsar i que des del Grup Socialista confiem que així siga. I no ens enganyen, ja sap, la decepció no seria per a nosaltres, seria per a un sector capdavanter, com he dit fa un moment, i que té moltes esperances que realment siga un sector estratègic per a l'economia en esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Proposicions no de llei sobre l'elaboració d'un informe especial per la Sindicatura de Comptes relatiu a la tramitació i la concessió d'ajudes provinents del Feaga per a programes operatius d'organitzacions de productors de fruites i hortalisses, i d'un altre relatiu a la tramitació i la concessió d'ajudes Ruralter (Leader i Paisatge), presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 64. 555 i 64. 556, BOC número 194)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

El Grup Compromís va a donar el vot favorable a la proposició no de llei que Esquerra Unida ha presentat mitjançant la intervenció ara de la senyora López.

Ho diem, no és que anem a donar el vot favorable, sinó que nosaltres mateixa ja hem tingut intervencions al respecte a través de preguntes parlamentàries fetes en el plenari, i també al propi conseller i altres proposicions que s'han debatut al respecte.

Aleshores sí que volem dir que, efectivament, trobem que com a mínim s'hauria de justificar que no se vullga fer este informe, perquè si realment, tal com se'ns reitera sempre, tot està bé, doncs si està bé donem llum, aclarim el tema, que se faça l'informe, perquè els informes que hi ha no diuen això. Els informes que hi ha, malgrat que se'ns contesta sempre que s'han fet les al·legacions necessàries en eixe sentit, però que nosaltres no hem vist encara les conclusions finals i, per tant, la fórmula millor per a vore-les seria que se redactara este informe, perquè no constaria massa, en tant que des de la pròpia institució de la Sindicatura de Comptes ja s'ha emés informe, ja se li han presentat al·legacions i tal, per tant, coneix l'expedient, hauríem de vore que s'aportara tota la documentació que puga faltar a més perquè se fera un informe complet.

I ho dic perquè com a mínim hi ha indicis. Hi ha indicis, perquè, com ha dit la senyora López, hi han hagut dimissions prèvies a estos informes que van portar compareixences ací i que vam ja lligar a la falta d'inspeccions in situ de les justificacions de les inversions realitzades. Si no és això, hi ha una funcionària que presenta denúncies també al respecte dels dos informes que se demanen ací, que seran més reals o menys reals, no ho podem saber, però la realitat és que hi ha unes denúncies en una argumentació que ens preocupa.

I després hi ha uns fets. Per exemple, en el seu moment parlàrem d'unes compres que pareix ser que podrien portar que des de la Unió Europea se reclamaren també alguns fons.

I quan jo me pose personalment ja en contacte amb institucions afectades, me trobe la sorpresa que em conten que el famós piano aquell no era iniciativa dels mateixos beneficiaris, eixa iniciativa eixia de la mateixa organització, amb la qual cosa encara és més sospitós. Perquè me diuen: «Nosaltres no necessitàvem cap piano. » Curiosament.

Vull dir, hi ha uns fets que donen a entendre que com a mínim hi ha necessitat d'aclarir-los, i vull ser suau en l'afirmació perquè no diga «vostés van a acusar-nos». No, no, com a mínim la confluència de tots estos factors el que ens diuen que hi ha una necessitat d'aclarir públicament totes i cadascuna de les actuacions que s'han fet al respecte d'estos programes. I la fórmula que s'ha previst, des d'Esquerra Unida ens pareix més que acceptable, i que siga la mateixa Sindicatura de Comptes que emeta un informe especial de totes estes actuacions.

Per tant, s'ha de coincidir en dues coses: la primera és la necessitat de deixar tranquil·litat a tota. , no només als afectats, sinó a tota la gent, perquè açò ha transcendit, este tema ha transcendit, la premsa ho ha reflectit diverses vegades, i per tant seria una satisfacció, d'entrada, reconéixer que hi ha una necessitat de clarificació. Que la necessitat de clarificació no són paraules del Grup Popular dient que està tot clar, no vaig a posar-ho en dubte, sinó ací quan hi ha dubtes el que cal fer és anar un xic més allà del que són les paraules i anar als fets que ho puguen demostrar.

Per tant, nosaltres anem a donar, com he dit, en base a. : dimissió de la directora general dels programes de desenvolupament rural, directora general de Desenvolupament Rural; segona, denúncies d'una funcionària que va estar durant un temps portant els expedients de desenvolupament rural i que tenen relació precisament o com a mínim coincidixen en els motius de dimissió que nosaltres hem dit per a treballar al principi; tercera, els informes ja fets i que deixen en dubte que s'haja fet tot correctament; i quarta, comprovacions, com acabe de dir, in situ, parlar amb les persones afectades, que personalment he fet, i que deixen molt en l'aire encara totes estes actuacions.

Davant d'això què demanem? Nosaltres ens sumem a la demanda d'Esquerra Unida perquè se faça un informe aclaridor de tots estos termes.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, i tant, senyora López, que la Sindicatura de Comptes en el termini més breu, com vosté diu, hauria d'elaborar i donar compte a estes Corts sobre l'informe especial en relació a la tramitació i concessió d'ajudes per a programes operatius d'organitzacions de productors de fruites i hortalisses, provinents del fons espanyol de garantia agrària, i també del PDR 2007-2013.

Vosté sap, igual que jo, senyora López, que al Partit Popular li agrada fer-ho tot a lo grande, tal vegada per això canviaren la distribució territorial que tenien els Leader 1 i 2 i Proder, un mapa rural que a hores d'ara, amb els huit grups d'acció local, els GAL, tots presidits per alcaldes del Partit Popular, es dividix en huit zones d'actuació. Una distribució, senyories, incoherent perquè es perd la figura de comarca, que significa proximitat i que forma part de la filosofia Leader.

Per això, senyories, quan els valencians ens assabentem per la premsa que els diners que arriben d'Europa a esta comunitat, per a generar oportunitats econòmiques en zones d'interior, havien anat a parar a una organització de productors i de fruites i hortalisses, anomenada SAT Ginero i associats, la sorpresa va ser total.

Però quant també eixos diners se n'anaven a una altra comunitat, a Andalusia concretament, allí hi ha la sospita que alguna cosa estava fent-se malament fou inevitable, per molt que l'empresa en qüestió tinguera la seu en Benifla.

Senyories, hui mateix crec que urgix l'informe que es demana en la PNL d'Esquerra Unida, perquè tots sabem que l'OLAF té l'expedient en qüestió i està mirant-lo perquè l'evidència doncs salta a la vista, hi ha nombroses irregularitats en la concessió d'eixes ajudes a la SAT Ginero i associats, ens agrade o no, eixa és la realitat. I hi ha uns reglaments comunitaris amb uns requisits que pareix que no s'han complit.

I quant al tema del PDR 2007-2013, totes les iniciatives són bones per a posar llum també amb un tema que s'ha d'aclarir perquè té moltes ombres.

128 milions, efectivament, que pareix ser han tingut una gestió poc eficient i sobretot trufada d'irregularitats per a beneficiar un pocs en detriments d'altres.

I passen les dies i la conselleria s'engrunsa en eixe tema en lloc de bolcar-se en aclarir el per què, el com, qui són els responsables d'eixa nefasta gestió econòmica de partides molts importants que vénen subvencionades amb més del 30% de fora, fons Feader.

Per tant, davant d'eixe silenci per part de la conselleria, màxima responsable d'atorgar ajudes als 316 municipis que patixen despoblament, que patixen envelliment, que representen més d'un milió de ciutadans de la nostra comunitat, crec que hui ha arribat l'hora d'aprovar les seues propostes de resolució i que la Sindicatura de Comptes puga disposar de tots els expedients a fi d'elaborar un informe que ens diga el que s'ha fet amb eixos 128 milions d'euros, el per què s'han gastat, en què s'han gastat, si complixen amb les diferents convocatòries d'ajuda publicades, però sobretot si l'ús dels fons Feader han anat a parar a solucionar els nombrosos problemes del món rural o pel camí s'ha fet un ús indegut i estan ajudant a qui no toca.

Tot açò s'ha de fer ja i clar. Jo confie, i m'imagine que vosté també, amb la Sindicatura de Comptes, que sempre posa en evidència les coses mal fetes i dóna opció que es corregisquen.

Així que des del Grup Socialista també volem, volem saber si els expedients d'ajuda rural per Leader i Paisatge s'han elaborat conforme la normativa comunitària, estatal i autonòmica, si s'ha complit amb el tràmit de comunicació dels expedients aprovats del pla de control al FEGA, com marca la normativa vigent; si s'han efectuat els controls sobre el terreny a beneficiaris d'ajudes, si tot el justificat -les despeses, factures, certificacions d'obres- correspon vertaderament a mesures a finançades per fons Feader o si això era un caixó on tot cabia; si s'han pagat les ajudes dins els terminis estipulats per les diferents ordres i conforme a la normativa vigent.

Qui feia eixos controls, senyories. És una qüestió molt important saber-ho, perquè la Unió Europea marca uns criteris a les persones encarregades de realitzar que els diners que s'han subvencionat són per al que toca, que no és més que el que marca l'ordre, la normativa, i sabem que en aquest cas ahí hi ha persones que no complien cap dels requisits dels que demanava la normativa vigent.

Per tant, així que benvinguda la seua PNL per fer… Per la nostra part, s'aprovarà, ja que anem a donar-li suport, perquè el contingut, que és demanar a la sindicatura elaborar un informe, és una cosa…, és una iniciativa pròpia que el Consell hauria de fer sense que nosaltres estiguérem ací demanant-ho hui. Perquè jo crec que quan les coses s'aclarixen tot va millor.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Se solicita para las dos…, para los tres casos imagino el mismo tipo de inspección, el mismo informe que se solicita al síndico, cuando en el caso del tema de las organizaciones de productores de frutas y hortalizas, de las OPFH famosas, son ayudas europeas cofinanciadas a su vez por las empresas a las cuales se les ha otorgado esa categoría en un primer momento. Con lo cual… Ayudas que, por otro lado, son al 50% por la Unión Europea y el 50% por parte de los socios o de la empresa a la cual nos referimos. Ayudas que nunca sobrepasan el 4,1% de lo que es la producción…, la… -perdón, se me ha ido el santo al cielo-, la producción de la empresa, o sea, las ventas totales de la empresa menos algún tipo de cuenta de gastos, como el transporte de ventas, etcétera, etcétera, rápeles y tal.

Pero es que los reconocimientos de esas OPFH, les tengo que decir que pueden ser nacionales, autonómicas, universales, para un solo producto, para varios, etcétera, etcétera, etcétera. Y eso conlleva el que hayan traslados de expediente de una autonomía a otra. Y en el caso que se ocupaba de la primera PNL, miren por dónde, ustedes hacen referencia a Andalucía. Pues nosotros, la Comunidad Valenciana no tiene puesta en conocimiento, en la situación de esa inversión que produce la OPFH con un domicilio social en la Comunidad Valenciana, da traslado del expediente, copia del expediente a la comunidad autónoma andaluza. Y la comunidad autónoma andaluza no ha puesto ninguna pega al respecto. Imaginamos, imaginamos que tiene que haber hecho los controles pertinentes y que todo está en plena legalidad.

Pero, claro, el llamar que algo es sospechoso, porque de una comunidad…, una empresa que tiene su domicilio social en la Comunidad Valenciana, ha hecho una inversión…, o se desconoce o es ganas de levantar polvo donde solamente debe de haber un…, hablando ya en agricultura, en términos agrícolas, pues, bueno, debe de haber un cultivo. O sea, que no debe de haber un (inintel·ligible) …

Decía alguien hace un momento en su exposición que, bueno, que siempre, de forma sesgada, iban a parar los componentes de…, iban a parar estas juntas…, se habían desarrollado más amplias que la comarcalización y tal, y que siempre se capitaneaba esto por gente del Partido Popular. Pero es que el Partido Popular ha ganado en la gran mayoría de pueblos de la Comunidad Valenciana. Y mire usted, tengo que decirle que se han rehabilitado en cuestiones patrimoniales y que se ha aplicado el programa en pueblos que gobierna el Partido Popular, en pueblos que gobierna el Partido Socialista y en pueblos -también es verdad, los menos- donde gobierna Izquierda Unida o el Bloc. Pero la verdad es que, claro, la diferencia entre las cantidades de uno a otro (inintel·ligilbe) …

Ruralter-Paisaje, para finalizar, se financia exclusivamente con fondos nacionales y no está dentro del PDR, ni sujeto a la normativa de fondos europeos. O sea, totalmente diferenciada una cosa de otra, una son fondos europeos, otra son fondos comunitarios de esta… y nacionales. Tiene por objeto el financiar, como ustedes saben, proyectos que se puedan incluir en alguna de las cuatro medidas que les paso a enumerar: ayudas de creación y desarrollo en pequeñas y medianas empresas, turismo rural, prestación de servicios básicos para la economía y la población rural, patrimonio rural y renovación de pueblos.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Mire, todos los programas de Ruralter, tanto los de Ruralter-Leader como Ruralter-Paisaje, están sometidos a todos los controles exigibles hasta la fecha por fiscalizaciones de la propia Generalitat, igual que cualquier otro tipo de subvención. Si eso no les da a ustedes garantías suficientes, bueno, sigan haciendo polvo donde debería haber un cultivo seco o húmedo.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

En la documentación, que por cierto, es parte de la documentación que se ha aportado a la Fiscalía para esa denuncia, resultan especialmente irregulares, por ejemplo, las ayudas de esas dos entidades a través de las cuales el Ayuntamiento de Lorcha recibió cantidades bastante pingües. Por ejemplo, a través del Ceder Aitana, 301. 949 euros; y la descrita en el DOCV, como CDR Aitana, de 581. 000 euros. Ambas denominaciones, por cierto, con el mismo NIF. ¡Qué casualidad!

Hablamos, como ya lo hemos dicho muchas veces, hablamos de toriles, hablamos de parroquias, hablamos de parroquias a las que les estamos pagando una subvención de un fondo de desarrollo rural para que tengan equipamiento informático.

Ustedes saben perfectamente que, según esa legalidad, hay unos requisitos, por ejemplo, y es que la parroquia debería de ser una pyme, al parecer, lo es; por otra parte, cuando hablamos de esos fondos para organizaciones religiosas, parroquias, etcétera, hablamos de que tiene que haber un convenio con la administración para que se pueda gozar de ese lugar también por parte de lo público y de. , como mínimo, de siete años, algo que no se ha hecho, con todos los millones que se han destinado al final a garantizar la construcción, rehabilitación de parroquias, iglesias, etcétera, que también les recuerdo que, por otra parte, tienen otras subvenciones a las que poder adherirse y que, además, esos controles de los que usted me habla, señor Ballester, en muchísimos casos ha sido denunciado, tanto por esta funcionaria como por otras personas que han podido acceder a nosotros, que no se hacen en todos los casos y en todos los expedientes, sino que, además, se cambian los criterios y ahora se hacen cuando ya. , cuando se hacen. , o se hacen cuando ya se ha acabado el proyecto. Cuando se ha acabado el proyecto, si hay alguna irregularidad o algo que se no puede cotejar, ya es muy caro poder deshacer lo andado y, además, si se tiene que paralizar la subvención, por tanto, la inversión ya está realizada.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

En el tema de. , bueno, pues. , pues, de la política esta que estamos ya un poco acostumbrados aquí a oír de que. , aquí todo hay que ponerle. , pues, eso, sombras, y hay que hacer una política en la dirección de que todo es sospechoso, aquí puede pasar que se hacen las cosas (ininte l·ligible) . tal, mire, yo creo que una subvención no tiene nada que ver de si Lorcha tiene 800 habitantes o tiene 1. 500. No creo para nada que tenga que ver. Lo importante es que esa subvención esté controlada, esté realizada, se haya pagado con acuerdo como se tiene que hacer y, luego, que se tengan las inspecciones normales.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

Señorías, por favor, han estado (ininte l·ligible) .

El senyor Ballester Costa:

Señora López, (ininte l·ligible) . le interesa, yo creo que de verdad le interesa, porque si le interesa. , si ha hecho usted este primer análisis, de verdad lo ha hecho usted, esto le debe interesar. (Veus) ¡Uno! , uno, el que se ha interesado la fiscalía. ¿Sabe usted cuántos en tres años? 1. 554 expedientes de Ruralter. Uno, se ha interesado la fiscalía, y ya veremos cómo termina.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Esther López Barceló)

Informe sobre el compliment de la Resolució 219/VIII, aprovada per la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca en la reunió del 9 d'abril de 2013

La senyora presidenta:

»En este sentido, dicha conselleria podrá proponer la presencia de representantes de las asociaciones agrarias que estime convenientes tanto en el pleno como en las comisiones o grupos de trabajo del consejo, lo que le comunico a los efectos del seguimiento y el cumplimiento de la resolución de Les Corts.

La senyora Crespo Domínguez:

Voldria dir unes paraules d'agraïment per la labor del lletrat senyor Javier Guillem, que de tots crec que és sabut que mos se'n va a encetar una nova etapa professional, (veus) i, per tant, doncs, des del Grup Socialista, jo crec que tots es sumaran, doncs, a agrair eixa gran professionalitat, de la qual, doncs, hem pogut (veus) disfrutar i, també, doncs, donar-li les gràcies per tot, a mi, personalment, en el que m'ha ajudat en esta nova etapa també d'agricultura, que jo era nova.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 48 minuts)

