Comissió de Drets Humans realitzada el dia 28 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista, per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la necessitat de refermar el suport institucional al procés en marxa en Colòmbia per tal d'aconseguir una pau justa i duradora, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem(RE número 14. 213, BOCV número 68)

La senyora presidenta:

Y pasamos…, bueno, si están todos de acuerdo, a la lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Algún inconveniente? Si no hay ningún inconveniente…

No sé si querrán que pasemos al siguiente punto, que es de Compromís, pero no está la proponente. Pasaríamos al punto de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat de refermar el suport institucional al procés en marxa en Colòmbia (veus)… -entonces, ¿continuamos con el punto que estaba yo indicando? ; continuamos- en Colòmbia, per tal d'aconseguir una pau justa i duradora, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. (Pausa)

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Val. Ara.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Pràcticament, tots els qui estem ací hem tingut ocasió d'escoltar recentment líders colombians víctimes de conflictes armats. I crec que som conscients de la situació que se viu a Colòmbia, que els acords de pau que es signaren a finals de 2016 entre el govern colombià i les forces armades, doncs, varen suposar un primer pas, una esperança perquè la població colombiana poguera viure sense ser víctima d'homicidis, desaparició o desplaçaments forçosos per perdre la vida.

Ja en maig de 2018, estes Corts aprovaren una declaració institucional recolzant la tasca de l'oficina en Colòmbia de l'Alt Comissionat de Nacions Unides per als Drets Humans, en la seua tasca de vigilància i elaboració d'informes sobre la implementació de l'acord de pau.

Anem, doncs, a l'últim informe que ha elaborat l'Alt Comissionat de Nacions Unides de Drets Humans a Colòmbia i, en este informe, que és de març de 2020 i que se referix a la situació de Colòmbia en 2019, se destaca la preocupació per la decisió presa per alguns excombatents de les FARC de reprendre les armes.

Se constata la persistència d'alts nivells de violència, d'agressions a defensores de drets humans, als pobles indígenes; greus violacions de drets humans contra xiquets i xiquetes; l'existència de grups criminals, com el clan del Golfo; la presència estatal en zones estratègiques d'intervenció integral que és predominantment militar, no d'autoritat civil.

S'han produït homicidis de candidats a processos electorals regionals, alcaldies i consells municipals. Només en 2019, s'han documentat 108 assassinats de persones defensores de drets humans i nombroses víctimes de fustigacions, 360 agressions a periodistes i un llarg etcètera més.

Falta d'accés a la justícia contínua, sent una deficiència que perpetua cicles d'impunitat i de violència. Pobresa multidimensional, violència endèmica…

Esta és la situació que ens trasllada l'Alt Comissionat de Nacions Unides de la situació de hui a Colòmbia.

Per estos arguments, portem ací hui esta PNL, per tal de renovar el nostre recolzament i suport institucional al procés encetat a Colòmbia i per a instar el Govern d'Espanya perquè utilitze tota la seua capacitat de la diplomàcia pròpia i també, des de la Unió Europea, perquè s'eliminen els obstacles que van sorgint per al compliment dels punts establerts al procés de pau, desarticulació de grups paramilitars i el reforçament de la unitat especial d'investigació de la fiscalia.

En resum, que es reanude el diàleg entre el govern i la guerrilla de l'exercit d'alliberació nacional, restablint la mesa de L'Havana.

M'agradaria que esta PNL, encara que l'hem presentada els tres grups que recolzem el govern del Botànic, doncs, fora recolzada també per la resta de grups, perquè crec que hem conegut de primera mà, a través de les reunions que hem tingut ací, tant amb líders com amb víctimes, i necessiten del nostre recolzament i estaria bé, doncs, que ho aprovàrem tots per unanimitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, hem presentat esta proposta, junt als altres dos grups del Botànic, perquè pensem que és molt important continuar la tradició d'estes Corts Valencianes de suport al procés de pau de Colòmbia.

Els llaços històrics que tenim amb tota Sud-Amèrica fan que, davant d'una situació com la que està vivint Colòmbia des de fa quasi un segle, hagem de renovar permanentment la solidaritat amb el poble colombià.

Pense que Colòmbia és un exemple molt clar de com les desigualtats socials creen cicles de violència perpetus, però que també és evident que les dos coses van unides: que s'han d'arreglar les desigualtats socials per poder també acabar amb la violència i s'ha d'acabar amb la violència per a poder arreglar les desigualtat socials.

En este sentit, veiem en la història de Colòmbia com s'ha repetit una i una altra volta, pràcticament des dels anys quaranta del segle passat, en què els grups guerrillers van deixar unes armes intentant arribar a processos de pau i, després, els seus líders són exterminats físicament a centenars, no? Això que passa amb els líders que venien de la guerrilla, passa també amb altres líders de l'esquerra colombiana que no han entrat mai en mètodes violents, sobretot també passa molt en els estudiants colombians, hi ha una repressió brutal.

I, per últim, doncs, el repartiment de la terra és un tema clau a Colòmbia, així com a tota Sud-Amèrica, i que se'ls estan llevant les terres a molts camperols i a molts indígenes. I, per tant, es demana justícia social i un repartiment més equitatiu de terres.

D'altra banda, també està el fet que en algunes substàncies, com el cànnabis, els propietaris d'allí puguen cultivar d'una manera, diguem-ne, regulada i no haver de caure a les garres del narcotràfic i de les autodefenses.

Bé, donem suport a esta PNL a favor del procés de pau i esperem que tota la cambra també ho faça.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Es que esta PNL es de 5 de febrero. Es que entonces no estábamos en la pandemia y entendemos, con todos los respetos, que ahora, ahora, no tiene lugar, tampoco afectan…, si nos referimos al fondo del asunto. ¿Por qué? Porque les ha llegado la situación de emergencia sanitaria, también a Colombia, y, desde luego, lo que se está diciendo desde el comisionado de la ONU es que es cierto que se han incrementado los asesinatos de líderes desde la firma del acuerdo, pero también ha ocurrido donde hay menos presencia estatal y que hay que incrementar esa presencia estatal para evitar esos asesinatos de excombatientes y líderes sociales. Y hace falta más presencia del estado y menos grupos armados en esos territorios, pero teniendo en cuenta, reitero, la situación de pandemia en la que nos encontramos, que siempre estas situaciones catastróficas sirven para los malos, en términos generales, para los malos, para los delincuentes, para forzar y sacar rédito respecto de los ciudadanos de bien.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

No obstante, desde Ciudadanos entendemos que el objetivo, como les he dicho, es un acuerdo por la paz, que busque ese sinónimo de entendimiento sin que ello implique relativizar ni mucho menos ni banalizar los crímenes y el horror sufrido por el pueblo colombiano.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Molt breument, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Miren, senyories, parlar de pau, parlar de futur per als països, parlar d'eliminar la violència, parlar d'acabar en grups criminals és bo qualsevol moment perquè aquestes Corts parlen d'estes coses que parla del futur de tantes persones.

Jo sé que no els vaig a fer canviar d'opinió respecte del seu vot en esta PNL, però han de reconèixer que la situació de Colòmbia és d'una pobresa multidimensional, que viuen una violència endèmica des de fa molt de temps i que parlen de terroristes com de l'Exercit d'Alliberació Nacional, però hi ha molts altres grups criminals en Colòmbia que lluiten, que maten per disputar el control del narcotràfic, de la mineria il·legal i fins i tot del tràfic d'emigrants.

Plantejar que si les Corts Valencianes poden o no posicionar-se o poden o no influir. Pues el món ha canviat molt i és molt trist que ens mirem sols el melic.

Des d'estes Corts se poden fer moltes coses que afecten, no sols al que passa a la Comunitat Valenciana, se pot influir i se deu influir i donar la nostra opinió i el nostre posicionament en un món molt global.

Per això, entenem que la PNL ara, per les dates en què hem hagut de viure la pandèmia i que han retardat molts temes, però en estes Corts parlar de pau i parlar de futur qualsevol moment és bo.

Moltes gràcies a la resta de grups també, i ja està.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'estudi i la creació de la figura de la defensoria de les generacions futures, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 342, BOCV número 35)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al punto 2, a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi i la creació de la figura de la defensoria de les generacions futures, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Cuando quiera la proponente. Si no les importa, le damos en primer lugar la palabra a la proponente, Cristina Rodríguez, que tendrá tres minutos para la explicación.

La senyora Rodríguez Armigen:

Ya lo estamos intentando con las propuestas de reconstrucción tras la pandemia, en la comisión de les Corts. Ya lo está haciendo el gobierno del Botànic con medidas que miran al futuro, ya lo están haciendo por iniciativa propia algunos sectores sociales y económicos. Sin embargo, tenemos claro que van a hacer falta todas las manos posibles, y por supuesto también todos los ojos vigilantes posibles para que no se cometan desmanes, como se han cometido en el pasado.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

…(inintel·ligible) … que es el hogar natural de nuestros hijos y de nuestras hijas y de aquellas que están por venir.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Crec que, respecte a esta PNL, hi ha una màxima que compartirem totes les persones que estem en esta sala i és que les nostres filles i fills tenen dret a trobar-se un planeta millor que el que ens hem trobat nosaltres. El problema no és que no vagen a trobar-se un planeta millor, és que, segurament, si continuem igual, no van a trobar-se ni tan sols el planeta que tenim ara.

Veiem com, des de fa més de tres dècades, tenim moltes declaracions institucionals, moltes mesures, molts protocols en defensa del nostre planeta, mesures concretes que intenten pal·liar els efectes del canvi climàtic, però s'han quedat encorsetades, normalment, en això, en declaracions institucionals, en mesures que formen part d'informes i de protocols, però que els governs arreu del llarg del món no són capaços d'implementar. I, per tant, o comencem a creure'ns, de veres, que hem de passar de les declaracions institucionals als blindatges democràtics o, com deia, el planeta que deixarem a les nostres filles i fills ni tan sols serà el que nosaltres estem coneixent.

Per això, pensem que la proposta que fa aquesta PNL, amb la figura de la defensoria de les generacions futures, pot ser un instrument legal i democràtic imprescindible per a portar a terme eixa defensa, per una banda, perquè es constituïx com una figura independent, i, per una altra, perquè pot tindre força per a continuar amb la denúncia i aconseguir fer passos endavant, en el compliment d'eixes declaracions.

Fa 33 anys va haver un dels informes més contundents sobre el canvi climàtic, en un moment polític i social en el qual no es parlava massa. I van ser grans experts els qui ens avisaven ja del que veiem hui. Ens van avisar fa trenta-tres anys i no hem sigut capaços de pal·liar-ho. És cert que hi ha hagut alguns països que han pres mesures capdavanteres i valentes, però també és cert que la dinàmica general no ha estat eixa, sobretot amb l'arribada als governs de l'extrema dreta que, normalment, ha comportat el trencament dels protocols i dels acords signats de forma internacional.

Per tant, sostenibilitat i dret al futur són dos pilars bàsics que hem de deixar a les generacions que venen. Evitar el col·lapse mediambiental és ja una obligació, si volem deixar una terra en què poder viure i, per tant, és un deure democràtic que tenim, com a representants polítics, però també és un deure ètic i que els deguem a les generacions que venen.

Per tant, aquesta PNL tindrà el nostre suport, perquè veiem la necessitat de continuar engrandint el ventall de mecanismes i instruments que posar a l'abast del treball d'ara i de les generacions futures per preservar aquest dret.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Y yo les pido a los grupos que van a votar en contra o que se van a abstener, que reflexionen. No sé si tendrán hijos o no, pero, si los tienen o tienen amigos con hijos, que piensen en ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Estem parlant de solidaritat entre generacions. És evident que tenim una responsabilitat amb les necessitats i els interessos de les generacions futures i que les decisions polítiques i econòmiques que prenem hui no afecten sols als qui vivim hui, afecten i condicionen també als qui ni tan sols encara han nascut, no? Com diu l'informe a què abans feia referència el company, Brundtland, les generacions futures no voten, no poden tindre el poder polític ni financer i, per tant, no poden oposar-se a les nostres decisions, no?

Es tracta, per tant, d'establir vincles equitatius i globals de col·laboració i de solidaritat entre generacions en tots els nivells de govern, no sols a nivell de Govern d'Espanya, i eixe és el motiu de la nostra esmena, no? , especialment en matèria de medi ambient, però també en qüestions com la pau, la seguretat, la lluita contra la pobresa, les pensions. Per això també aplaudim molt l'esmena que s'ha presentat, per part de Ciutadans.

La pobresa extrema, l'exclusió, la discriminació, la crisi climàtica i de biodiversitat són un greu perill per a totes les generacions, però, en particular, per a les generacions de futur. Per això és tan important que incorporem en tot el procés de presa de decisions i, insistisc, en tots els nivells de decisió, una perspectiva de llarg termini que tinga en compte sempre els efectes que anem a tindre en generacions futures.

Ja en 2011 la conferència anual del departament d'informació pública de Nacions Unides per a organitzacions no governamentals sol·licitava la creació de la figura de la defensoria de futures generacions, però, a nivell internacional, a nivell estatal, a nivell regional i, fins i tot, a nivell local. Per això, eixa és la motivació de les nostres esmenes, no ens ho estem inventant. La responsabilitat en futures generacions s'ha mencionat en nombroses convencions, convenis internacionals…, últimament, en 2020, la unió internacional per a la conversió de la naturalesa.

Però, insistisc, el contingut d'estes figures. No parlem sols de canvi climàtic, estem parlant de pau, estem parlant de model econòmic, estem parlant de tot allò, com deia també el senyor Rovira, fins i tot les pensions en un futur afectaran a futures generacions.

Totes estes qüestions ens ocupen i ens preocupen al Partit Socialista i per això, per suposat, recolzem esta esmena.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el 500 aniversari de la fundació de la ciutat de l'Havana i de solidaritat davant del bloqueig dels Estats Units d'Amèrica a la República de Cuba, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 15. 482, BOCV número 73)

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Sí, farem la defensa principal des d'Unides Podem, però ens partirem el temps amb Compromís.

La senyora presidenta:

Aleshores, fareu quatre minuts i dos?

La senyora Davó Bernabeu:

Bé, vaig a canviar-me, perquè me'n vaig jo ja a la junta i entra Irene i la fa ella, val? Està ja ací fora.

La senyora presidenta:

Val.

Aleshores, dos minuts el senyor Nadal i quatre minuts fa…

La senyora Davó Bernabeu:

Més o menys, sí.

La senyora presidenta:

O tres i tres, com me digueu. (Veus)

Quatre i dos? (Veus) Val, perfecte.

Si vol, Nadal, li done la paraula a vosté per dos minuts. Com vullga.

El senyor Nadal Sendra:

No. Comença ella, millor.

La senyora presidenta:

Comença Irene?

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

Ha de polsar… Molt bé.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

El bloque económico es una agresión a la soberanía del pueblo cubano, un castigo despótico e ideológico de un país que solo quiere imponerse por la fuerza en un territorio soberano, una vergüenza que arrastramos del siglo XX y a la que debería ponerse fin.

Yo no sé si alguno de los diputados o diputadas aquí presentes conoce o puede decirnos el nombre del actual presidente cubano votado en urnas. Talvez no. La derecha habla mucho de Cuba, pero puede ser que no sepan absolutamente nada de ella. Les ahorraré el mal rato, el presidente electo en urnas, el último presidente electo en urnas en Cuba se llama Miguel Díaz-Canel.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, donem suport a esta PNL per a recompondre els llaços amb la ciutat de l'Havana i amb la República de Cuba, des del País Valencià, els llaços culturals que hem tingut històricament.

És important, com diu la PNL, recordar, perquè això hi ha molta gent que no ho sap, que València va ser lloc de residència de l'heroi de la Revolució cubana, José Martí; que José Martí té ascendència valenciana. I, bé, és una cosa important de cara a comunicar al món, com un dels personatges il·lustres que ha tingut esta terra, no?

Entenem també que Cuba va ser, en el seu moment, sobretot en el segle XIX, diguem-ne, una terra colonial, des d'on Espanya i també, en este cas, els valencians, van extraure i van rapinyar molta matèria prima, en concret van rapinyar la força del treball de molts esclaus negres que estaven allí, guanyant diners per a molts indians d'ací i que no està malament reconéixer, després de tants anys, els lligams que hem tingut amb ells, sobretot perquè alguna gent d'ací, també com a treballadors, com el pare de José Martí, van estar en Cuba.

Des de Compromís, també llancem el nostre missatge en contra del bloqueig criminal que està patint l'illa. I també entenem que tenim distàncies importants amb la República de Cuba i som crítics amb certs aspectes de la tradició política cubana, però entenem que el restabliment de relacions econòmiques i culturals entre Cuba i tots els països del seu entorn, tant geogràfic com cultural, com ho som nosaltres, és important per a avançar en el restabliment de totes les llibertats que volem.

Per això, des de Compromís, també votem a favor… i presentem i votem a favor d'esta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Desde mi grupo, ya les adelanto que vamos a votar en contra, rotundamente en contra, de un cinismo blanqueador de un régimen que es opresor, totalitario y contrario a los derechos humanos. A mí me daría vergüenza poner en el mismo nivel los derechos humanos y régimen totalitario de Cuba e incluso ponerlos en la misma frase, ya que como ustedes saben, señorías, la situación de los derechos humanos y las libertades en la isla Cuba son la ausencia de libertad, el pensamiento único, la falta de libertad de expresión, donde no hay ni pluralidad ni posibilidad de disidencia, donde la oposición, a día de hoy está encarcelada y, si no, que le pregunten a Oswaldo Payá, allá en 2012.

Es uno de los regímenes con un código penal y un sistema penitenciario más inhumano e implacable del mundo, donde el derecho a la prueba es muy limitado y donde los principios de contradicción, que se siguen en los procesos españoles, dejan mucho que desear. A ustedes no se si les suena de algo, pero en España vivimos el régimen franquista, teníamos la Ley de vagos y maleantes que en poco se diferencia de las leyes penales que hay a día de hoy en Cuba.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la garantia d'accés equitatiu al tractament i a les vacunes contra la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 542, BOCV 79)

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Y, por todo ello, sus señorías, les pido que voten a favor de mi iniciativa.

La senyora presidenta:

Tiene, por 3 minutos, la palabra (inoïble) … del Grupo Parlamentario Unidas Podemos.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís anem a votar a favor de la PNL presentada pel senyor Salmerón, de Ciudadanos.

Pensem que, d'alguna manera, és important que es presenten este tipus de coses, encara que, com s'ha dit per ací, segurament s'anticipa a la situació en què estem perquè, d'alguna manera, hi ha en els mitjans de comunicació el tema que en uns mesos hi haurà una vacuna, però és una certesa que no tenim. Tampoc tenim la certesa que la vacuna, quan isca, doncs, siga…, realment faça el profit que tots volem.

Però sí que és important que es seguisca una lògica d'equitat i de solidaritat a l'hora de repartir les vacunes i a l'hora de fer arribar els tractaments a la gent. I, per això, felicite el senyor Salmerón per haver presentat esta PNL, sobretot perquè, encara que diguen que és anticipar-se, doncs, a la millor sí que és faena dels polítics i dels polítics d'una comissió de drets humans, en un parlament com el nostre, començar a posar el debat damunt de la taula. Perquè sí que és veritat que, parlant amb molta gent, entenen, tot el món, la gent de la sanitat i tal, que això s'ha de fer així. La Unió Europea entén que això s'ha de fer així. Segurament, si parlem amb els representants de l'estat espanyol, del govern, tots entendran que això s'ha de fer així.

Però, clar, una cosa són les paraules i l'altra són els fets. Perquè sí que és evident que sí que la Unió Europea ha guardat uns diners per a comprar vacunes, que ho ha dit ara el representant de Vox, que són 400 milions de vacunes, però, clar, això no està garantit per a res del món. Vegem les maniobres que està fent Trump als Estats Units i no sabem, a nivell internacional… Mirant el que ha passat, per exemple, amb el material que venia de Xina i com uns països anaven matxucant els altres i traint i pegant punyades per l'esquena, doncs, evidentment, no està de més que recordem que volem unes lògiques de solidaritat i d'equitat per a totes les persones del món, siga quin siga el seu estatus econòmic i el lloc geogràfic on visquen i que eixes lògiques siguen diferents a les del capitalisme salvatge que hem vist, per exemple, en el tema este dels avions i del material que arribaven en uns llocs sí i en uns altres llocs no.

També el felicite per haver-ho relacionat amb els objectius de desenvolupament sostenible. Pense que és important. És un debat que ja es donarà en els pròxims anys. Segurament, a banda del que ha dit vosté, com afecta en el tema de totes les pandèmies, no només en la de la COVID, el tema de la globalització, l'escalfament climàtic, etcètera, etcètera, doncs, això també caldrà debatre-ho en algun moment.

I, per últim, dir que vosté ha dit que li agradaria que la vacuna espanyola fora la primera. A mi també m'agradaria, no sé si la primera o la segona, però que es traguera i es traguera prompte. I ja no és una qüestió d'orgull, és una qüestió pràctica. Vull dir, per moltes declaracions d'intencions que fem, si tenim la vacuna nosaltres millor, no? En este sentit, trobe que per a guardar-nos en salut, trobe que ha sigut interessant que l'estat espanyol tire endavant que es faça una vacuna.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Té la paraula, per 3 minuts, el senyor Rovira, del Partit Popular.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Salmerón, enhorabona també. Des del Grup Parlamentari Socialista sí que anem a recolzar aquesta proposició no de llei. I hi ha una dita valenciana -a mi m'agrada molt utilitzar-les- que diu que el que va davant, va davant. Aleshores, anticipar-se també és previndre. Així és que no hi ha cap dubte que és necessària també aquesta proposició no de llei.

Com a societat i com a part de la nostra casa, la terra, no hem de deixar que per qüestions econòmiques ciutadans i ciutadanes del món es queden fora de l'accés als tractaments i a la futura vacuna contra la COVID-19. Una societat és més igualitària, més lliure, justa i enriquidora si comparteix allò que ha de ser universal i la cura d'aquesta pandèmia mundial ha de ser un bé de tota la humanitat i ha d'arribar a tota la humanitat.

Per això, els països amb més recursos hem de participar, col·laborar i defensar que la solució aplegue a tots els llocs i a totes les persones i no deixar que se faça negoci amb la salut de les persones. És una realitat que, si no compartim la cura amb tots els països, aquesta pandèmia serà molt més llarga en el temps, amb més morts i molt més injusta per qüestions econòmiques. Perquè, quina classe de societat i d'éssers humans seríem si no compartirem la cura a la pandèmia mundial?

Tampoc hem d'oblidar que, per a aconseguir un tractament i una vacuna, és fonamental que els països invertisquen en ciència, investigació, innovació i desenvolupament. I els nostres governs, tant l'estatal com el Botànic, han apostat amb recursos humans, materials i econòmics per a aconseguir una vacuna contra la COVID-19. Hem de destacar 4,7 milions d'euros al Centre d'Investigació Príncep Felip, 2 milions d'euros per a empreses i centres d'investigació, s'han impulsat set projectes des de la Generalitat; des del Govern d'Espanya, 30 milions d'euros per a la vacuna de la COVID, per a la investigació, més de quatre milions d'euros per al Centre Nacional de Biotecnologia o 24 milions d'euros per a l'Institut Carlos III per a projectes de R+D+I.

I, mentre es troba el tractament més adequat i la vacuna contra la COVID-19, la nostra vacuna ha de ser la responsabilitat individual i col·lectiva, amb les constants mesures d'higiene, l'ús continuat de mascaretes als espais públics i el distanciament físic. Cuidar i cuidar-nos és la nostra responsabilitat com a individus i la responsabilitat de les administracions és donar resposta, com s'està fent des dels diferents governs.

No és hora de les crítiques contínues, és hora d'arrimar el muscle i treballar conjuntament, perquè una societat unida, uns governs i uns polítics units tenen molta més força que l'individualisme. Lluitar en conjunt i contra un mateix objectiu té una victòria assegurada i la nostra responsabilitat serà part d'eixa victòria. I la millor victòria serà que totes les persones, visquen al país que visquen, tinguen accés als tractaments i a la vacuna, deixant enrere els interessos econòmics enfront de la plena igualtat.

Ara toca responsabilitat i, després, generositat i solidaritat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Ara passaríem a votació… Vols rèplica? Tens 3 minuts per a la rèplica, senyor Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

La rèplica ja l'han feta entre tots, no?

Jo crec que sí que cal avançar, cal anticipar-nos a la situació. Hem vist ja com hi ha moltíssims països que no tenen dret a mascaretes, la gent va sense mascaretes perquè no tenen mascaretes. I jo crec que hem de previndre que la gent…, que no és que no tinga mascaretes, que tampoc no tinguen la vacuna quan arribe el moment.

Jo estic confiant que anem a trobar la vacuna i jo crec que és la nostra obligació, com a polítics, donar-nos la mà perquè tota la gent tinga dret a la vacuna quan estiga, evidentment. Perquè ja hem vist com, en altres ocasions, en altres pandèmies, hi havia gent que moria, que moria perquè no tenien recursos per a comprar les vacunes i perquè jo crec que, en aquesta iniciativa i amb el que demanem, entre altres coses, el que fem és limitar que…

Per exemple, jo li fique a vosté un exemple, som dos països, un amb més diners i una altre amb menys diners, que no té diners i una farmacèutica ven la vacuna, jo ni li la puc comprar. Què passa? Que no tinc dret que la gent del meu país tinga accés a la vacuna, perquè, com no puc pagar-la, els meus ciutadans no tenen dret a tindre la vacuna, no? Aleshores, l'empresa, com este li paga més, li la ven a este i a estos els deixa sense vacuna.

I amb esta iniciativa el que demanem és que tot, tots els països, amb independència dels seus recursos econòmics, de la renda de les persones que visquen en ell, d'on estiguen les persones, tinguen el mateix dret d'accés a aquesta vacuna, que estic seguríssim… I vull donar les gràcies també, des d'ací, públicament, a tots els investigadors d'instituts públics i privats, no només d'Espanya, sinó d'arreu del món, que estan treballant per a aconseguir aquest tractament i aquesta vacuna.

Crec que és motiu també d'orgull, en el cas espanyol, tindre els instituts d'investigació que tenim. En el cas de la Comunitat Valenciana, jo n'estic molt orgullós; tinc la gran sort de, com he dit abans, tindre una germana que és microbiòloga, és biòloga, tinc un company, exdiputat d'estes Corts, Juan Córdoba Ginés, que també és biòleg a la Fe de València i ha estat treballant en este tema i crec que és d'admirar el treball d'aquestes persones.

I, per a admirar el treball d'aquestes persones, estes persones el que demanen també és que el fruit del seu treball arribe a tot el món, no només a aquells que poden pagar-lo. I, per això, hem presentat aquesta iniciativa.

Jo li demane que reflexione vosté sobre el vot. No ha deixat clar si va a abstindre's o va a votar en contra, però jo li demane que vote a favor i que, si no pot votar a favor, doncs, que s'abstinga, però que no vote en contra perquè, al final, és una PNL que parla de drets, de drets humans realment, de drets humans de totes les persones al dret a la salut i a la vida.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Salmerón.

Senyor Llanos, té vosté 3 minuts per a fer la rèplica.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Salmerón, nos vamos a abstener, nos vamos a abstener porque no hemos dudado en ningún momento de la buena voluntad de esta PNL. Supongo que usted tampoco ha dudado en ningún momento de que estamos a favor de que a todo el mundo, en todas partes, les llegue la vacuna y el tratamiento. Supongo que no lo habrá dudado usted ni ninguno de los demás que están en este hemiciclo.

Pero, verá, nosotros nos tomamos las cosas en serio, de verdad, las estudiamos. Y sinceramente le tengo que decir, no digo que los demás no lo hagan, yo hablo de nosotros, nos lo tomamos en serio. Y cuando hablamos de una PNL, que sabemos lo que es una PNL, evidentemente es una declaración, un poco más, aun así nos lo tomamos en serio. Y de verdad, sinceramente, tengo que decirle que no voto en contra, pero me tengo que abstener porque me parece que es un apriorismo, me parece que es un prejuicio si quiere, más que un apriorismo, un prejuicio. Es decir, oiga, por si algunos países no la distribuyen, por si a algunas personas no les llega, oiga, hagamos para que les llegue cuando esté. Pero, no, por si no les llega, hagamos una declaración previa. Sinceramente, desde ese punto de vista no la podemos apoyar.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 52 minuts)

