Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 11 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots.

En primer lloc, donar les gràcies a totes les persones que ens acompanyen a la comissió de hui. La veritat és que a esta comissió sempre ve molta gent i jo pense que és molt interessant que els ciutadans i les ciutadanes vinguen i vegen el treball que es fa en estes Corts.

El primer punt que té l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tenen tots els diputats i diputades el text. No sé si hi ha alguna incidència? Molt bé.

Passem llista, senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

El segon punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei de la millora de les condicions dels pacients amb diversitat funcional o mobilitat reduïda ingressats a l'Hospital General de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Hi ha una incidència al respecte, hi ha un escrit del Grup Parlamentari Socialista en què es presenta esmena a la proposició no de llei. No obstant, crec que s'ha arribat a un acord respecte d'esta iniciativa. Done la paraula al proponent.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Queda retirat el punt. Per tant, no hi hauran més intervencions.

Proposició no de llei sobre les prestacions sanitàries a la Foia de Bunyol-Xiva, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 25. 204, BOC número 86), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís sobre l'inici de la construcció d'un centre sanitari integrat hospitalari a la comarca de la Foia de Bunyol (RE número 28. 602, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Continuem amb el tercer i el quart punt i els diré per què. Perquè els grups parlamentaris han arribat a un acord. Hi havien dos proposicions no de llei, una sobre les prestacions sanitàries a la Foia de Bunyol-Xiva, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, i una altra que versava sobre el mateix assumpte, que era una proposició no de llei sobre l'inici de la construcció d'un centre sanitari integral hospitalari a la comarca de la Foia de Bunyol, que estava presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Ha arribat a esta mesa la proposta següent: mantindre la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que retiraria el punt 3 i que modificaria el punt 5 respecte del termini, en lloc de tres mesos serien sis mesos. Al mateix temps, s'incorporaria un text, el text d'una esmena de modificació presentada pel Partit Socialista a la qual també se li incorporaria una frase. Com tot açò és un poc… Jo si els pareix bé vaig a llegir com queda el text finalment i així ho tenim tots clar.

La proposta de resolució és la següent: «Les Corts insten el Consell a presentar un pla d'emergències sanitàries per a la comarca de la Foia de Bunyol que avalue la necessitat de disposar d'un SAMU de vint-i-quatre hores que permeta una adequada qualitat assistencial i aconseguir la igualtat efectiva en relació a este tipus de prestació sanitària. »

El segon punt: «Elaborar un pla per a l'obertura del centre sanitari integral per a la comarca de la Foia de Bunyol-Xiva, d'acord amb les necessitats detectades en els últims anys, que comptarà amb les especialitats més demanades i necessàries, preparat per a realitzar cirurgia menor i disposar d'un punt d'atenció continuada. »

El tercer punt seria: «Mentre no se dispose del centre sanitari integral s'utilitzen amb la màxima eficiència les infraestructures sanitàries dels centres de salut de la comarca per a les especialitats més demanades i necessàries. »

El quart punt seria: «Donar compte…». No, perdó, eixe seria l'últim.

Passaríem al quart punt, que seria: «Instar la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública a impulsar les mesures necessàries amb la coordinació amb els municipis de la comarca de la Foia de Bunyol-Xiva, la concessionària que actualment gestiona el departament de salut i la conselleria, per a la creació d'un centre de salut integrat amb capacitat per a donar resposta a les necessitats sanitàries de la població, tals com les especialitats més demanades, la cirurgia menor ambulatòria o la millora de l'atenció continuada amb l'objectiu d'evitar desplaçaments de la població a l'hospital de referència tenint com model el centre de salut integral de Villena. »

I l'últim punt seria: «Donar compte a estes Corts del grau de compliment d'esta resolució en el termini de sis mesos. »

Esta seria la proposta que han fet entre els grups Socialista, Compromís i Podemos-Podem, perquè siga tractada. Per tant, en lloc de tractar dos punts, tractaríem este text en un únic punt. Si els pareix correcte, donaria la paraula al proponent, que és el Grup Podemos-Podem… Als dos? Bé, huit minuts Podemos-Podem i huit minuts Compromís. Després tindrien quatre minuts i quatre minuts. Molt bé.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

En octubre de 2011 se presentó en Les Corts una propuesta de aumentar la cartera de servicios en la Hoya de Buñol. Pero el gobierno del PP de entonces no solo no cumplió con sus compromisos con la población de la comarca de construir un centro sanitario integrado sino que empleo la tijera, hizo recortes a lo que ya tenía: el transporte sanitario urgente.

En reunión que tengo constancia, según la plataforma que se realizó con el doctor Sotoca, les indicó que la comarca, según estudio de necesidades, sería la segunda comarca en precisar un SAMU. En la actualidad todavía estamos pendientes de estas restituciones y mejoría de los servicios de transporte sanitario.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

El primer és que hui estem ací perquè n'hi ha una gent que porta deu anys ja reivindicant els drets d'assistència sanitària de la comarca Hoya de Buñol-Chiva i pobles adjacents. Ací estan. Han fet un gran treball.

I s'han reunit amb tots i totes nosaltres i ens han demanat el que és just, que és tindre un centre de salut integral amb llits perquè la gent no s'haja de desplaçar. De mitjana són 35 quilòmetres. N'hi ha gent que ha de desplaçar-se 50 quilòmetres per a anar a l'hospital. Això és una situació insostenible que s'ha allargat massa en el temps. Una situació injusta, discriminatòria respecte a la gent que viu en altres zones, que com nosaltres, per exemple, a València, que estem rodejats d'hospitals.

I el fet d'incloure esta comarca i pobles adjacents en Manises no ha segut més que una desgràcia quant a eixa qualitat assistencial. ¿Per què? Primer, perquè no té cap sentit que la gent s'haja de desplaçar fins a València, ha d'anar en transport públic per a després haver d'anar a Manises, quan estem parlant de gent que va a l'hospital. És a dir, gent que està malalta, gent que necessita assistència mèdica. En uns horaris que se fiquen d'autobús, que jo els tinc ací, que la veritat és que si pots agafar l'autobús és casualitat, perquè són mínims, mínims, mínims, és a dir, que no donen resposta a la necessitat de la comarca. És absolutament imprescindible que eixes promeses que s'han fet una i altra vegada siguen ja urgentment una realitat.

¿Què tenim? En el 2007 s'anuncia que se farà eixe centre d'especialitats i, precisament, ho fa. , ací tinc una notícia de l'alcalde de Iàtova, de l'aleshores alcalde de Iàtova, que diu que, clar, que la gent no pot desplaçar-se i que se li donarà esta resposta. Però, ¿què se trobem? En el 2010, quan se li pregunta a l'aleshores conseller, ¿què diu? Doncs fa un repàs de les inversions que tenen pactades en la concessionària i, ai, sorpresa, sorpresa: el centre de salut integral no apareix per cap lloc.

És més, el que arriba a dir és -que això m'ha encantat, ¿eh? -: «La gent de la Foia de Bunyol està molt contenta. » I jo, clar. jo crec que és evident que la gent de l'Hoya de Buñol no està molt contenta, perquè ha muntat una plataforma ciutadana i estan, reunió darrere de reunió, reivindicant el que és una necessitat objectiva, però és que, a més, se'ls havia promés.

I, després, quan contesta la diputada que pregunta, ¿què se trobem? Que, efectivament, diu: «Ai, sí, -el conseller diu- és veritat anàvem a fer un centre de salut integral. No, sí, sí, ho farem, ho farem. No se preocupe, que ho farem. » Evidentment, ni tenia intenció de fer-ho, ni tenia intenció de fer-ho ni ho han fet, perquè s'acabà eixa legislatura i això no s'ha ni tan se vol parlat amb la concessionària.

Però és, a més, se patix, com s'ha dit pel portaveu de Podemos, un greuge més, que és que se'ls lleva l'ambulància que tenien. En una reordenació d'ambulàncies, que no significa més que un retall, un retall d'algunes comarques, que no tenia cap suport en qüestions de necessitats d'estudis d'assistència sanitària. De fet, el Grup Compromís demanàrem els informes en els quals s'havien basat per a fer eixes retallades quan estava la gent en el carrer protestant en Bunyol i, ¿què se trobàrem? Doncs que no mos contestà bé. I haguérem d'anar al tribunal superior de justícia. I després, gràcies a una sentència, ¿què se trobem? Doncs que no existia un informe, no existia cap estudi de necessitats. S'havia fet una retallada purament per motius econòmics. És a dir, que s'havien ficat les qüestions econòmiques per damunt de les necessitats assistencials de la ciutadania en una comarca on, a més, s'havia promés un centre de salut integral i no s'havia fet. Un doble càstig per a eixa comarca.

Doncs bé, tot això ara s'ha d'acabar. Perquè nosaltres reconeguem, a més de la necessitat, volem que eixe centre de salut integral, tenint com a referència Villena, on n'hi han llits hospitalaris perquè la gent no s'haja de desplaçar, perquè estem parlant d'una comarca que té a gent major, a la qual li costa molt desplaçar-se, tenint eixa referència, que siga una realitat.

Volem donar la millor assistència sanitària possible. A les comarques d'interior, també, també, perquè han segut les mes perjudicades fins ara. Volem acabar en este greuge, i per això recuperar el SAMU, que ja està en tràmits, que he de dir que està en tràmits, com ja s'ha anunciat, està a punt de ser una realitat.

I, per una altra banda, que eixe centre de salut integral siga també una realitat. I per això la conselleria ha d'impulsar el procediment i, per desgràcia, per desgràcia, una cosa que s'hauria de poder fer directament, s'ha de parlar en la concessionària. Perquè ací n'hi ha hagut un govern que ha venut part de la nostra assistència sanitària a empreses privades. I, ara, fins que eixos contractes s'acaben, no tenim més remei que parlar amb ells, i negociar-ho, i acordar-ho i obligar, perquè n'hi havia un compromís i perquè n'hi ha una necessitat. I el que no pot ser és, perquè n'hi haja una comarca que estiga sota el marcatge d'una empresa privada, que se quede sense la necessària qualitat assistencial, amb la qual hem d'estar tots d'acord, perquè eixa necessitat, com dia, el govern anterior la va reconéixer.

Aleshores, cal parlar, i cal parlar amb els municipis i ficar-se d'acord on se fica eixe centre de salut integral. Insistisc, tenint com a referència Villena. ¿Per què? Perquè ahí s'està fent amb llits hospitalaris i s'està donant eixa qualitat assistencial que estem reivindicant, perquè la gent no haja de fer tots eixos desplaçaments quan està malalta, quan el que necessita és precisament eixa atenció, i no s'haja de desplaçar contínuament. Quan, a més, no n'hi ha un transport directe. És una situació molt injusta que se patix cada dia pels veïns i veïnes d'esta comarca i pobles adjacents, i a la qual se li ha de donar ja una solució. I per això demanem el recolzament d'esta iniciativa per coherència, per necessitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, donem la paraula als grups de major a menor. Començarà. , perquè el Grup Socialista no va a defensar la seua esmena, per tant, està incorporada. (Veus) Doncs el senyor Córdoba té la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No obstante, es verdad que ha habido recortes en ambulancias de SAMU. Yo les puedo decir que como alcaldesa padecí uno en mi pueblo y que, evidentemente, luchamos todos juntos hasta que se restablecieron las veinticuatro horas. Por lo tanto, sería injusto que ese recorte, si se continúa en esta comarca, votáramos en sentido contrario.

Pero les digo más, es que en fecha de diciembre este partido ha propuesto una propuesta de resolución -perdona, en 14 de septiembre- en el que todos los grupos aquí presentes han votado en contra de un centro sanitario integral en Castellón -integrado-. Han votado en contra. Esta propuesta ha sido registrada por el Grupo Popular, con fecha de 14 de septiembre, y pedimos lo mismo para Castellón, y ustedes han votado en contra.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y voy a acabar con unas palabras que ha dicho nuestra compañera Isaura, representanta de Compromís, cuando ha dicho «promeses fetes una i una altra vegada que no són una realitat». Evidentment, evidentment jo també les faig pròpies perquè ací hem vist com quan els partits que hui estan en el govern, en la Comunitat Valenciana, estan en l'oposició demanant unes coses, després han portat a terme PNL i ací han votat en contra.

Per tant, és de veres que les promeses fetes una i una altra vegada s'han de complir, és una veritat, però és que vostés no estan fent en el govern el que dien que s'havia de fer quan estaven en l'oposició.

I per això, torne a dir, quan nosaltres en el govern díem i reconeixíem la necessitat de 218 habitacions individuals per a la zona, 10 quiròfans més, cirurgia menor i atenció d'urgències amb 45 (inintel·ligible) . nosaltres responsable i coherentment anem a votar a favor. Vostés incoherentment, irresponsablement i de forma dolenta a mi m'han votat les tres en contra d'una residència de majors en el meu poble, quan això ho demanaven quan estaven en l'oposició i quan això ha sigut el que ha demanat pel ple, en unanimitat, també els seus partits. Això és irresponsable, incoherent i dolent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Parra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Que usted se atreva, que ustedes, el Partido Popular, el partido que más ha recortado, el partido que ha llevado a situaciones límite a las personas con mayores problemas, el partido que se carga la universalidad, el partido que implanta copagos… ¡Ah! A usted eso le da igual, ¿verdad? Pero a los ciudadanos que se quedaron sin asistencia no. A los que no han podido comprarse las medicinas no. A los que han tenido que priorizar durante mucho tiempo porque no tenían la posibilidad de comprar las medicinas, tenían que priorizar entre comprar comida para sus nietos o comprarse las medicinas… Sí, usted dice eso, ¿verdad? Es una pena que no sepa que durante mucho tiempo esa gente ha pasado problemas muy serios, que han ido a situaciones límite. Pero a ustedes eso les da igual, como está demostrando usted con sus gestos. ¡Es lamentable! ¡Es lamentable!

Insisto, hoy vamos a votar a favor de una propuesta que hemos defendido nosotros desde siempre. Los partidos que han presentado esta propuesta lo hemos defendido desde siempre. Ustedes fueron palabras que nunca cumplieron, fueron palabras, engañaron a estos ciudadanos que están aquí y a los que no están aquí, les engañaron. Les engañaron diciendo que lo iban a hacer. Les engañaron diciendo que ya lo estaban haciendo. Les engañaron… ¿Y usted habla de un año de gobierno? Si para ustedes su gobierno ha sido como el tango, veinte años no son nada, porque para ustedes veinte años no han sido nada, porque ustedes quieren hacer desaparecer esos veinte años. Pero los ciudadanos tenemos memoria, los ciudadanos sabemos lo que se ha hecho durante veinte años. Y ustedes han engañado, ustedes no han dicho la verdad, ustedes han recortado, han quitado derechos y han llevado a la gente a situaciones límite.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo no sé si s'adona la representant del Grup Popular que hui estem ací per a parlar de la petició d'un centre sanitari integral per a la comarca de l'Hoya del Buñol i pobles adjacents, i no la residència del seu poble, ni l'ambulància del seu poble, ni tampoc Castelló que ha citat diverses vegades, no sé si per confusió. (Veus) Però és que no és del que estem ací parlant. És que hi ha també un principi de coherència en el que estem parlant.

I a més ha parlat d'una retallada del SAMU este estiu, quan precisament és en juny quan s'anuncia per part de la conselleria, s'arriba a un acord amb el municipi que se va a recuperar el SAMU. És a dir, que ha passat tot el contrari del que ha dit. Aleshores no sé si és que té confusió en el seu poble i en la comarca de Bunyol, no ho sé, no ho sé, no ho sé.

La qüestió és que nosaltres hem vingut ací per a defensar i presentar una iniciativa parlamentària, que és la que estem debatent, que és coherent en el que sempre hem vingut defensant per part de Compromís.

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, és una al·lusió. O sia, té de contestar a l'al·lusió, no té de fer una nova intervenció,. Ho dic perquè és una al·lusió a la seua persona, però té de contestar a la al·lusió de la seua persona, no té de fer una intervenció nova. Li ho dic per…, per cuidar del reglament.

La senyora Navarro Casillas:

Bé. Però és que estem parlant de coherència, perquè ella ha qüestionat la coherència del grup proposant i m'ha citat a mi en concret. I precisament el que estem fent ací és un exercici de coherència.

Aleshores, clar, me crida molt l'atenció les al·lusions que s'han fet. Perquè després de vint anys de govern, en què no se dóna compliment als compromisos fets públics, anunciats a bombo i platerets, amb foto i altres, i nosaltres ara en un any estem ací debatent i dient que volem fer açò, exigint que es faça, no és més que un exercici de gran coherència que cal destacar.

I això sí, també parlar que s'han fet inversions i atribuir-se l'hospital de Manises, que no ha creat més que un problema, perquè se dóna a una concessionària, que el que fa és limitar el creixement (veus) i la millora de l'assistència sanitària, doncs això és coherència amb les polítiques del Partit Popular. És clar, no en les que defensa Compromís, que és una gestió pública per a anar millorant i garantir que l'assistència sanitària siga equitativa i de bona qualitat per a tota la ciutadania.

Per això, nosaltres sí que som coherents. I el que hi ha hagut són vints anys de coherència amb altres polítiques -això sí que li ho reconec-, coherència amb altres polítiques, la de defensar interessos aliens als de la ciutadania, més bé de determinades empreses que s'han enriquit a costa de la nostra salut, de la nostra educació i dels diners públics. Empreses i també molta gent del seu partit, per desgràcia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Bé, finalitzat el debat… (Veus) Senyora Parra, pot fer una precisió. Però, ¿per a què demana la paraula? ¿Per al·lusions per a rebatre la seua…? Perquè, clar, tenen de fer ús del reglament. (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) (Veus i rialles) Senyora Parra, ¿per a què demana la paraula? ¿Per al·lusions? (Veus) ¿De qui? (Veus) (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) Si li pareix, vaig a acabar en un últim… Un moment. (Veus)

Miren, vostés poden protestar el que vullguen, però esta presidència és prou amable i ha segut prou amable en estes intervencions.

Per tant, si me permeten presidir, vaig a donar la paraula dos minuts a la senyora Parra, tenint en compte que si vosté va a rebatre al senyor Subías, el senyor Subías tindrà dos minuts. ¿Val?

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Pero eso son cuestiones… Han hecho ustedes un fuego cruzado de intervenciones. (Veus) Creo que está suficientemente claro. Señorías, por favor, vamos a pasar a la votación. (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) Por favor.

Vamos a pasar a la votación. ¿Votos a favor? (S'interromp la gravació) Se habría aprobado el punto por la unanimidad de todos los grupos parlamentarios. Les recuerdo que hay un texto…, un texto nuevo, que será reflejado así en el acta.

Proposició no de llei sobre la integració de l'hospital provincial de Castelló en la xarxa d'hospitals públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 993, BOC número 109)

La senyora presidenta:

Por tanto, si les parece a todos bien, porque tiene que haber acuerdo de todos…, si les parece a todos bien, vamos a tratar el punto sexto, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la integración del hospital provincial de Castellón en la red de hospitales públicos, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y en tercer lugar, medidas evidentes. La unidad oncológica de referencia hay que potenciarla. ¿Cómo? Hay unas zonas, lo he dicho antes, del sótano… Si alguno de ustedes no lo conoce, yo les invitaría a que lo vieran, para ver cómo aquel sótano está paralizado desde hace años, porque se empezaron las obras que no se han hecho. Y, por lo tanto, ahora hay que seguir con esas obras.

Así mismo, la reforma del servicio de urgencias, actualmente insuficiente, insuficiente en espacio, e insuficiente en personal. Muchos de ustedes lo conocerán, pero si no, les invito a que vean el servicio de urgencias del hospital. Es absolutamente insuficiente.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Voy a comenzar mi intervención, como casi todas (inintel·ligible) … más importantes, reiterando el compromiso de Ciudadanos por una sanidad pública y de calidad, con una gestión eficiente.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Álvaro Cerezo:

Òbviament, des de Compromís, no podem estar més d'acord amb aquesta proposta. Una PNL que ve a arrodonir allò que ja aprovàrem en esta mateixa comissió en data 5 d'abril de 2016, a proposta de Compromís, i PNL que vindrà a estar completa quan debatem i aprovem també la PNL, que recentment ha presentat Compromís, perquè els diners del ministeri arriben també on deuen estar, que no és la diputació de Castelló, qui ha demostrat amb escreix que no sap ni pot gestionar un centre hospitalari com aquest sense que pel mig trobem la sospita de corrupció.

De fet, tots vostés coneixen que la fiscalia ha estat darrere dels contractes de manteniment en este hospital amb empreses de la trama Gürtel. Concretament una empresa, Piaf, amuntona avui més de 5,5 milions d'euros en factures en este hospital que no tenen expedient, ni expedient, ni informe, ni control, ni res, gràcies a l'excel·lent gestió de la Diputació de Castelló al front de l'hospital provincial.

Gràcies a eixa excel·lent gestió de la diputació en este hospital els castellonencs i castellonenques hem hagut de patir la mancança de serveis essencials, com ara el famós accelerador lineal que finalment, tal com s'ha comentat pel company Subías, va ser comprat íntegrament per la conselleria. I això és un fet igual de palpable que mentre que mancaven els serveis d'importància vital per a la ciutadania se destinaven els diners de la salut en qüestions que no eren prioritàries en eixe moment i, sovint, poc relacionades amb l'àmbit sanitari.

Així, ja els hem parlat de la famosa cambra hiperbàrica o de la habitación del diputado provincial, però en canvi no hi posaven remei al fet que una persona acudia a l'hospital general i després a l'hospital provincial s'havien inclús de repetir les proves, perquè entre un hospital i un altre no hi ha connexió d'expedients. I això no és la lògica reciprocitat que esperaríem dins de la xarxa sanitària. Això sí, per a la habitación del diputado provincial, tal com ho conten les persones que allí ho han viscut, sí que hi ha, sí. I mentre, tal com ha comentat també el company Subías, els corredors abarrotats de persones en urgències que no tenien altre lloc on estar hospitalitzats.

Què demanem? Demanem normalitat, que els 19 milions proposats per engegar una xarxa sanitària en Castelló arriben, que les persones tinguen al seu abast hospital de referència de les comarques del nord i que això siga normal i habitual, ni més ni menys que el que ens pertoca, que els serveis sanitaris siguen necessaris i a poder ser sense Piaf, ni Gürtel, que és fins al moment el que ens ha portat la diputació en la seua gestió al capdavant de l'hospital provincial.

Si tota la defensa contrària a estos arguments que fins ara hem escoltat és parlar-nos del huit segles d'història de l'hospital provincial, també ja van sent hora que la història els reconega que la ciutadania de les comarques del nord no són diferents a la resta i volem serveis sanitaris de qualitat.

S'ha embrutat la història d'este hospital passant per davant dels drets fonamentals de la ciutadania i dels professionals dels centres que allí treballen amb despeses injustificades i avui investigades, quadres de presidents de la diputació en sales nobles, presidents de la diputació que avui està en presó, cal recordar. Sous milionaris injustificats a gestors i persones que ara diuen estar amenaçats. Concretament tots i totes van poder llegir aquelles declaracions que deien: «Me amenazaron de muerte por desmontar el chiringuito del hospital provincial de Castelló». I esta és la història que avui volem esmenar, per vergonya, per justícia, per dret i per salut.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

No quiero empezar sin resaltar la importancia del hospital provincial de Castellón como referente sanitario en general y en áreas específicas a nivel provincial, así como el prestigio en la prestación de servicios sanitarios en Castellón y también su dilatada y relevante historia de ocho siglos. Y además no olvidar el importante papel, a pesar de todo lo que ustedes dicen, que la diputación ha tenido en ello, pero esto a ustedes no les importa.

En este año a su gobierno solo les ha importado el ruido mediático, el desprestigio del consorcio, confundir a la ciudadanía y además crear incertidumbres entre los propios profesionales del consorcio. Porque en la hoja de ruta el único objetivo, ustedes, es de integrar en la red pública sanitaria.

Pero es que no les gusta, claro, el modelo de gestión. Da igual si hay buenos resultados, si la satisfacción de ciudadanos y los profesionales es buena, excepto, por supuesto, aquellos que ya han sido manipulados o bien son partidistas ideológicos.

Por lo tanto, les da igual todos los informes, como he dicho.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Bueno, se ha pedido una intervención para rebatir la intervención del señor Subías. (Veus) Hay una intervención… Yo, si me permite, señora Yáñez, vamos a dejarlo y vamos a pasar a la votación. (La senyora Yáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «No quiero. ») Bueno, pero rebate usted al señor Subías. Por tanto, luego, el señor Subías tendrá… (Veus) Bueno… No, es que ella rebate al señor Subías. (Veus) El artículo 71 habla de que se rebatan los argumentos. La señora Yáñez entiende que el señor Subías ha rebatido sus argumentos y, por lo tanto, la señora Yáñez quiere intervenir. (Veus)

La senyora Yáñez Motos:

El otro informe no ha llegado. Pero ustedes ya su hoja de ruta, sin estudios de la transaccional que se hizo, ni de las auditorías, hacia la (inintel·ligible) …

Además, le pregunta que no sea lastre y que no sea un arma política en contra del Consell, como lo dice la consellera en la propia noticia. No es la diputación el lastre. Mire, el lastre para la sanidad no solo de la provincia de Castellón, sino para toda la Comunidad Valenciana, es la propia consellera de sanidad. Y que no mienta cuando dice que va a hacer una inyección de diecinueve millones de euros, por el tema de oncología y otras más. Es que el tema de oncología ya se está tratando y ya, eso, perfectamente pueden presentar las facturas de lo que en la diputación, en este caso el consorcio, ha ingresado para el tema de la obra de oncología.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, con respecto a las facturas, las 4. 713 facturas, cuando se tuvo conocimiento de que esas facturas podían ser irregulares, evidentemente, la conselleria cumplió con su obligación, que es ponerlas a disposición del fiscal anticorrupción. Eso es lo que ha hecho la conselleria, y esa es su obligación. Como su obligación hubiera sido, la de ustedes, ver el informe que hizo el anterior gerente, que él denotaba…, su gerente, el gerente nombrado por ustedes, decía que había irregularidades en el funcionamiento. Pero, ¿cómo pueden ustedes hacer caso omiso a eso? El gerente les dice que hay irregularidades, ¿y ustedes pasan, no le reciben, no lo leen, ni la conselleria ni la diputación? ¿Es creíble que ustedes no supieran nada? No, no es creíble.

Miren, dicen ustedes… ¡Ah! Además, ustedes, curiosamente, se querellaron contra la consellera y se querellaron contra el número 1 de la lista al parlamento español del Partido Socialista, ustedes se querellaron por lo que habían dicho. Saben que ha sido archivado, ¿verdad? Saben que ha dicho que no tiene ningún sentido lo que ustedes hacían, porque eso es intentar hacer política exclusivamente e intentar…, como había elecciones, intentar tapar la realidad. Y la realidad de ese hospital es la que les estamos comentando aquí.

Miren, yo quiero un hospital para los ciudadanos, donde los profesionales estén bien, donde los profesionales estén contentos… Los profesionales, actualmente, no están contentos en ese centro porque funcionan de una manera anómala, porque no tienen un núcleo de pacientes al que atender, salvo los que se les mandan en cirugía o en oncología o en lo que sea. Y eso no puede ser para el funcionamiento normal de un hospital. Tiene que estar…

La senyora presidenta:

¿No hay más intervenciones? Si les parece bien, pasamos a la votación. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Con 4 votos en contra, y serían 5 votos… Perdón, yo voto en contra, ¿eh? (Rialles) Que quede constancia. Cinco votos en contra. Y serían uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho votos a favor. Muy bien. Nueve votos a favor y 5 votos en contra. Nueve. Nueve a favor, 5 en contra, ninguna abstención. Se aprobaría la proposición.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una borsa de treball específica d'infermers escolars per a la selecció de llocs destinats a centres d'educació especial, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 28. 636, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Retomamos el orden del día, les parece. Nos faltaría…, bueno, estás tú… Vamos a seguir, señorías. Retomamos con el último punto del orden del día que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la creación de una bolsa de trabajo específica de enfermeras escolares para la selección de puestos destinados a centros de educación especial, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Y pienso que a los grupos que conforman el gobierno, la señora Montón les ha puesto en un aprieto, un gran aprieto. Tienen un gran problema con esta propuesta. Ustedes que en la oposición ya lo reclamaban, ustedes que lo llevaban en su programa electoral, ustedes que venían a ayudar a los demás, a los más desfavorecidos, ¿qué van a votar en esta iniciativa que trae el Partido Popular?

Cualquier persona que tenga un familiar cercano con estos problemas no creo que cuestione la necesidad de que esté a tiempo completo la enfermera. Los miembros de esta comisión, los que somos del ámbito sanitario, pienso que tampoco lo cuestionamos. Al resto les invito que pasen una jornada escolar en un centro de educación especial. No sólo una visita, sino que pasen una jornada. Seguro que salen autoconvencidos de que esa necesidad es incuestionable.

Miren, a ustedes señorías, les pido reflexionen y que trabajen para las personas apoyando esta iniciativa para que sea una realidad. Pero no una realidad en un futuro, ustedes ya tendrían que haberlo planificado, una realidad ya y que no sólo sean promesas que al final vemos que todo está quedando en agua de borrajas.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Hay (inintel·ligible)… en estos centros podemos encontrarnos distintos grados de discapacidad, polideficiencias físicas, sensoriales, etcétera. Y la enfermera escolar es totalmente necesaria para colaborar o para que el alumno se encuentre en sus mejores condiciones de salud para adquirir todos los conocimientos pedagógicos que le lleven a la edad adulta de manera satisfactoria, facilitando además la conciliación de la vida familiar y laboral de los padres con alumnos con necesidades educativas, o con otras alteraciones de salud.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta, i gràcies a la mesa per haver esperat els minuts que… Hem tingut ahí un impàs entre la comissió d'educació i la comissió de sanitat.

Bé, jo vaig a apuntar que més o menys, la nostra posició és molt pareguda a la que ha assenyalat ja el senyor Geffner. Nosaltres volem posar en valor que el govern valencià i el govern de la Generalitat valenciana és ara quan està posant en marxa eixe personal infermer en els centres d'educació especial, perquè sentíem per part del Partit Popular que li demanava coherència al senyor Subías.

I jo també els demanaria un poc de coherència al Partit Popular, coherència quant a que ells impulsaren una llei i que ha segut este govern el que ha hagut de començar a posar eixa atenció del personal d'infermeria en els centres d'educació especial, ha segut ara, en este curs quan s'ha posat en marxa.

Bé. Una vegada dit això, també m'agradaria dir i concretar algunes coses. Sobretot en el tema, perquè jo crec que és com la proposta estrella d'esta proposta, és el tema de crear una borsa específica per a l'especialitat d'infermeria escolar o d'esta atenció d'infermera escolar. Bé, ja ha dit el senyor Geffner que esta especialitat no existix a dia de hui, i que això ho regula un decret del ministeri de l'estat espanyol, ministeri i govern que depén del Partit Popular.

Aleshores, si realment volen, el Partit Popular, que eixa especialitat siga presa en compte, que insten els seus companys i el seu govern que creen eixa especialitat, si ho consideren oportú. I que a més eixa especialitat se puga estudiar en les universitats públiques, perquè a dia de hui curiós és que el màster d'infermeria escolar s'haja d'estudiar en una universitat privada.

No sé, no sé jo si tindran també el 10% de descompte o no Nuevas Generaciones en esta universitat, perquè com en algunes sí que passa. Hauríem d'estudiar la situació. Jo me pregunte sols. Bé, eixes coses vénen a la meua ment.

Per descomptat que considerem que el personal d'infermeria ha d'estar present en els centres d'educació especial. I és més, jo crec que en diverses ocasions, que sempre que he pogut estar en un fòrum de sanitat i s'ha parlat d'estes qüestions, advoque per la salut comunitària, ho he defensat sempre.

Vinc del món de la intervenció comunitària, crec que la salut comunitària és imprescindible en tots els àmbits de la nostra ciutadania i, com no, hauria de ser-ho també en les escoles, i molt concretament en els centres d'educació especial, com ja està posant en marxa el govern que a dia de hui tenim els valencians i valencianes.

Res més. Simplement dir això, que votarem en contra, perquè sobretot no estem d'acord en la creació d'una borsa que el mateix col·legi d'infermeria ja ens ha dit que no és una especialitat, i que no és una borsa que se done en altres comunitats autònomes. I seria una anomalia crear una borsa per una especialitat que a dia de hui no existix.

Gràcies.

El senyor Pineda Cuenca:

Con lo cual, decir que la enfermera en España, que es quizá la mejor valorada de Europa, y no sé de qué parte del mundo, pues la verdad es la que ha resuelto todos los problemas en enfermería, por lo menos a nivel nacional. Yo creo que hay que dignificar esa profesión con y sin especialidad, cuanto más formada muchísimo mejor. Pero desde luego sin especialidad, las enfermeras han dado la talla, y además, como les digo, están muy reconocidas a nivel europeo. Nos las quitan de las manos.

Yo, la verdad es que no sé cómo calificarlo, pero sí sé que ustedes no han sabido ponerlo en marcha. Entiendo que cuanta más formación, mejor. Pero, señorías, enfermería está muy capacitada, como les digo, para ejercer cualquier tarea propia, y se ha desarrollado en España según las necesidades del sistema sanitario, y se crearon especialidades ya en el decreto de 1987, en el decreto 992.

Señorías, yo creo que deben de hacer propuestas, pero que realmente ayudan a este colectivo y… Pues vamos a decirles que dejen de tomarles el pelo, porque les están creando una necesidad que realmente en la legislación no está. Y ustedes, como les digo, desde el 2008 no han hecho absolutamente nada.

Algo que o se les olvidó o fueron incapaces. Quiero recordarle que en este momento hay 380 alumnos que se van a beneficiar de esta medida. Nosotros no vamos a apoyar esta propuesta.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Señores, ustedes gobiernan, y los que les apoyan. Los que gobiernan y los que les apoyan. Ustedes ahora, como no saben gestionar o no tienen ganas de trabajar, es que ni encuentran alternativas, ni buscan la información verídica para venir aquí y no hacer el ridículo, que me parece a mí que es lo que están ustedes haciendo.

Pero bueno. Mire, la señora consellera de Sanidad está llevando a cabo un retroceso total, parchear, dejando de atender a quienes lo necesitan y manipulando con sus buenas palabras a los profesionales. Y engañando. Y tienen aspectos además que van a tener serios problemas con ellos. Pero, además, es que también les digo, engañando, porque es que copian. Es que están haciendo lo que ya se hacía hace años, un protocolo que ya estaba.

Este tema, el de acudir un enfermero al ámbito de la escuela, saben ustedes, señorías, que hasta los sindicatos, los suyos propios, con voz pequeña, casi cerrada, no están de acuerdo, se lo están diciendo. Que las modificaciones de los puestos de trabajo de los enfermeros de los centros de salud tienen que pasar por mesa sectorial. Supuestas irregularidades, parece ser que están haciendo. ¿Se llama así? Les pregunto.

Mire, ¿cómo tienen la cara de vender a los profesionales? «Profesionalización de la enfermería, dignificación de la atención a los niños. » Pura palabrería. A mí se me caería la cara de vergüenza decirles a unos padres y a unas madres que dignifican la atención de sus niños atendiendo durante unas pocas horas en el colegio a sus hijos. Qué pena me da. Mire, así nos va la sanidad en un año, la sanidad valenciana, con esos conceptos tan pobres que tienen ustedes.

Y no vale la respuesta que le han dado los profesionales. No se puede, al no existir el perfil. Y por ello no se puede crear bolsa específica, que es un tema complejo, que les gustaría poder modificar. Pero las baremaciones y normativas las deben cumplir. Eso se lo han dicho a los profesionales que estaban trabajando en los colegios hasta ahora. Bueno, que todavía siguen trabajando, porque todavía no les han despedido.

Y le voy a decir más, y es un tema que es que lo tengo que decir. Tema que toca la consellera, tema que se… Por decir, vamos… Voy a aplicar un refrán. Es como el refrán del caballo de Atila. Por donde ella pasa, ya no crece más la hierba. Y les digo más: no les voy a consentir nunca más que digan que podemos tener intereses en la realización de cualquier formación de posgrado. Ojo, no se lo voy a consentir. (Veus) Ni yo, ni ninguno más de mis compañeros. Estamos hasta las narices. (Rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Disculpen que discrepe en su forma de argumentar, o en su argumentación. Una argumentación que creo que es banal. Banal, ¿por qué? Porque si el ministerio, como ha dicho el señor Geffner, les indica en sus especializaciones, pues instemos a que se especialice, instemos a nivel nacional que se especialice, ¿no?

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo me sume a les paraules que acaba de fer el senyor diputat. I simplement voldria fer algun apuntament, perquè en tot açò s'ha parlat de moltes coses, inclús s'ha arribat a dir que a vore si és que «no sabemos gestionar o que no queremos trabajar». Bé, això me sorprén que vinga de part d'una representant del Grup Popular, que és qui ha estat governant fins fa molt poquet, i que són els que han fet que les seues funcions públiques les derivaven a empreses privades, privatitzaven la sanitat i la gestió de la sanitat en el nostre País Valencià.

Jo me pregunte: seria que és que vostés no sabien gestionar, i per això li ho deixaven a una empresa? Seria que vostés no tenien ganes de treballar, i per això li ho donaven a una empresa? O no sé, no sé. Torne a deixar la pregunta. O no sé. (Remors) Bé. Una vegada dit això, perquè crec que és important que ho tingam en compte i ho tingam clar, s'ha aplegat a dir-me a mi aquí, que no «se me va a permitir».

Que «no se me va a permitir». Bé, jo podré dir tot allò i consentir, i podré dir i podré expressar-me en esta comissió, igual que la resta dels meus companys. I si resulta que eixe màster a dia de hui en la Comunitat Valenciana se dóna en una universitat privada, i jo vull dir-ho, ho dic, i ho torne a dir, perquè no són vostés qui per a consentir-me a mi o no que jo diga una cosa i una qüestió concreta.

I torne a repetir, i me torne a reiterar: vostés consideren que eixa especialitat s'ha de reconéixer? Reconeguen-la en el seu ministeri, en el seu govern. Reconeguen-la, i quan tinguen els seus deures fets, vénen aquí a reclamar-mos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Bueno, pues no hay más asuntos en el orden del día, señorías. Tienen ustedes, sí me lo permiten… Si me lo permiten, les he pasado, con una sugerencia de fechas, si les parece bien, sería la próxima comisión. (Veus) Les había propuesto el 8 de noviembre, a las diez y media. Bueno, tampoco…, yo no sé si hay muchos diputados que… Compartimos más con educación, creo que con otro tipo de…

(Veus) Eixa és la segona. És que després ja comencem pressupostos.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

