Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 25 de maig de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 15.

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, per a explicar la relació contractual entre la Conselleria de Turisme i l'empresa Orange Market en relació amb els estands de la Comunitat Valenciana en Fitur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 182)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto es la lectura y aprobación, si a ustedes les parece, de la sesión anterior. No sé si alguien tiene algo que exponer o que explicar. ¿No?

No, no, però anem a vore, que lamente sempre que una qüestió no puga arribar a terme. En este cas, no arriba, doncs no arriba.

Passem doncs, al tercer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera de Turisme per a explicar la relació contractual entre la Conselleria de Turisme i l'empresa Orange Market, en relació amb els estands de la Comunitat Valenciana en Fitur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, amb la referència 30. 182.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

Pero yo, si les parece, un segundito que el letrado.

El senyor Betoret Coll:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Se sent una veu que diu: «Claro, si ya está aquí. »)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Comença la seua intervenció sense micròfon)

Sí, lamentablemente es así, porque de una cosa pequeñita que se puede solucionar, que podemos discutir, va a aparecer como lo que es, que el Partido Popular se niega a que el caso Gürtel,

(veus i protestes)

(Se sent una veu que diu: «Señora presidenta. »)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(so per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Sí, senyor Morera, té la paraula vosté.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo he de dir que estava en Les Corts. Estava. i l'única cosa que puc al·legar és que el rellotge que ens va regalar la presidenta de Les Corts no funciona bé

(rialles)

, i la prova és que el tinc a les quatre menys quart. Si estava ací en el restaurant!

I jo sé que la consellera vol respondre a la meua pregunta, perquè sé que està preocupada per l'aeroport de Manises, com jo, i sé que voldrà donar explicacions del que està passant amb la companyia Ryanair.

Però, li torne a repetir i tinc testimonis en la seu de les Corts Valencianes. Que estava allí fent temps, però quan mire el rellotge i me marca les quatre menys quart. doncs m'ha enganyat el rellotge.

La senyora presidenta:

Ho entenc perfectament. El que passa.

El senyor Morera Català:

Però, presidenta, no serà la primera volta que hem esperat el president Camps més de vint minuts que estiga present en el Ple de les Corts Valencianes.

Bé, però és que jo estava ací, en la casa.

La senyora presidenta:

Senyor Morera, jo, el que li demane. perquè açò ho estem parlant amb el lletrat. Estem parlant amb el lletrat principal. Estem parlant amb tothom.

I la realitat, i de cara als mitjans de comunicació, és que la consellera estava ací a les quatre menys deu, com estava previst i com estava.

El senyor Morera Català:

Jo també estava ací.

La senyora presidenta:

Però, en este moment, si la comissió m'ho permet, anem a fer cinc minuts. i jo demane, per favor, que he de parlar amb el lletrat. És precís. Sí, me demane cinc minuts, però que conste que ací estàvem els membres de la mesa, estàvem, i algunes persones de la comissió abans de les quatre.

Que vosté tinga un problema del rellotge, jo no ho discutisc, però ja està.

El senyor Morera Català:

Presidenta, ningú m'ha avisat. Estava ací. ¡És que estava ací al costat!

La senyora presidenta:

Val, per favor. Vostés, en este moment, s'alça.

La senyora presidenta:

En este moment s'alça

(inoïble)

La senyora consellera de Turisme:

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana,

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Finalmente, y como saben, el informe técnico del área propone la contratación, y así se lleva a cabo la adjudicación, porque, como les digo, ha obtenido la máxima puntuación. Después de la adjudicación provisional, tal y como preceptúa la ley, que fue el 5 de diciembre, se pasó a la adjudicación definitiva. No hubo ninguna impugnación por parte de ninguna de las empresas que concurrieron al concurso. Y esta es la relación contractual con una de las más de cuarenta empresas adjudicatarias de nuestros concursos, una adjudicación que, huelga decir, se hizo por un concurso como todos en los que concurren los principios de concurrencia, trasparencia y legalidad.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, el nostre grup parlamentari ha sol·licitat una compareixença de la consellera de Turisme, perquè considerem que s'havien de donar més explicacions més enllà del que són les contractacions per part de la conselleria a l'empresa Orange Market dels pavellons de Fitur. N'hi han més explicacions a donar. I eixes explicacions no s'han donat, i jo crec que hauríem d'aprofitar esta compareixença perquè la senyora consellera informara d'algunes qüestions que des del nostre punt de vista són el punt neuràlgic del que, en gran mesura, ha fet créixer una gran sospita, «sospita», sobra l'actuació del govern valencià en la gestió dels diners públics.

Vosté mos ha parlat ací, i és evident que la conselleria, la Conselleria de Turisme, presenta en moltes fires els estands de la Comunitat Valenciana, i és evident que, a banda de la contractació que s'ha fet amb el procediment obert i negociat a diferents empreses, licitat i publicat en els bolletins de la Comunitat Valenciana, el BOE de l'estat i el de la Comunitat Econòmica Europea, se realitzen contractacions per a la realització d'actes que tenen a vore amb la conselleria. I eixe és en el que recau la nostra demanda d'informació. I no tinc cap dubte que vosté mos ho va a donar, perquè si la Conselleria de Turisme està fent una campanya que diu «Te lo doy todo», espere que a l'oposició parlamentària també li ho done tot, perquè eixe és el tema fonamental.

Mire, ¿sap què passa, consellera? Que mosatros mos trobem en la Mesa de les Corts Valencianes que se'ns nega reiteradament la documentació a què tenim dret. No perquè ho digam mosatros, sinó és que ho diu el Tribunal Constitucional, i tot i que n'hi ha una sentència del Tribunal Constitucional davant el recurs d'empara 8. 664/2005, la Mesa de les Corts Valencianes ¡se nega a fer cas al que diu el Tribunal Constitucional!

Per això m'agrada molt la campanya que vosté està realitzant de «Te lo doy todo», perquè, ¿sap què passa? , que mosatros hem tingut coneiximent de diverses actuacions de la seua conselleria referides a contractacions «menors», de menys de 12. 000 euros. N'hem tingut coneiximent, i per això considerem que és ahí on, vostés, per a acabar amb la sospita, hauríem de posar l'èmfasi d'entregar a l'oposició eixa informació.

Perquè, ¿sap què passa? , que la Sindicatura de Comptes, en el marc de les seues competències, no fiscalitza este tipus de contractes, perquè tenen caràcter menor, i, de forma aleatòria, mira alguns contractes, però no realitza una fiscalització efectiva.

Per tant, mosatros entenem que n'hi ha un indici de presumpta il·legalitat, «presumpta il·legalitat», les contractacions que ha dit se realitzen, per tant, d'estes empreses, per part de la conselleria a estes empreses. I, més encara, si constatem, i hem pogut constatar, que les contractacions se fan fraccionant els contractes perquè entren en la fórmula de contractes menors.

El que hem pogut saber en estos moments és que, del muntant de les operacions en contractes menors del conjunt del Consell valencià -ara em referiré a la Conselleria de Turisme- va més enllà de cinc-cents mil euros. És el capítol II, on mosatros ja assenyalàrem que el capítol II dels pressupostos de la Generalitat valenciana ascendix a més de 700 milions d'euros.

I a nosaltres ens agrada fer les coses bé, com a la consellera, i ens agrada fer-les amb rigor, i amb transparència i amb legalitat. Per això, no tenim cap dubte que vosté no tindrà cap inconvenient en prémer el botó; prémer el botó, és simplement prémer un botó per a saber si les empreses -i ara li diré quines- que presumptament han contractat amb la Conselleria de Turisme i que tenen l'obligació de presentar el formulari 347, vosté les ha contractat, perquè mos ha dit que fa molta activitat de presència d'estands de la conselleria en Fitur, en Expovacaciones, en Berlín, en Londres. Això ens pareix molt bé, però ens agrada també que els diners públics vagen a una finalitat pública.

¿Quines són les empreses que vosté ha contractat i que mosatros hem tingut coneixement? Mire, li ho vaig dir. La Conselleria de Turisme, en l'any 2007, va adjudicar el disseny, fabricació i muntatge del pavelló valencià de Fitur en quatre fires, però en cada u dels seus departaments va assumir factures de 11. 900 euros en concepte de supervisió, coordinació i assistència tècnica, tant el muntatge com en el desmuntatge. Si vosté ja havia contractat el pavelló, ¿per què ha de pagar 11. 900 euros en el muntatge i en el desmuntatge?

Per a l'edició de 2005, encara no era vosté consellera, però sí la nostra presidenta, la presidenta de Les Corts, es va facturar 119. 000 euros a l'Agència Valenciana de Turisme per disseny, execució i muntatge del

que se fa allí en uns pavellons preciosos, el dia de la Comunitat Valenciana en Fitur. ¿Pot ser per això està el senyor Rafael Betoret imputat com a presumpte. o com a autor d'un delicte de suborn?

L'Agència Valenciana de Turisme va pagar 8. 537,89 euros

en el 2005. 7 dels 14 contractes aconseguits per Orange Market li van ser desviats per Special Events. Tot això. aixina, fins un llarg etcètera, que podíem estar ací molt de temps explicant contractes menors, molts menors, entenem que no. no sabem per què s'havien fet eixos contractes.

I, en tot cas, considerem que seria molt senzill, molt senzill, fer cas al que diu el Tribunal Constitucional i entregar a estes Corts el que nosaltres considerem que és just i necessari. «Te lo doy todo». Done-mos eixos contractes.

És més. Li he de dir: fent cas al que ens va dir el vicepresident Rambla, que ens va dir i va assegurar ací a les Corts Valencianes que «una vegada el diputat determine l'expedient que vol consultar, el tindrà a la seua disposició en la seu corresponent, quan considere convenient anunciar-nos la seua visita». Li hem presentat estes demandes d'informació perquè volem conéixer els expedients, perquè vosté coincidirà amb mi que el rigor i la transparència és base en la gestió pública.

I no tinc cap dubte que vosté, entenent que hi ha una informació que mosatros hem presentat hui ací en comissió parlamentària, serà partidària que estos contractes menors, que s'escapen del control de la Sindicatura de Comptes i també de les Corts Valencianes, seran posats en coneixement dels diputats i diputades de les Corts Valencianes.

Entenem que eixa sospita que existix -que a la millor s'ha exagerat molt, i a la millor és una cosa desproporcionada, i hi han inquisidors. , no sé, no sé si. -, això s'haurà d'acabar. I, per tant, serà convenient que fent cas a les recomanacions del Tribunal Constitucional, pugam conéixer estos expedients.

Perquè no entenem, a hores d'ara, com no s'ha posat a coneixement de tota l'oposició estos contractes. El nostre grup parlamentari, la nostra síndica, jo mateix, li hem fet demanda d'informació d'este tipus d'expedients, per a anar a consultar-los. I el que voldria és que hui en la seua compareixença me donara una resposta. No me diga allò del reglament, que ja sé el que és això, perquè per damunt del Reglament de les Corts Valencianes està el Tribunal Constitucional, crec que està el Tribunal Constitucional, crec que està el Tribunal Constitucional.

Perquè si vostés actuen de forma reglamentista, no mos quedarà més remei que anar altra vegada al Tribunal Constitucional i demanar la informació que ací se'ns nega. És tan senzill com que les empreses que ací hem determinat, Orange Market, però tot el conjunt d'empreses que figuren en una llarguíssima relació d'empreses que formen part presumptament d'una trama de corrupció política, eixes empreses tenen un CIF, eixe CIF s'ha de donar d'alta en l'administració per a poder operar amb terceres persones i de cara l'administració. És tan senzill com posar el CIF i ja està.

No es tracta de paralitzar ninguna conselleria, és simplement prémer el botó i posar en coneixement d'estes Corts Valencianes els contractes menors que ha realitzat la seua conselleria. Tan simple com això. I espere que com que faran cas de l'eslògan publicitari «te lo doy todo», a esta comissió parlamentària també se'ns donarà tot.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Finalitzada la seua intervenció, el senyor Torró tindrà tres minuts per a la seua intervenció.

El senyor Torró Gil:

Com s'acaba d'assenyalar, jo crec que el contracte en si de la utilització de Fitur enguany no pense que hi haja un problema massa seriós amb ell. El problema és tot el que hi ha darrere d'estos contractes, sobretot la fragmentació de contractes o l'adjudicació de contractes menors.

Estem davant un tema molt seriós, extremadament seriós. Jo pense que probablement siga la cosa més greu que els ha ocorregut a les institucions valencianes en tota la seua encara curta vida.

És molt seriós perquè estem parlant d'un problema que pot implicar dirigents rellevants de les institucions valencianes, que de fet estan implicant-los, perquè alguns d'ells es troben ja imputats de fet en un tribunal de justícia, i davant la qual cosa caben dos alternatives: una, que és la que fins ara ha presentat el Partit Popular, i és no voler oferir tota la informació que es requerix; i una altra, que és la d'obrir les finestres i que hi haja transparència, que entre l'aire fresc, que es puga vore tot amb claredat i que s'assumisquen les responsabilitats polítiques que calguen, perquè estem parlant de responsabilitats polítiques. Si hi han delictes o no, això ho decidiran els tribunals. I jo crec que ací nosaltres en això no hem d'entrar.

Però el que està clar és que independentment de qui haja pogut organitzar o iniciar este procediment, el que està clar és que hi ha alguna cosa que no ha funcionat bé en l'entramat d'adjudicacions des de La Generalitat. Alguna cosa no ha funcionat bé perquè si no, dos tribunals de justícia diferents no s'hagueren fet càrrec i hagueren muntant un expedient tan gruixut i hagueren muntant, diguérem, un procediment tan costós i tan complex com el que s'està fent.

Per tant, si hi ha hagut alguna cosa, independentment de qui siga el qui haja comés delicte, el que està clar és que hi ha una responsabilitat política darrere d'açò. I eixa responsabilitat política s'hauria d'assumir, i s'hauria d'assumir de forma honesta i no tractant de tapar determinades vergonyes que no sé a qui van a beneficiar, perquè jo crec que no sols és que està perjudicant-se la democràcia i les institucions democràtiques, sinó que també el mateix Partit Popular.

Per tant, consellera, de veres, és molt senzill, només ha d'oferir, donar accés perquè l'oposició puga consultar eixos contractes. Amb això n'hi ha prou. Si no hi ha res a amagar, no té per què no posar a disposició de l'oposició eixe tipus de contractes. I si a partir d'ahí apareguera alguna persona imputada, lògicament, jo crec que vostés seran els primers en voler que es depuren responsabilitats, i si algú ha ficat la mà dins la caixa, lògicament, que pague políticament o judicialment el que toque.

La senyora presidenta:

Senyor Torró, moltes gràcies.

En este moment serà la portaveu del Grup Socialista, senyora. Senyora Maisa, té la paraula.

La senyora Lloret Ivorra:

, el problema es que se están acostumbrando tanto a mentir que les parece ya natural. Llevamos mucho tiempo oyendo, desde que estalló todo este escándalo, que no había nada, que simplemente. Bueno, el vicepresidente primero, el señor Rambla, en unas declaraciones oficiales nos dijo que los únicos trabajos que hacía Orange Market para el gobierno de La Generalitat eran Fitur i un detallito en la Volvo Ocean Race. Resulta que estamos hablando ya de más de 25 contratos con 8

, que hoy es la presidenta de las Cortes, la segunda, digamos, personalidad en la Comunidad Valenciana, y cuyo jefe de gabinete está imputado. A las personas no se les imputa por una duda. Fueron a declarar como imputados y salieron como imputados. No hace falta que nos refiramos al resto de imputados, pero sí a su jefe de gabinete, al jefe de gabinete de su antecesora. Una persona que está imputada es porque se le suponen indicios racionales y razonables de que ha cometido un delito. Si esos indicios no permanecieran, no hubieran salido como imputados del Tribunal Superior de Justicia.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(So d'un telèfon mòbil)

, es lo único, absolutamente lo único, que les interesa.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

con la empresa Orange Market. Y yo se la he explicado, porque la que he explicado es la que hay, es la que hay. Si ustedes quieren que yo les analice -he querido no ser tediosa, me gusta no ser muy larga en mis intervenciones-, pero si ustedes quieren que yo analice año por año los concursos, pues, pasamos a continuación y yo les digo en 2005-2006 las distintas publicaciones y las adjudicaciones de cada uno de los concursos de Fitur, yo se las digo y trataré de hacerlo lo más corto posible.

Pero, ustedes, pero ustedes, con este tipo de oposición están desvirtuando la actividad parlamentaria -¡y lo saben! -, porque nos estamos olvidando de que hay un poder judicial, un poder legislativo y un poder ejecutivo. Y a ustedes les corresponde el poder legislativo. Y hay otras personas que llevan a cabo el poder judicial.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, a mi també m'agrada la brevetat i afinar, però vosté no ha contestat a res del que li hem dit. El que li hem dit és que a la seua conselleria s'han fet contractes menors amb Orange Market. I la compareixença que ha sol·licitat el nostre grup parlamentari és realment esta: perquè explique la relació contractual entre la seua conselleria i l'empresa Orange Market, però vosté ens ha contat només els contractes fets en procediment negociat amb publicitat i publicats amb Orange Market. Les coneixíem.

Però, hi ha altre tipus de contracte, que també són legals. I, si són legals, per què no s'informa i s'entrega a l'oposició, consellera? Són contractes menors, són contractes que se fan sense cap tipus de negociació ni publicitat. Se fan perquè són legals, són legals i, per tant, és convenient que se sàpiga quin tipus de contractació, també legalment, s'han fet amb Orange Market per la seua conselleria o per l'anterior consellera, la senyora Milagrosa Martínez, actual presidenta de Les Corts. Tan senzill com això. No li pegue més voltes! I vosté me diu que és directa, que tal, que ha vingut ací a explicar tal. Però, efectivament, però no contesta! Vosté no contesta.

Me diu que li ho fem per escrit. Efectivament, des del passat dia 8 que li hem presentat el nombre d'expedients per a saber-ho, no només esta empresa, sinó altres. El dia 8, des del dia 8 de maig. Han passat ja uns quants dies. Però, en tot cas, eixa és la qüestió. Han passat uns quantes dies. Estem esperant, estem esperant i esperarem. Perquè, el que sí que hem vist és que quan s'ha demanat a la seua conselleria -i ací la petició d'informació-, la Mesa de les Corts valencianes, en la qual té majoria absoluta el Partit Popular, doncs, resulta que ens ha dit que no, contravenint el que diu el Tribunal Constitucional. Això és fer una oposició sensata, senyor Martínez. Vosté tenia preparat un escrit pensant que vindria ací una altra persona, però s'ha enganyat de totes totes.

Això és fer oposició sensata, perquè si vostés no donen resposta, sap què passa? Doncs, que tenim el legítim dubte respecte una decisió que ha pres la seua conselleria i que no dóna explicació. És molt senzill. Si a la cosa no cal pegar-li vint voltes. Orange Market, té un CIF esta empresa? Una empresa competent, una empresa solvent, una empresa que pocs treballadors aconseguixen uns contractes de l'administració molts substantius perquè presenta les millors ofertes. Si és una empresa que és un exemple del que és l'economia productiva, a la qual vostés ens tenen acostumats! I, per tant, esta empresa tindrà un CIF i s'haurà donat d'alta com a empresa que gestiona, que tramita amb l'administració. I és tan senzill com posar: CIF de l'empresa, tant; prémer el botó, tant. Doncs, «mire, sí, senyor Morera, a esta empresa li hem adjudicat ics contractes menors, o no, o cap». Jo li he assenyalat alguns dels contractes menors que hem tingut coneixement. Li he presentat els contractes menors que hem tingut coneixement. I per què vosté no mos vol mostrar o donar la informació dels contractes menors? Per què? Perquè eixe és el tema. Tan senzill com això. Si són legals, si segurament el senyor responsable de l'empresa, doncs vosté haurà tingut necessitat de. «necesito un cartelito para no sé qué», pam, 11. 000 euros, i ja està, i és legal, si ho ha fet.

Mire, quan se'n va anar el nostre president Camps, el president de La Generalitat, se'n va anar a Estats Units, Orange Market li va facturar 35. 000 euros a Presidència de La Generalitat. Això sí, no una factura de 35. 000 euros, en tres factures separades. Quina casualitat! Per posar un rètol darrere d'on el president Camps va acudir a Miami. Que, per cert, va actuar. , sé que en aquell moment, este no el tinc comprovat, però crec que va actuar Julio Iglesias. Que, per cert, va fer el PAI de Parcent que, gràcies als tribunals, s'ha pogut tirar enrere. Però, bé, això és un parèntesi en el tema, eh, que no té res a vore en el tema. Però, bé, no me negaran vostés que no han contractat Julio Iglesias per a promocionar turísticament la imatge de la nostra comunitat. S'ha contractat!

Però este panellet en Miami amb l'escut de La Generalitat mos ha costat als valencians i a les valencianes 36. 000 euros. Si jo no dic que no estiga bé, però, escolte, mos ho mostra, mos ho mostra vosté, li dóna al botonet, pam! , i ja està! Si no hem vingut ací a. Si hem vingut a salvar el prestigi de La Generalitat. Si hem vingut per a dir-los als valencians «no n'hi ha res a amagar». Si és que el govern valencià ha premut el botó. I en el botó ha eixit que Orange Market. , doncs, què té? 25 contractes menors? Absolutament legals? Que se sàpia. Hem de saber que si s'ha contractat esta empresa molt competent del senyor Álvaro Pérez, si se l'ha contractat per a posar orxata a no sé on,.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. doncs se diu i se posa. Volem saber la informació.

La senyora presidenta:

Senyor Morera, moltes gràcies.

Sí, tindrà. Sí, el senyor Martínez m'havia dit.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

El problema seguix sent el mateix. Vull dir, per què no s'oferixen eixos contractes menors? Per què? Fixe's bé en el que li dic. Per què? Done-mos una raó, una raó convincent de per què no s'ha de posar la llum en els contractes menors? I, a la millor, si la raó és molt convincent, possiblement al final s'acabe tot l'embolic este. El problema és que no hi ha raons convincents. Perquè, a més, està veient-se, està veient-se, no en este cas, sinó en altres que ixen a la llum pública, que estan fent-se. que hi ha coses que són trampes, trampes. Jo no sé fins a quin punt això és legal o no, això ho haurà de decidir un jutge, si una cosa és legal o no. Si a una empresa li fraccionen un contracte en tres perquè càpien els tres. De tota manera, si és legal o no ho haurà de decidir un jutge. A mi políticament em sembla impresentable i em sembla que la persona que tinga responsabilitat d'això se'n vaja a sa casa.

Insistisc, em dóna igual si és legal o no, eh! No estic clavant-me en això. A la millor és legal. El jutge decidirà si hi ha un delicte ahí o no. Val? Jo no estic parlant d'això. Una persona que autoritza políticament el que es puga fraccionar un contracte en tres vegades perquè càpien i es puguen considerar legals, se n'hauria d'anar a sa casa, perquè això no està ben fet. Inclús si no tinguera

(se sent una veu que diu: «Es una opinión. »)

ninguna. No, no, no, no és ninguna opinió, això és una cosa per a reflexionar perquè és èticament. Val? Inclús si no haguera tocat ni un duro, inclús si no haguera tocat un duro, és dir, si no hi haguera res pel mig. Val?

No, no. No es tracta de caure mal o no caure mal. Es tracta de mantindre una actitud escrupolosament legal i ètica davant d'un exercici polític. Perquè el que realment desprestigia la classe política és això, no el que es diga que això es fa. Home! si ho tenim tot tapat no passa res. Destapem les vergonyes uns dels altres i ací no passa res. Això és virtuós. Ací el que no és virtuós és fer eixes coses. I eixes coses, home, que s'han de denunciar! Si no es denuncien, al final açò seria el

i cadascú podria fer el que li donara la gana. Per tant, això és el que desprestigia la classe política i no això.

I quan estem veient que en moltes conselleries els funcionaris. , millor dit, les persones que signen eixos contractes no són funcionaris autèntics, sinó que estan subcontractats, eh, per empreses. Sí, sí, això passa en moltes conselleries, eh. No estic dient que passe en la seua, eh! Val? Però en moltes conselleries està passant que qui signa els expedients resulta que no és funcionari, sinó que és d'una empresa pública, contractat a dit per un responsable

polític, que és el que després fa les funcions suplantant la funció del funcionari. I això està passant. I quan passen eixes coses, això és el que realment està desprestigiant la classe política. Eixes coses són les que desprestigien.

I si tenen un compromís amb la veritat, eh, doncs molt fàcil: tots els contractes a la llum, i no passa res. I no passa res, i a més estic convençut de l'honorabilitat de la immensa majoria dels militants i els càrrecs públics del Partit Popular. Estic convençut d'això. I el que han de fer és demostrar-ho. I com es demostra? Posant-ho a la llum pública. I si hi ha algú que no està fent bé les coses, fora! Perquè si no, perquè si no, lamentablement, senyora consellera, es convertixen en còmplices d'una actuació que no és bona. I no ho lamentaran vostés, ho lamentaran els ciutadans i ho pagarà la democràcia.

La senyora presidenta:

Senyor Torró, espere que no ho pague la democràcia. És que havíem ficat el temps un poquet massa ajustadet.

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

No, molt bé, moltes gràcies.

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Després, per al·lusions al nostre grup.

La senyora presidenta:

Senyor Morera, jo he escoltat molt. -señor Martínez, por favor-. Jo he escoltat les paraules del senyor Martínez, i.

El senyor Morera Català:

Ha al·ludit a tots els integrants del nostre grup i ha al·ludit la nostra.

La senyora presidenta:

Però no ha al·ludit cap de grup.

Quan una diputada i quan una. , he prestat atenció i per això m'he dirigit al lletrat, per si havia parlat d'algun nom d'algun grup o d'alguna persona, i, efectivament, no ha anomenat ni persona ni grup.

Si algú se sent al·ludit.

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

. perquè algunes intervencions, algunes intervencions no varen ser afortunades, doncs no sé per què se sent al·ludit. Jo almenys no me senc, ni ningú del meu grup i, a la millor, del seu també, o se va parlar. És que este senyor no ha anomenat a ningú i, per tant, no trobe que puga ser ningú víctima d'una al·lusió. Simplement, això entenc.

Si ell havera tingut la relliscada o havera tingut una qüestió d'anomenar el grup ics o la senyora o el senyor ics o el senyor

o senyora

, doncs sí; però, en este cas, no ha fet apel·lació de ninguna persona.

La consellera està en el seu dret i en el seu torn.

La senyora consellera de Turisme:

En las legislaturas anteriores estoy segura que si alguno hubo, ustedes tienen que entender también, tienen que entender también que si quieren alguna información de algún año concreto pídanla por su cauce y se les dará. Yo ahora mismo le digo con seguridad absoluta, fraccionamiento y contratos menores, ¡ninguno! Esa es la explicación.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. el nom de les empreses que es van presentar?

La senyora consellera de Turisme:

Señor Morera, las empresas que se presentaron no impugnaron el concurso, no se les adjudicó.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

Perdó, consellera.

Està en el torn.

Anem a vore, està en el torn de la consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(rialles)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, la número 6, la número 6.

Correcte, senyor Torró?

En lloc de començar pel punt 4, que és la presa de la proposició no de llei apuntada pel Grup Parlamentari Socialista, començarem per la presa en consideració, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Correcte? Doncs val, ho fem aixina.

Proposició no de llei sobre l'ampliació de les competències de la Cambra de Comerç, Indústria i Navegació d'Alcoi per a prestar serveis al conjunt de la comarca de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 438, BOC número 127)

La senyora presidenta:

I a continuació, és el punt 6 en el qual estan d'acord tots el portaveus, senyor Ferraro. Si algú té alguna.

No, no, ho dic perquè si algú podia tindre alguna qüestió que no fóra.

(so d'un telèfon mòbil)

Té vosté la paraula, senyor Torró.

Val, doncs, senyor Morera, té vosté la paraula i té quinze minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Presente a esta comissió parlamentària una iniciativa que ve sent reclamada des de la comarca de l'Alcoià-Comtat d'una forma intensa pels sectors productius d'esta important comarca de l'interior del nostre país.

En definitiva, és una proposta que emana des d'estos sectors i que té com a finalitat bàsicament ampliar l'àmbit d'actuació de la cambra de comerç d'Alcoi a un àmbit comarcal. Considerem que això és plenament legal, d'acord com assenyalem en la sentència del Tribunal Constitucional i la Llei 3 de l'any 1993, i que això encaixa perfectament dins el que són les possibilitats legals que existixen.

Com vostés saben, Alcoi és una ciutat emprenedora, industrial, innovadora i que ha fet grans aportacions a l'economia valenciana. De fet, la seua cambra de comerç és de les més antigues del País Valencià i d'Espanya, i en estos moments gaudix d'una secció. , gaudix d'una cambra de comerç pròpia d'Alcoi que està coordinada amb la Cambra de Comerç d'Alacant. Però, en tot cas, és una excepcionalitat positiva i que té com a referent eixa importància quant al que suposa la indústria alcoiana en el seu àmbit de competències.

Esta cambra de comerç en l'actualitat és d'àmbit municipal i, per desgràcia, moltes de les actuacions que han de realitzar empresaris, ja siga de Cocentaina, ja siga de Muro -on el Bloc governa com a alcaldia en la persona de Rafa Climent- o d'altres municipis de la comarca com Ibi, com Biar, com Castalla, han de realitzar les actuacions pròpies de la cambra de comerç a l'àmbit de la capçalera de província com és la ciutat d'Alacant. I molts d'estos empresaris reclamaven la possibilitat d'ampliar l'àmbit d'extensió de la cambra de comerç d'Alcoi a l'àmbit comarcal.

Crec que és una proposta que s'emana perfectament amb el principi de subsidiarietat de la Unió Europea; suposaria evitar molèsties i despeses innecessàries a molts xicotets i mitjans empresaris; crec que és adaptar-nos als nous temps i, en definitiva, crec que és una mesura positiva pel que suposa d'adaptar la realitat de la cambra de comerç d'Alcoi a l'ampliació comarcal.

En eixe sentit, mosatros, com a comissió parlamentària de les Corts Valencianes el que proposem, el que proposa el nostre grup parlamentari és que s'inste la Conselleria d'Indústria i Comerç perquè, amb coordinació amb la cambra de comerç d'Alacant, es facen les gestions oportunes perquè se realitzen les modificacions legals -la llei que hem esmentat anteriorment i que figura en la proposta de resolució- perquè la Cambra de Comerç, Indústria i Navegació d'Alcoi puga ampliar les seues competències i prestar serveis en el conjunt de la comarca de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla.

I eixe és el sentit global de la nostra proposta, que entenem que serà atesa merescudament pels diputats, pel Grup Popular, el Grup Socialista i pel diputat Lluis Torró, que al ser d'Alcoi crec que estarà especialment satisfet d'esta iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

Per això, tenia tant interés perquè isquera abans el senyor Torró.

Té vosté la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

En primer lloc, agrair la deferència del canvi de l'ordre del dia a la presidenta i al

(inintel·ligible)

. de la comissió, tenint en compte que jo no sóc membre de la comissió i no l'he de votar, per això estic especialment agraït.

Anem a vore, jo més que parlar del contingut en si, el que m'agradaria és que es fera una reflexió, es comprenguera quin és el problema que hi ha respecte a estes qüestions per a. , fonamentalment, per als empresaris de la comarca de l'Alcoià i el Comtat.

Tenim una organització cameral. Tots sabem que és obligatori per a qualsevol empresari estar adscrit a una cambra. , i, per tant, qualsevol empresari lògicament s'ha d'inscriure. I ens trobem en una situació paradoxal, i és que en una comarca que està molt integrada des del punt de vista social i econòmic, com és especialment la zona d'Alcoi i el Comtat, on el corredor Alcoi, Cocentaina i Muro, fonamentalment, té una integració molt gran, fins al punt que n'hi han moltíssimes empreses instal·lades en Cocentaina o en Muro, en els quals l'empresari és alcoià i els treballadors també són majoritàriament alcoians, es troben amb una situació molt estranya, i és que, clar, que la regulació que existix hui en dia en el tema de les cambres de comerç, la cambra de comerç d'Alcoi només té funcionalitat de caràcter estrictament municipal. És a dir, qualsevol empresa que no estiga instal·lada en el terme municipal estricte d'Alcoi, es veu obligada a

(ininte­l·ligible)

. la cambra de comerç d'Alacant. Això produïx coses com que n'hi han empreses que estan a a penes cinc metres del casc urbà d'Alcoi, del terme d'Alcoi, perquè l'entrada a Alcoi és terme de Cocentaina fins que u arriba pròpiament a Alcoi, i allí hi han una sèrie de polígons industrials on la immensa majoria de les empreses, no només industrials, sinó també comercials, són de propietat d'alcoians, que, lògicament, si tenen el seu domicili ahí, es veuen obligats a estar inscrits en Alacant, la qual cosa no té absolutament ningun sentit. Ningun, ¿eh? , ningun.

I, per tant, seria raonable arbitrar les mesures que foren necessàries per a flexibilitzar eixa situació i que es tinguera en compte, jo crec que, com a mínim, l'existència d'una cambra de comerç, com a mínim, l'existència d'un àmbit comarcal. Es podria fer de forma consensuada, diria, jo crec que la proposta és suficientment ampla com per a no deixar res tancat que faja inviable qualsevol tipus d'alternativa que es puga emprar, o bé que fóra voluntari el triar una cambra o l'altra, o bé que els ajuntaments decidiren en quina cambra volen estar, ¿val?

Jo crec que no resultaria un problema tampoc massa gran, perquè jo entenc que des de la cambra d'Alacant puguen tindre resistències, lògicament, perquè perdrien alguns ingressos, però estem parlant d'una àrea relativament menuda, per tant, no crec que fóra un impacte molt gran per a la cambra d'Alacant i, en canvi, representaria un enorme avantatge i una enorme satisfacció per als mateixos industrials i empresaris de la zona d'Alcoi, que, evidentment, vorien resolts molts dels problemes que tenen hui en dia, sobretot de desplaçament, ¿no? I, per tant, els convide que voten favorablement aquesta proposta i, sobretot, que es treballe per a poder resoldre esta situació.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró. Un poquet de temps, perquè és vosté d'Alcoi.

Passem, doncs, al següent intervinent. ¿Sí, senyora diputada?

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyora presidenta.

Espere que també a mi em done un poquet de temps, perquè també sóc d'Alcoi.

La senyora presidenta:

També.

La senyora Soler Cejudo:

Bé, per a començar, dir que estarem d'acord, estem d'acord, que la contribució de les cambres de comerç ha segut un factor indiscutible i determinant per al desenvolupament econòmic dels pobles i ciutats del nostre territori, en especial, la cambra d'Alcoi, ací ja s'ha dit, és una de les més antigues ja no sols a l'espai valencià, sinó al nostre país, en Espanya, ha tingut un paper essencial i fonamental a la història econòmica de la ciutat d'Alcoi.

Aquesta proposició no de llei, als mateixos termes, ja es va debatre farà uns mesos a l'Ajuntament d'Alcoi, i allí, lamentablement, el Partit Popular va votar que no. La resta dels grups de l'oposició li varen donar suport, i intentarem que aquesta segona oportunitat siga perquè, en la mesura de les seues competències, el Partit Popular facilite amb els seus vots que l'administració autonòmica s'implique i ajude a aconseguir aquesta justa reivindicació.

En primer lloc, jo crec que el que toca, almenys el que farem des d'este grup, del Grup Socialista, és lloar. , una lloa al seu treball al llarg de l'últim segle en defensa de les nostres empreses, de suport a

(ininte­l·ligible)

. , la col·laboració que sempre ha desenvolupat amb totes els administracions per tal d'impulsar l'economia i el seu paper en l'impuls d'un pla estratègic local on la cambra d'Alcoi va a assumir un lideratge que li corresponia a l'ajuntament i que aquest no va exercir com li pertocava.

Per tant, totes les iniciatives com aquesta, que vagen encaminades a reforçar eixe paper, és evident que anem a donar-los suport. Pensem que és positiu per a tots i, sobretot, per a les empreses d'aquelles comarques, el poder accedir als serveis de la cambra de comerç d'Alcoi. Per a aconseguir-ho l'ideal seria reformar la llei de cambres de la Comunitat Valenciana, però som conscients que aquest és un procés complex i dificultós i, en qualsevol cas, coincidim que el més senzill seria començar per aconseguir una sèrie d'acords entre les diferents cambres implicades, la d'Alacant i la d'Alcoi, i, en aquest sentit, som conscients que els responsables de la institució cameral d'Alcoi ja s'han posat en contacte per tal d'aconseguir aquesta qüestió i que açò podria aconseguir-se per un procediment molt senzill i que va contemplat en la mateixa llei de cambres en el seu article 35.

Per tant, el paper de la conselleria

(ininte­l·ligible)

. seria el de propiciar, el de facilitar eixe acord entre les cambres, en el sentit d'establir competències territorials; després, ratificar-ho; i, posteriorment, i com a una qüestió no vinculant per a l'aprovació de la moció concreta de la seua mateixa redacció, iniciar el procediment per a la reforma de la llei que reconega formalment la qüestió que estem debatent ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Perdó, no me se sentia. ¿Vots a favor de la moció? Sí, està claríssim. ¿Vots en contra? La proposta queda rebutjada per majoria.

Passem al punt.

Passem. Si vosté se'n va cara a Alcoi, li desitge un bon viatge,

(rialles)

però és. No, però de tot cor, senyor Torró.

Proposició no de llei sobre l'assumpció per part del Consell del cost financer de les empreses turístiques valencianes que sol·liciten els préstecs llançats pel Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç en el pla Renove, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 220, BOC número 137)

La senyora presidenta:

Anem a vore, el punt número 4 és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'assumpció per part del Consell del cost financer de les empreses turístiques valencianes que sol·liciten els préstecs llançats pel Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç.

-senyor Morera- en el seu pla. -i, senyor Martínez- Renove, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

No sé qui és la persona que. Sí, senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, estem parlant d'un pla que va llançar el Govern d'Espanya per a facilitar finançament a les empreses turístiques de tot el país per import de 400 milions d'euros. Eixos 400 milions d'euros, en el primer mes, es van esgotar. És a dir, era un pla eficient, va ser un pla que les empreses turístiques van rebre com a positiu i per això es van llançar directament a eixos 400 milions. En qüestió de dies el Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç va decidir ampliar la dotació per a este pla Renove en 600 milions d'euros més. Per tant, van deixar el total del pla Renove amb una quantitat de 1. 000 milions d'euros per a tot el turisme espanyol, ¡1. 000 milions d'euros!

Proporcionalment, a la Comunitat Valenciana li'n pertanyen uns cent, un 10%. Doncs, bé, estem parlant d'una situació econòmica i estratègica en què mos trobem no només a nivell nacional i de la comunitat, sinó a nivell mundial, en què es necessita el recolzament dels governs i les administracions públiques per a fer una política no sols de recolzament a la indústria i per a l'ocupació, sinó agilitat a l'hora de posar en pràctica estes mesures.

Fíjense ustedes si es histórico el acuerdo, que la federación valenciana de hostelería ¡premió el acuerdo! , porque les pareció, pues, bueno, ¡de bombo y platillo! , porque era increíble e inaudito que entre dos administraciones como es la autonómica y la central no se consiga llegar a este tipo de convenios y de acuerdos

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, els he de felicitar que s'hagen posat d'acord

per a treballar en un sector tan important per a la nostra economia com és el sector turístic, que aporta, per desgràcia cada vegada menys al PIB, però ha arribat a aportar el 14% del PIB valencià. , està en mans. , o com a un dels factors determinants, és el turisme.

Va caiguent, per desgràcia se va confondre turisme amb construcció i la construcció desordenada i residencial, doncs, ha fet que el factor estratègic que ha suposat el turisme, vaja baixant en el nostre PIB i com a generador de riquesa.

M'agrada que s'haja pogut cooperar entre el govern central i govern autònom en eixe conveni específic de promoció a l'exterior de la nostra marca turística, i m'agradaria que es puguera cooperar en més àmbits, en més àmbits de la política, que no tot fóra renyines i tirar-se els plats al cap, sinó que realment se puguera cooperar, ¿no? , cooperar, perquè la situació és molt greu, la situació és gravíssima. Ací, a la nostra autonomia, doncs, tenim un nivell de desocupació que, ja ho crec, que ja ha d'anar pel 20%, i un dels elements estratègics per a poder eixir d'eixa situació gravíssima, líders en desocupació. És cert que n'hi ha una crisi i una situació internacional, n'hi ha una situació europea, n'hi ha una situació espanyola, però també n'hi ha una situació autonòmica i unes competències exclusives en matèria de polítiques actives d'ocupació, que no veiem d'una forma intensa per part del govern valencià.

Crec que les coses es poden fer millor, sincerament. I fer millor les coses seria també posar recursos per a complementar l'actuació que s'ha fet per part del Ministeri d'Indústria.

En tot cas, no sé si s'ha pogut parlar d'este tema en concret per part del govern central i el govern autonòmic. I com que no ho sabem, i com que entenem que el nostre plantejament de política autonòmica diferix de la proposta de resolució que s'ha expressat ací. Perquè no entenem com, i com ha assenyalat molt bé la diputada Maisa Lloret, tenint les competències exclusives en matèria de turisme, hem d'anar a complementar econòmicament una acció financera del govern central, quan tenim una situació extremadament difícil en el que són les arques públiques, entre altres coses, perquè el model de finançament autonòmic pactat en el seu dia pel PP i pel PSOE ens perjudica. No es va contemplar la variable de població i en estos moments tenim un finançament molt reduït, molt negatiu, molt baix. I com que això no s'ha contemplat, estem en una situació mala.

Vull dir amb això que si tenim les competències exclusives en matèria de turisme, el lògic en un estat autonòmic és que el govern central entregara el finançament per a dur endavant el finançament de les empreses turístiques del nostre país. Això seria el lògic, perquè si no, estem pervertint el model autonòmic amb una recentralització i vulnerant el que són els principis constitucionals i l'estat autonòmic. I ho hem vist en altres àmbits.

I en eixe sentit, tot i que ens agradaria que el govern central i el govern autonòmic pogueren cooperar, pogueren tindre una relació més intensa, i no dubtem de la bona intenció d'esta proposta de resolució, entenem que vulnera el que és el nostre sentit autonòmic, el nostre sentit de plantejament d'estat autonòmic, i per això mosatros mos abstindrem en esta iniciativa, tot i que reconeixem la bona intencionalitat per part de la diputada Maisa Lloret i del Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

No sé si parlar amb anglés també, perquè a vore si clave la pota i no.

La senyora Sánchez Cortés:

Bien. A pesar de lo que acabo de decir, y como premisa previa, valga que para nosotros, para el Grupo Popular en las Corts, el plan Renove nos parece bien en la medida que aporta dinero al sector. Y eso que quede establecido como premisa básica.

Pero no podemos aceptar su propuesta. Y yo voy a intentar compararle el porqué no podemos aceptar su propuesta, aparte del tema de la negociación, que me parece fundamental en esta cuestión. Y es que en la Comunidad Valenciana, a través de la Conselleria de Turismo, ya habido en los años sucesivos de gobierno, no en este año solamente. Usted ha hablado antes del plan de competitividad. No. Ha habido mucha aportación al sector anterior, mucha aportación pública por La Generalitat, en planes que no se les ha llamado planes Renove, pero que, efectivamente, han tenido el mismo objetivo.

Y yo se les voy a intentar comparar, por ver si le aclaro un poco la cuestión y por lo menos de ahora en adelante añade a su discurso lo que hace la

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Ustedes me han comentado, desde Compromís, que preferirían que el Gobierno de España trasladara los fondos desde la administración central a las autonomías. Es que ya se hace. Lo único que se hace con un modelo que diseñó el Partido Popular. Un modelo que no nos gusta. Pero no es que no nos gusta a los socialistas, ni a los de Izquierda Unida ni a los del Bloc, es que no les gusta ni a los propios del Partido Popular.

Respecto al estilo en el que se inyectan fondos al sector, las subvenciones de las que usted hablaba, le recuerdo que en el último informe de la Sindicatura de Cuentas, a finalización del año, el 31 de diciembre de 2007, sólo se habían abonado el 12% -y ya termino-, el 12%.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

Senyor Morera, si vosté. No?

El senyor Morera Català:

Per reiterar arguments.

Estem d'acord que el sector turístic és un sector estratègic al nostre país. Estem d'acord que necessitem injectar fons perquè eixe sector funcione. Però també estem a favor que l'autonomia siga la que, en virtut de les seues competències, el govern valencià actue en benefici d'un sector que està passant, com tots els sectors, una gravíssima crisi.

I clar, vindre ací a presentar una proposició no de llei perquè Les Corts insten el Consell que, mitjançant la conselleria que creguen més adient, assumir el cost financer, que no ens pertoca a nosaltres, sinó que és una iniciativa que ha posat en marxa el govern central, jo crec que a eixe projecte s'hauria d'haver oposat el Consell valencià, doncs ens sembla que, per qüestions de la nostra concepció del procés d'autogovern i la concepció autonòmica, no podem, que si tenim unes competències autonòmiques, siguen invadides pel govern central.

El que s'ha de negociar és que el govern central, que sí que té recursos, els pose a disposició dels governs autònoms i que siguen estos, en un plantejament consensuat, si es vol, els que posen en marxa mecanismes per a reactivar el sector. Però no demanar des del govern central o a través d'esta proposició no de llei que siguen les comunitats autònomes les que assumisquen el cost financer d'una mesura del govern central. Crec que això no és el que pertoca.

I tot i que considerem que té elements positius i ben intencionats esta proposició no de llei, tot i així ens abstindrem.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera, per la seua brevetat.

I en este cas, la senyora Sánchez sí me demana la paraula. Pues tiene cinco minutos para su intervención.

La senyora Sánchez Cortés:

Dicho esto, dicho esto, le quiero aclarar. Nosotros no estamos en contra de que el gobierno de la nación apruebe planes como éste que supone ayuda a determinado sector, en este caso al turístico, para nada. En esta PNL nosotros nos vamos a oponer a la misma porque no estamos de acuerdo con que el gobierno de la nación, una vez más por su cuenta y sin haber negociado con la comunidad autónoma, porque no ha negociado, se les comunicó -según los datos que yo tengo en una mesa de directores generales- el 18 de noviembre que el plan se iba a aprobar, y se aprobó con el Consejo de Ministros el 21 de noviembre, o sea, dos días después del año pasado. Y, por lo tanto, convendrá conmigo que esto no es negociar.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el perjudici que està ocasionant el Reial decret 1. 578/2008, de 26 de setembre, sobre la periodicitat de la facturació i lectura de tarifes domèstiques de consum d'energia elèctrica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 908, BOC número 150)

La senyora presidenta:

El punto número cinco es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el perjudici que està ocasionant el Reial decret 1. 578/2008, de 26 de setembre, sobre la periodicitat de la facturació i lectura de tarifes domèstiques de consum d'energia elèctrica, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

El senyor Ballester Costa:

Segundo. Que Les Corts son partidarias de que el Gobierno de España, que es el tiene la competencia para hacerlo, con la consulta previa a los gobiernos de las comunidades autónomas, promulgue una nueva normativa que establezca de forma clara y homogénea la metodología que se debe de seguir para establecer un nuevo sistema de facturación.

Tercero. Que Les Corts apoyen la decisión adoptada por la Conselleria de Infraestructuras y Transporte de iniciar a través de la Dirección General de la Energía un expediente informativo que dictamine las causas que han generado la situación denunciada por los usuarios.

E, igualmente, que Les Corts reiteran la petición del Gobierno de España en el sentido de anular y la devolución del importe a los usuarios de los últimos incrementos en las tarifas eléctricas, así como el establecimiento de una nueva tarifa nocturna.

Pero les tengo que decir que, por ejemplo, un agricultor, la media que le ha subido este año por quitarle de la fase de llano, de valle y de punta son del orden del 70% en el precio de la energía, un incremento del 70% del precio de la energía. A un fabricante, a una fábrica normal se le ha subido ese importe casi, en algunos casos, rozando el 60%.

Para eso, ¿qué es lo que se ha hecho? Pues bien poco, porque ustedes en su momento, bueno, se lo fundieron, hicieron una proposición no de ley que, evidentemente, se habían dado cuenta que no podía llevarse a cabo y, entonces, desde aquí, ahora, por eso queremos corregir. Y pensando que no me pase lo que me pasó esta mañana, que hay que aprender, espero, espero el que si tenemos su apoyo, que no lo sé, me gustaría saberlo antes de terminar la intervención porque aún me quedan ocho minutos, si tuviéramos su apoyo, estaría muy contento porque de alguna forma estaríamos devolviéndoles a los ciudadanos algo que les hemos quitado del bolsillo, a los ciudadanos y a nosotros mismos, porque al fin y a la postre consumidores de energía somos todos y, desde luego, no estaríamos en el corolario de tonterías que ha dicho el ministro Sebastián en los últimos tiempos con esa serie de medidas que parecen más sacadas del libro de chistes de algún humorista malo de pueblo,

La política -como les decía- del señor Sebastián en estos temas se ha resumido: hay algunas bombillas que creo que en un momento determinado compró en algún lugar del mundo, porque evidentemente no serían de aquí; bombillas que yo, por cierto, yo no he visto, no sé si ustedes han recibido la suya en su casa, a mí me prometieron que me iban a mandar una y hasta la fecha dicha bombilla no ha llegado. O sea, que el ministro de la luz o el de las luces, que podría ser, pues se ha quedado en el ministro de las bombillas que nunca más nadie supo sobre ellas.

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(so per interferència d'un mòbil)

Por cierto, antes de tomar esta resolución se ha reunido en dos ocasiones el Gobierno de España con las asociaciones de consumidores. Aquí, todavía están esperando las asociaciones de consumidores, no que se reúnan con ellos, sino que se les conteste por escrito a una carta que les mandaron. Todavía están esperando.

(So d'un telèfon mòbil)

, y ante posiblemente el temor de volver a quedar otra vez en mal lugar ante los consumidores, puesto que ya se les sacó una primera tarjeta cuando ustedes votaron en contra de aquella iniciativa, les sacaron tarjeta amarilla en aquella ocasión, pues a lo mejor tenían miedo a que una segunda tarjeta fuera expulsión.

Yo recuerdo que aquel día les di las gracias, les di la bienvenida por venirse al lado de los que defendemos a los consumidores y les dije: «Pero espero que no sea para este día solo, espero que sea, si cambian a este lado, para quedarse aquí. »

La senyora presidenta:

¿Alguien quiere intervenir? Sí, senyor Morera, té vosté la paraula. Un momentet. ¿El temps està? Correcte.

El senyor Morera Català:

Jo crec que arribats a este punt, el més sensat seria preguntar-li al Grup Popular si va a retirar la iniciativa, perquè esta iniciativa ja està obsoleta.

Vostés saben que vam compartir la seua preocupació, que era la nostra, respecte als efectes que va ocasionar el Reial Decret 1. 578/2008, pel que va suposar de passar a considerar les factures de la llum de forma estimada, tenint en compte els acumulats, etcètera, etcètera, el que ja tots sabem i s'ha dit ací. Però s'han produït algunes modificacions a resultes d'això, s'han produït algunes modificacions.

Pel que fa a la seua competència, altres comunitats autònomes sí que van obrir un expedient, però no informatiu sinó sancionador contra Iberdrola, i ací, per eixa utilització un poquet extrema de la tarificació i els efectes que va produir això en la factura excessiva a centenars i milers de persones. , però és en el marc de les seues competències en la defensa dels interessos dels consumidors que havien d'haver actuat d'una forma més contundent.

I la pregunta és: per què no van actuar obrint un expedient sancionador a esta companyia que actua en règim de pràctic monopoli? ¿Li deu el govern valencià. té alguna factura pendent el govern valencià amb Iberdrola? ¿Li deu algunes desenes de milions d'euros? ¿Paga la Generalitat valenciana, com assenyala els informes de la sindicatura, alguns informes, correctament a Iberdrola o està en deute amb Iberdrola' ¿Pot ser esta la causa -pregunte-, pot ser esta la causa de no haver obert un expedient sancionador a Iberdrola i simplement informatiu? ¿Ens poden informar com a culminat este expedient informatiu? , perquè altres comunitats autònomes sí que han obert un expedient sancionador per la utilització d'una forma extrema d'esta disposició, que coincidim que va ser errònia del govern central, per a aplicar un abús quant a les tarifes.

¿Ha actuat correctament el govern valencià en defensa dels consumidors valencians? Eixa és la pregunta. I mosatros, efectivament, estarem sempre a favor de la màxima transparència i el rigor en l'actuació dels poders públics. I en este cas, creiem que el govern valencià podria haver actuat millor.

Pel que fa al punt quart, em sembla que és un poc ridícul el que plantegen ací. ¿És que el govern central ha de tornar els diners a Iberdrola? ¿És això el que demanen? Perquè de la redacció literal que vostés formulen ací, planteja esta qüestió. Jo no ho entenc. Serà, en tot cas, de les gestiones que realitze el govern valencià en defensa dels consumidors, s'haurà d'instar en la finalització d'eixe expedient informatiu, si deriva en sancionador, en imposar a Iberdrola una sanció, si se determina que és així, i que retorne els diners cobrats en quantitats superiors als usuaris. I eixa és la qüestió.

Per tant, jo el que realment els demanaria al Grup Popular és que retiraren esta iniciativa, primera, per obsoleta; segona, perquè ja s'han realitzat les reformes que s'havien de realitzar; i segona, perquè eixe punt quart pot passar als annals de la història parlamentària com la primera vegada que un grup parlamentari insta el Govern d'Espanya que li pague a Iberdrola, quan és tot al revés. És Iberdrola qui en el seu cas ha de retornar els diners als usuaris, en definitiva, als qui es considera o es pot entendre que han sigut sobretarifats en rebuts de llum de forma excessiva.

Aleshores, com està mal plantejada, jo demanaria al Grup Popular, sincerament, que retirara esta qüestió, perquè també observe bona voluntat per part del Grup Socialista i podem redactar una proposició no de llei més correcta respecte al que sí es demana.

I aixó és tot.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

¿Alguna intervenció? Sí, senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Mire usted, en lo social, se les ha terminado el rollo, paro, más paro y

requeteparo

. ¿Y ahora son los defensores de los consumidores porque ha bajado el butano? Mire, seamos más serios. Lo serio, lo serio es reponer las nuevas tarifas, lo serio es reponer la tarifa nocturna, como dice ese punto cuatro, señor Morera. No estamos diciendo que pague nadie. Hemos dicho que hemos abierto un expediente y hay una sanción propuesta a la compañía. Estamos diciendo que se recalcule, pero que no se les dé por parte de quien tiene la competencia, que es el gobierno central, licencia para robarnos a todos los ciudadanos por la vía de una facturación mal hecha.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Ahí ustedes les regalaron un billón y medio a las eléctricas. Y ahora, encima, lo que han cobrado de más, quieren que sea el Gobierno de España quien lo devuelva.

, ni lo que aprobó el parlamento español, ni la resolución del 15 de mayo del Gobierno de España. Parece ser -se lo he dicho antes- que tienen la cabeza en estos días en otros asuntos que les preocupan quizá más y no se preocupan de lo que aquí se tienen que debatir en las Cortes Valencianas, no se preocupan de lo que les preocupa a los ciudadanos de nuestra comunidad.

Mire, fíjese si se preocupan ustedes por la defensa de los consumidores que la actual ley que hay de defensa de los consumidores en la Comunidad Valenciana fue hecha por un gobierno socialista, y que este diputado ha pedido ya en varias ocasiones en esta cámara que es necesario su modificación. Es una ley que ha cubierto de forma satisfactoria las necesidades de los consumidores durante mucho tiempo, pero que con el paso del tiempo ha quedado desfasada. Hay unas nuevas normativas europeas y estatales a las que tenemos que adaptarnos. Por cierto, todas las comunidades autónomas, prácticamente todas, han adaptado ya su legislación a las nuevas normativas europeas, menos la Comunidad Valenciana, menos la Comunidad Valenciana. Y tiene gracia que sea un diputado socialista el que tenga que decir que hay modificar y actualizar una ley socialista, porque a ustedes los consumidores no les importan nada.

A ustedes les votaron los ciudadanos para que gobernaran, pero para que gobernaran esta comunidad y resolvieran lo problemas de esta comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Simplement per a recordar-li, senyor Andrés, que el que mos vol posar en qüestió l'aigua del Tajo-Segura es la comunitat de Castilla-La Mancha, on estan conjuntament els grups del PP y del PSOE,

que han pactat la supressió al 2015 del transvasament Tajo-Segura. Perquè quede en acta, perquè a vegades no sabem de què estem parlant.

I per reiterar el que li he demanat amb anterioritat, és que retire esta iniciativa perquè està obsoleta, no reflectix la realitat i els perjudicis que, efectivament, va a causar esta iniciativa, i que mosatros compartírem en el debat del passat 11 de març, doncs, estan intentant solucionar-se. Ara el que tocaria és que la Generalitat valenciana, a part de les seues competències, finalitzara l'expedient informatiu, imposara, en el seu cas, la sanció corresponent, i defensara els interessos dels consumidors perquè Iberdrola indemnitze o retorne les quantitats indegudament cobrades.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En este punt, i jo demane un poquet de tranquil·litat, hem acabat la sessió.

(inoïble per raons tècniques)

(inoïble per raons tècniques)

(Ininte­l·ligible)

(Veus i rialles)

(inoïble per raons tècniques)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

