Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 27 de maig de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a informar sobre els motius pels quals l'EPSAR, en data 28 d'abril de 2011, va renunciar a la construcció de l'estació depuradora d'aigües residuals i al col·lector d'aigües residuals de Borriol, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 78. 868), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, a petició pròpia (RE número 83. 890)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

En la resolución de 28 de abril de 2011, que se hizo pública en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana está claramente explicado cuál es el motivo por el cual -como digo- se rescindió. Les leo lo que dice la resolución: «Mediante informe de fecha 9 de diciembre de 2010, del departamento de proyectos y obras de la EPSAR, se pone de manifiesto que, como consecuencia de la coyuntura económica actual y particularmente por la dificultad de acceso al crédito, se considera en estos momentos aconsejable por los intereses públicos modificar las condiciones de financiación de esta actuación y efectuar una nueva licitación bajo la modalidad de concesión de obra pública, a fin de asegurar y hacer viable la financiación de las obras. » Por tanto, como les decía, el motivo de la renuncia acordada en aquel momento fue exclusivamente un motivo económico, derivado de la situación financiera que hacía imposible que la EPSAR asumiera la inversión prevista de cuatro millones de euros.

Aún no se había efectuado la adjudicación del contrato, por lo que la EPSAR tenía plena facultad para llevar a cabo la renuncia, sin necesidad de indemnizar al contratista y sin tener que asumir más coste que el previsto en el contrato de la redacción del proyecto. Además, la renuncia venía exigida por el pliego de cláusulas administrativas y el anexo de bases del propio contrato, que supeditaban la ejecución de las obras a la viabilidad de su financiación. Consecuencia -como les comentaba- volviendo a remarcarlo, se renunció a la construcción de la estación depuradora de aguas residuales y colector de aguas residuales de Borriol por un motivo estricta y exclusivamente económico.

El senyor vicepresident:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Pues, mire, señor secretario autonómico, la ciudadanía necesita de una administración que, al menos, haga pagar a quienes no hayan utilizado el dinero público para el fin público, hagan pagar a esas personas, porque no puede ser que sigamos manteniendo la opacidad y que, además, sigamos manteniendo unas justificaciones y unas explicaciones en cámara parlamentaria de tal falta de rigor y de tal falta, en algunos casos, de vergüenza porque ante esto, a pesar de que usted crea que es una justificación de motivos económicos, usted va a tener ahora mismo que dar algún tipo de respuesta.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, benvingut a esta primera compareixença que vosté dia. Jo crec que li ha de donar les gràcies al vicepresident i conseller d'agricultura per la patata calenta que li ha passat en esta primera compareixença ací, i ací haurà de demostrar vosté les seues aptituds per a escapar-se perquè donar explicacions serà molt difícil, ¡tant de bo! però va a ser molt difícil. I li dic que serà molt difícil perquè, indubtablement, en este cas, almenys…, açò ve de l'època del «no passa res», ¿no? , ací es pot fer tot, podríem confondre la línia entre el públic i el privat, que és molt difuminada, ¿eh? , aleshores eixes incompatibilitats que tenim no compten per a res, ¿no? , a l'hora de contractar i fer gestions dins del…

Sabem com és Adelino Santamaría i Francisco Martínez. Francisco Martínez, mà dreta de Carlos Fabra; Adelino Santamaría, l'extensió de la mà dreta de Carlos Fabra -vullc dir-, jo crec que trobar una concentració major de… -no vullc dir el nom-, quasi que hauríem d'anar a Chicago i trobar-lo en els anys vint -vullc dir-, aquí estem en la situació. Realment és que és molt seriós, és que ací parlem d'entrada de malversació de cabals públics, de tràfic d'influències i de prevaricació, d'això s'està parlant.

Ja sé que algú em pot dir, «usted acusa». ¡No, no acuso! , dic que estem parlant d'això. Qui acusarà, en tot cas, serà el jutge, però estem parlant de malversació de cabals públics perquè, de sobte, uns terrenys que estaven valorats en 3. 000 euros, ¿eh? , passen a valdre 48. 000, de sobte. Estem pagant, ¿eh? , setze vegades el valor inicial dels terrenys.

Segona. , supose que no es referia a això quan dia que eren qüestions econòmiques, i li ho diré perquè jo pense que no són qüestions econòmiques i crec que ho raonaré. Eixa és la primera. I tràfic d'influències en el sentit que mos ve d'actuacions de persones que estan en els òrgans que van a dictar la resolució i tenen capacitat de decidir, són els que van a traure profit directe ells, o través d'altres persones, d'eixa situació.

I tercera, prevaricació, que es conseqüència de les altres dos perquè, lògicament, és prendre una resolució al marge de la legalitat i conscientment sabem que això no és aixina.

Per tant, estem parlant d'això, i és seriós, és molt seriós, i no és qüestió econòmica perquè se paralitze després de la denúncia, precisament, del mateix dia que s'anava a fer la compareixença. És més, li diré més, avui, avui anava a aprovar-se en plenari, i avui no s'ha aprovat en plenari perquè l'han deixada sobre la mesa en espera de les conclusions de la comissió d'investigació, i no només està la comissió d'investigació sinó que també està la investigació judicial en marxa.

Per tant, dir que són qüestions econòmiques… encara ens ho haguérem pogut creure si inicialment són qüestions econòmiques i, després, haguera pogut justificar-lo amb tota la resta, però dic que les qüestions econòmiques, quan estem parlant -com he dit- de possible malversació de cabals públics, de tràfic d'influències i de prevaricació en el conjunt -crec- és molt poc seriós, molt poc seriós.

Mire, açò -com he dit- es paralitza el dia mateix del plenari que anava a fer-se, que anava a fer-se la compra. I la denúncia de Silverio Tena, portaveu de Compromís, precisament, en l'Ajuntament de Borriol va motivada, que això, també, a través del nostre portaveu en la Diputació de Castelló, Enric Nomdedéu, arribara i tinguera efectes. ¿Quins efectes ha tingut? Doncs que Francisco Martínez era vicepresident de la diputació i va deixar de ser-ho. ¡Home! , doncs no seran qüestions econòmiques, n'hi haurà alguna coseta més per ahí, perquè Francisco Martínez deixa de ser, ¿eh? , vicepresident de la…, però és que pocs dies després, Adelino Santamaría deixa de ser alcalde de Borriol. Doncs no són qüestions econòmiques, n'hi ha qüestions, com a mínim, polítiques, de decisió del mateix partit o de gestió política, però és que darrere està el que jo li estic dient: malversació de cabals públics, tràfic d'influències i prevaricació, com a poc.

Per tant -ja li he dit-, veníem d'un moment que era el moment del gran abús, el moment del «tot val», el moment de «gastem-nos tots els diners que no passa absolutament res». ¡Home! , també és curiós que el senyor Martínez en terrenys no només ha tingut açò, que és més que polèmica, sinó altres polèmiques de terrenys regalats i coses aixina, no sé com ho fa, li direm que vinga un dia ací i ens done classe de com aconseguir que la gent et regale uns terrenys a canvi de res, eixa és la pregunta, de res. A mi no em regalen els terrenys, ¡home! , ni té ningú per què regalar-me'ls, òbviament.

Per tant, dins d'eixa situació, d'este dibuix de la situació que -crec- està molt clar per a establir responsabilitats, i no estic acusant però sí que estic fent un dibuix molt preocupant, és en el que hauríem d'enquadrar la seua contestació perquè, si no, ens deixarà a tots pensant que tenim raó quan parlem de malversació, quan parlem de tràfic d'influències, quan parlem de prevaricació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor secretari autonòmic, benvingut, els millors desitjos en nom propi i en el del meu grup, el Grup Popular, els millors desitjos d'èxit en la seua tasca perquè, sens dubte, mosatros som molt conscients que eixe èxit serà també l'èxit de tots els valencians, dels llauradors, dels pescadors i dels ramaders.

Bé, allò ben cert és que vosté ha vingut ací a informar del que se li ha recaptat. Ací s'ha sol·licitat una compareixença en la qual es demanava que s'informara, dia literalment, «para informar sobre los motivos por los que la EPSAR, en fecha 28 de abril del 2011, renunció a la construcción de la estación depuradora de aguas residuales y colector de aguas residuales de Borriol». Això és el que se sol·licitava en la seua compareixença, que informara respecte a la renúncia a eixa construcció d'eixa EDAR, punt i final. Ací jo no llisc que se li recaptara una informació complementària a esta que acaba de llegir.

Per tant, el meu grup ha de dir-li que vosté ha donat l'explicació corresponent respecte a la qüestió que a vosté se li plantejava. Una altra cosa és que habitualment -ací ocorre, jo crec, amb excessiva freqüència- es demanen peticions en un concepte però, després, a l'hora de debatre deriven en altres qüestions que no s'han expressament sol·licitat.

Per tant, el ben cert és que vosté venia a informar d'esta qüestió i d'eixa qüestió és de la qual he informat. Per tant, el meu grup considera que ha donat complida resposta. Si volien una altra cosa, bé, doncs podien haver-ho sol·licitat per escrit; si volien que es donaren explicacions concretes d'altres qüestions, doncs podrien haver-ho, també, plasmat per escrit. El que ocorre és que ara vosté, ací, ha comparegut, ha donat les oportunes explicacions i, des de l'oposició, bé, doncs, assistim a les crítiques, inclús s'ha dit literalment, que m'ha fet a mi molta gràcia, i s'ha dit en castellà: «Y se ha evitado un pelotazo. »

Escolte, pues si se ha evitado un pelotazo, segons diuen alguns des de l'oposició, doncs haurem d'estar contents i satisfets. Si això realment ha evitat un pelotazo, doncs estem més que contents.

El que ocorre és que ací alguns tenen les pituïtàries hipersensibles i, en el seu afany de fer juís, ací fan juís d'intencions; ací jutgen, condemnen i no van més enllà, doncs perquè no quedaria bé, ¿no? Perquè si no, al amanecer, ací, no sé el que farien. Jo crec que això. , en tot cas, això sí que és poc seriós a criteri del meu grup. Això és molt poc seriós i, parlamentàriament, reprovable que es fagen estes utilitzacions, que s'erigisca la gent en juez y parte; jutgen, condemnen, acusen de no sé quantes coses. Bé, si n'hi han algunes coses que ja s'han encausat judicialment, doncs els tribunals ja diran el que hagen de dir, es substanciarà en l'àmbit judicial, però no ací.

Ací, a vosté, com a secretari autonòmic, se li ha sol·licitat una compareixença per una qüestió concreta. I vosté ha vingut ací i ha contestat a eixa qüestió concreta.

Evidentment, el meu grup, entén i comprén l'explicació que vosté ha donat. Raons econòmiques van ser les que van fonamentar que es deixara sense efecte l'execució d'eixa estació depuradora.

Jo crec -i el meu grup aixina ho considera- que és una acció responsable davant la crisi econòmica, que en eixe moment no cabia una altra alternativa i, per tant, vosté ha comparegut.

I no vull deixar de dir en nom del meu grup també, que en excessives ocasions, ací, es condemna, es fa referència a la utilització de Les Corts d'una manera sibil·lina, o a una mala utilització. Ací, vosté ha comparegut hui, perquè, reglamentàriament, d'acord amb el Reglament de Les Corts, vosté tenia i podia comparéixer. I, en conseqüència, ací no s'està vulnerant res, sinó donant compliment al Reglament de Les Corts.

Jo comprenc que alguns, o són molt joves, o tenen una capacitat d'oblit extraordinària, perquè jo, que he estat en l'oposició, recorde que exactament igual, en la dilació dels temes i en la compareixença de figures distintes al conseller, s'han donat sempre ací en estes Corts.

En conseqüència, senyor secretari autonòmic, reitere la gratitud per la seua compareixença, els desitjos d'èxit i, també, la gratitud en nom del meu grup per l'explicació que ha donat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

Señoría, tiene usted su tiempo para (inintel·ligible) .

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Pero vuelvo a repetir, el objeto de la pregunta era muy claro y muy evidente, fueron unos motivos estrictamente presupuestarios en abril de 2011. Todo lo demás, bueno, se lo he intentado explicar (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

La senyora Tirado Museros:

En primer lugar, ya que se ha hecho referencia a mi sensibilidad olfativa por parte de algunos miembros del Partido Popular, les tengo que decir que parece que mi olfato no ha fallado tanto a la hora de denunciar algunos casos de corrupción que se han dado aquí en esta administración. Así que…, en fin, yo casi que me callaría en algunas ocasiones para hacer ese tipo de aseveraciones.

El señor Martínez, por ejemplo, denunciado por mis compañeros de la Vall d'Alba desde 2007 por todo tipo de irregularidades en su gestión como alcalde. Su compulsión para adquirir terrenos para pelotazos está más que acreditada. No es nuevo lo de la depuradora de Borriol. En el año 2000, el señor Martínez había adquirido más de 30 parcelas rústicas, con una superficie total de más de 45. 000 metros cuadrados, una superficie equivalente a 55 campos de futbol. Compró tres masías, dos casas, un edificio… y siete viviendas y un apartamento de lujo. Tres años más tarde, continuaba obteniendo terrenos, muchas veces por herencias o de otras formas, pero que, evidentemente, le salían gratis. Irregularidades en los censos electorales en Vall d'Alba, la famosa corrida de toros de la Beneficencia, las entradas… vamos, todo un personaje que ha crecido al amparo de los métodos mafiosos del corrupto Carlos Fabra.

El señor Morenilla, que le recuerdo que este señor era gerente de la EPSAR en ese tiempo, que es quien tomaba las decisiones y que es uno de los cabecillas del caso EMARSA, como usted sabe. Y el señor Ciscar también tiene que ver en toda esta historia, señalado en Gürtel por su propio compañero, el señor Peralta, y que ahora está investigado por la fiscalía a raíz de la denuncia de los socialistas por la compra de la empresa arruinada, la empresa Valmor, de la fórmula 1, que ya veremos como acaba.

¿Y qué quiere que le diga? Pues no me resultan creíbles sus explicaciones. Porque a ustedes no les preocupa en absoluto el coste de la corrupción, pero los ciudadanos resulta que lo sufren a diario; igual que los ciudadanos de Borriol han sufrido durante años el hecho de no tener una depuradora de aguas residuales en su municipio. Y esto, no sólo tiene un claro coste social, y medio ambiental y de calidad de vida, sino que también tiene un coste económico.

No sé si usted sabe que a los vecinos de Borriol les ha costado miles de euros de multa de la Confederación Hidrográfica del Júcar por no tener esta depuradora. Por cierto, y el ayuntamiento no ha querido responder a mis compañeros de Borriol cuál ha sido los importes exactos de estas multas que les ha costado a todos los vecinos de Borriol. Así que, imagínense.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, a vore, jo crec que no podem admetre allò de dir la pregunta era… És una compareixença. Per tant, és una compareixença, no és una pregunta concreta sobre un tema. I, per tant, ni vosté és novell, ni il·lús, ni ignorant. No és il·lús i supose que sabia, que tenia ben clar que, parlant d'este tema, doncs havien de parlar de tot el conjunt del tema, perquè per això és una compareixença, no una pregunta.

I no és ignorant, estic segur, estic totalment segur, perquè tindrà la informació segur de tot el que ha passat, no només de la part tècnica, del que és el procediment, sinó de tot el que ha passat.

Aleshores, compte, perquè el silenci el convertix políticament parlant, ja li ho dic també davant, no estic parlant en termes jurídics, perquè sé en quin òrgan estic, però el convertix en còmplice a vosté i a la conselleria, del silenci, clar, i políticament parlant. Però és així. Callar de totes les coses que hem dit ací és no voler entrar al tema i és assumir responsabilitats.

Per tant, jo, hi han coses que no estic d'acord, inclús (inintel·ligible) . , i seguint el que dia el senyor president, doncs mire, li vaig a fer alguna observació, pregunta, respecte al que ha dit.

Diu que la finca no constava. Jo tinc ací una contestació de la mateixa Diputació de Castelló que diu que en l'escrit de 22 d'abril de 2008 l'Ajuntament de Borriol remet a la corporació -era un projecte en aquell moment, no el tenien vostés, per tant han de tindre'l també, si no el tenen ha de donar explicacions-, donen, remeten còpia dels convenis de cessió dels terrenys i reserva d'aprofitament següents: «con don Raúl Babiloni Lledó y don José Ramón Babiloni Lledó, este último en régimen de gananciales con su esposa doña María Cristina Babiloni Lluch, Luc, como propietarios de la parcela 40 y 41 del polígono 12 y la 42 del polígono 11». Per tant, el polígon 12 sí que apareix ací també. Per tant, els dos, eh?

A part d'ahí, diu una altra, que no és de la que parlem, que (inintel·ligible) . Esteban Gimeno Pérez, tal, tal, la parcela 42 del 12 y la parcela 245 del 11. Eh? 2008.

Després diu també, una curiositat, i és que en el projecte aprovat i adjudicat per La Generalitat en 2009 ja no apareixen les parcel·les de la família Gimeno, sí que apareixen les anteriors, que són les que nosaltres estem dient que com a mínim són sospitoses que el procediment no ha sigut clar.

I després jo li demane, ja sé que això no ho va a fer vosté, però, clar, estem parlant d'un tema que té implicacions des de l'administració provincial, la diputació i l'ajuntament. I a mi, indubtablement, estes preguntes les he fet a la diputació. Ja li he dit que també hem actuat en l'ajuntament, que és el lloc. Però ja que està esta pregunta, m'agradaria també que des de la conselleria em donaren la seua visió d'este tema.

Per exemple, com és possible que el 23 de gener de 2014 tinga entrada en el registre de la corporació provincial un escrit demanant que s'emeta informe sobre la possibilitat de reduir la superfície necessària i les parcel·les, 23 de gener de 2014; i el 24 de gener de 2014 se conteste amb els metres i tot. En vint-i-quatre hores tenim un informe fet. Exactament això és d'una celeritat que lògicament dóna de medalla per als funcionaris que la van fer. Però que quan ix al voltant de tot el que hi ha ací, escolte, alguna cosa passa, alguna cosa passa.

Vosté, com a secretari autonòmic, com a secretari autonòmic, representant de la conselleria, no té res a dir d'açò? Val. Possiblement me diga, me torne a dir, no és el tema que (inintel·ligible) . , i jo crec que sí. És una compareixença. I la compareixença no és una qüestió tan concreta com puga ser, per exemple, una pregunta puntual, sinó sabem que eixe és el tema, vosté ha donat contestació respecte a la compareixença, però que després ahí se desenrotlla tot el que hi ha.

I vosté no me convencerà, ho sent molt, no ho intente que no va a convéncer-me, que no sabia perfectament que això no va ser aixina. Aleshores, si ho sabia, ací només hi ha una cosa, i és, claríssimament, vull contestar-vos o no vull contestar-vos; i també sàpiga que no li ho pose a vosté personalment, la qual cosa és pitjor, el que passa és que vosté està representant la conselleria, per tant, qui no mos contesta és la mateixa conselleria i el mateix Consell.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No hemos recibido, a fecha de hoy no hemos recibido un cambio de titular de esa persona. Pero yo sí que les digo que por parte de la Generalitat valenciana, por parte de la conselleria, se va a remitir una carta a la Diputación de Castellón para ver si mantiene o no mantiene a esta persona como titular en la EPSAR. Cojo aquí el compromiso y lo haremos inmediatamente.

El senyor vicepresident:

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar els motius pels quals no s'ha renovat la comissió de serveis a la funcionària que denuncià davant la fiscalia les presumptes irregularitats en la gestió d'ajudes Ruralter (Leader i Paisatge), sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 79. 148), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, a petició pròpia (RE número 83. 889)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El motivo de esta segunda comparecencia es, según dice literalmente el escrito de solicitud del Grup Esquerra Unida, explicar «els motius pels qual no s'ha renovat la comissió de serveis de la funcionària que denuncià davant la fiscalia les pressumptes irregularitats en la gestió de les ajudes de Ruralter, tant Leader com Paisatge». Ese es el objeto de la pregunta.

A mediados de 2012, ante la necesidad de reforzar los servicios de la Subdirección General de Desarrollo Rural, dicha persona pasó a trabajar en esa área. Y el 30 de abril de 2013 finalizó la comisión de servicios, sin posibilidad legal de renovarla o prorrogar su duración, porque se había cumplido el plazo máximo de dos años que establece la ley de función pública que les he comentado anteriormente.

Y eso es todo lo que les puedo decir de este asunto.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic és que podríem tornar a parlar del mateix, exactament per què no han renovat. Bé, perquè la conselleria no ho ha considerat pertinent. Això indubtablement mos ho deixa clar.

Clar, en unes circumstàncies normals fins i tot una contestació aixina podia ser vàlida. El problema és que no estem en circumstàncies normals i per això se fa i es presenta esta pregunta. Perquè casualment se prescindix d'ella, ho dic en paraules d'ella i no he d'anar a buscar cap diari, després que se dirigisca a dues persones, a Marta Valsangiacomo i a la senyora Hernández ací present, fent-li saber les deficiències dels control que tenien tots els sistemes del que són els programes de desenvolupament rural. Vosté me contestarà, supose, però jo li estic dient paraules. (Remors)

Anem a vore. No, no, no. A vore, jo no estic dient que siga de veres o no siga de veres. Jo estic dient els elements que tenim nosaltres, jo personal en este cas, per a demanar explicacions. Jo espere que se donen les explicacions.

I jo dic: per què açò? I açò té credibilitat o no? En principi, lògicament, una persona que no coneixes te pot contar això i pot tindre credibilitat o no. Però és que açò va vindre després d'una compareixença demanada per mi a l'aleshores consellera, senyora Hernández, que estava en el seu lloc en aquell moment, demanant explicacions de per què havia passat la dimissió de María José Bayarri, que també s'ha citat en este moment, la directora general de Desenvolupament Rural.

I les meues observacions per precisament el coneixement que jo tenia, equivocat o no, això s'hauria de sotmetre, però la informació que jo tenia era precisament per les faltes de control i que la senyora Bayarri va demanar anar-se'n o va presentar la dimissió precisament perquè no hi havia possibilitat de controlar els programes de desenvolupament rural, tal com s'estaven fent des de la mateixa conselleria.

Per tant, jo li dic: per què este cas és un cas especial? Perquè no és només això, sinó que hi havia hagut primer una dimissió d'una persona a la qual jo sí li vaig dir que els motius que al·legava era precisament, precisament, la falta de control, la falta de realització i de fer efectives les inspeccions in situ obligatòries per a estos expedients. I, per tant, la prova és que esta senyora, abans de dimitir, va passar a inspecció els expedients que estaven pendent.

Per tant, no és un cas aïllat. Tenim una dimissió voluntària d'una directora general que ella justifica així. Tenim, segon cas, unes denúncies. , allò de «denúncies» ho dic jo entre cometes, denúncia no parle del jutjat, jo sé en l'estat en què està, parle de denúncies de procediments irregulars. Eixa persona, ja dic que no he de buscar els diaris, me conta a mi que s'entrevista amb dues persones per a fer-los saber açò i que després d'eixes entrevistes no és prorrogada, conforme deia, ja no té açò.

Si a més d'estes persones hi ha unes certes denúncies en els programes de desenvolupament rural com la que fa Ginero y Asociados, que parlem dels milions per unes basses de reg en les quals ella també afirma que després la propietat d'eixes basses no està certificada.

Anem a vore, tenim damunt la taula molts elements que si damunt valorem conjuntament amb la conducta que han tingut diverses persones del Consell i que estan en este moment ja claríssimament imputats i alguns pendents d'una sentència tan propera com la de demà, alguns, mateixa, com el senyor Blasco, no? Escolte, jo crec que està més que justificat que demanem explicacions més enllà de la purament administrativa.

Aleshores, estic citant l'escaló com es va produint, María José Bayarri, Paloma Coiduras, després de l'entrevista amb dues persones, inclús amb la mateixa consellera, la no-renovació.

I si parlem dels programes de desenvolupament rural la situació dels canvis que es van introduir des de la conselleria en el que és la gestió dels GAL, coses que he dit moltes vegades i que no me cansaré de repetir i que mos porten a denúncies davant inclús dels fons de la Unió Europea, de l'OLAF per la falta de control del destí dels fons que han vingut per al desenvolupament rural. I un exemple és el senyor Moratal, el qual tenim també en un procés ahí com a mínim investigant-se a vore on han anat els diners que ell havia d'haver empleat en els programes de desenvolupament rural.

No vaig a insistir molt més, perquè ho hem dit moltes vegades ací mateixa. Aleshores, perdone, però allò de algo huele a podrido, és que és real. I jo no vaig a fer una acusació que no tinc clara, si la tinguera no la faria ací, lògicament, si tinguera els elements per a fer una acusació no és este el punt on la portaria. Però coincidirà amb nosaltres que cal donar explicacions per a, com a mínim, donar una imatge clara del que està passant.

De fet, jo, amb tota sinceritat, i sé que la senyora Hernández està ací present i segurament voldrà intervindre, però jo he posat damunt la taula allò que arriba a mi i que d'alguna manera, escolteu, és que no és una cosa sense importància, tota l'acumulació de fets que van darrere del sistema de programes de desenvolupament rural.

Jo demanaria, igual que ho he fet abans, una explicació clara al respecte, clara, claríssima, no només des del punt administratiu. No. Mire, anem a vore, de tot este problema, què hi ha de fons, i si avui no la té li agrairia que mos ho diguera, «mire, jo venia per allò de la funcionària, açò és molt més complex, podem quedar un altre dia»…

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Disculpe, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Hernández Miñana:

Per descomptat.

Sols és un comentari i és per a desmentir categòricament una afirmació que acaba de fer el senyor Pañella i és que una funcionaria parlà amb mi i amb la senyora Valsangiacomo en relació a determinades irregularitats o el que ha dit com a irregularitats o possibles en programes de desenrotllament rural. És absolutament fals, absolutament fals, absolutament fals! Mai, en ninguna conversació.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo ja ho he advertit, parle per allò que m'ha arribat. I pense que la nostra obligació, quan hi ha un cas així, és posar-lo damunt la taula i que es donen explicacions. Jo puc assegurar que eixes paraules se m'han dit a mi personalment i, per tant, les transmet ací.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor secretari, bona vesprada, benvingut i, també des del Grup Socialista, desitjar-li el millor en esta nova etapa professional.

La veritat és que quin paperot li toca fer, senyor secretari, primer perquè tenim un conseller que l'envia a vosté en lloc de vindre ell i donar explicacions i, després, perquè a vosté hui li han dit vés i que l'expedient quede cobert, però sobretot posa punt i final al tema d'esta funcionària que no fa més que importunar.

Però, mire, senyor secretari, la senyora Paloma Coiduras tan sols és un exemple de les males pràctiques que el seu govern, el govern del Partit Popular, té a l'ordre del dia des de fa anys. I li explique.

La qüestió no és si renovació o no-renovació d'una comissió de serveis. La qüestió és en què s'han convertit eixes comissions de serveis, càrrecs de lliure designació i copats per amics i familiars del govern del torn, el PP. Càrrecs que amb la seua forma d'actuar han posat la Comunitat Valenciana en el mapa de la corrupció.

No cal mirar altres conselleries. La seua és un bon exemple il·lustratiu, ja que per la forma d'actuar de tots els qui estan ocupant llocs a dit, més de dos-cents, senyor secretari, segons resposta parlamentària del conseller per la interpretació tan particular que han fet, per exemple del PTR 2007-2013, i ens agrade o no tenim diverses denúncies presentades en fiscalia i en l'OLAF. No són informacions publicades en els mitjans de comunicació, no, senyor secretari, porten segell de registre d'entrada en un jutjat, doncs, li deia, hi ha diverses denúncies com a conseqüència de la mala gestió de fons europeus, d'eixos digitals, i per saltar-se la normativa vigent. Un modus operandi que no s'acaba allí on manen vostés.

Per al Grup Socialista, senyor secretari, esta manera de nomenar gent perquè facen de firmons muts i dòcils, ens pareix una barbaritat. Si calles i atorgues, tú sí que vales, se te renova la comissió de serveis. Si dónes quefer, perquè eres una persona honrada, capacitada i responsable, però sobretot no estàs en disposició de deixar passar irregularitats, de patitas a la calle.

Sense dubte és el que li passà a la funcionària, a la senyora Paloma Coiduras, que té un expedient professional molt brillant i a més una gran experiència laboral. Però eixes coses no compten per al govern del Partit Popular. El mèrit número 1 és el que més punts suma per a obtindre un lloc, és el vassallatge absolut a tot el que mana i ordena el cap de torn, per descomptat, un altre digital. Estranya manera de governar, estranya manera de gestionar.

Senyor secretari, haurà de reconéixer que és molt arbitrària i per descomptat que va en contra de la qualitat del servei públic, que és el que hauria de primar en totes les administracions públiques.

Mire, el principi que el Consell ve aplicant d'estes adjudicacions a dit serà legal, però, insistisc, té molt d'arbitrari, perquè no hi ha cap barem objectiu d'avaluació, sinó que tot es basa en un informe d'idoneïtat, que evidentment segur que també el firma una altra persona de lliure designació posada ahí per a congraciar-se amb vosté o qui siga i que mai tindrà la valentia de dir «no» o de denunciar, si arriba a les seus mans, qualsevol cosa estranya.

Per a vostés és pecat denunciar la corrupció, és pecat defensar l'interés general dels ciutadans, tots, senyor secretari, no sols els qui tenen afinitat política amb vostés. I és pecat fer una gestió eficaç dels recursos públics. En resum, el que va fer la senyora Paloma Coiduras. Per això l'han discriminada i no li han proposat la renovació de la comissió de serveis que ocupava des de 2009.

Mire, si els preocupa poc que funcionaris qualificats ocupen llocs vacants que la conselleria el passat 14 d'abril, sense cap pudor, en el DOCV convocava la provisió pel sistema de lliure designació de diversos llocs de treball vacants de naturalesa funcionarial en la conselleria de la qual vosté té responsabilitats, després d'estar cinc anys sense cobrir les vacants. Perquè vosté ens ha parlat que no hi havia vacants. Ha faltat a la veritat. Cinc anys sense cobrir les vacants.

Ara què passa? ¿Que s'ha acabat l'austeritat i l'eficiència, i a tota pressa han d'instaurar el sistema de lliure designació, senyor secretari; unes persones que assoliran la plaça sense concurs de mèrit i desplaçaran professionals de carrera, funcionaris capacitats, perquè un bon dia el Consell decidix que els llocs de treball de l'administració pública els repartix ell i es passa per l'arc del triomf tots els procediments vigents?

Mire, vergonyós que vullguen suplantar tècnics altament qualificats, en llocs de molta responsabilitat, i que s'han passat anys estudiant per a desenvolupar amb solvència la seua feina de funcionari per altres de lliure designació, incapaços de dirigir i coordinar el bon funcionament de l'administració pública. Eixa feina la feia bé la senyora Coiduras i la fan bé milers d'altres funcionaris que vostés arraconen o despatxen, com ha estat el cas d'esta dona.

Sols puc dir, senyor secretari, que ha estat una salvatjada el que s'ha fet amb esta funcionària, perquè no tenen cap motiu més que el que haja denunciat irregularitats en la gestió d'ajudes al desenvolupament rural.

Per eixe motiu, també, des del Grup Socialista, demanem que rectifiquen. Ara ho tenen fàcil amb la nova llei de la funció pública que vostés aprovaren. Perquè del que es tracta és d'evitar actuacions discriminatòries que potser algun dia es tornen en contra quan un jutge reconega la injustícia que s'ha fet.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor secretari autonòmic, ja veu, estem en el mateix. Vosté dóna les explicacions recaptades, però això és evident que no interessa, es deriven a altres qüestions.

Queda clar per al meu grup que, després d'escoltar les seues paraules, s'ha complit escrupolosament la legalitat. I, de fet, ací ningun portaveu de ningun grup s'ha atrevit a dir que s'haja incomplit la legalitat, el que evidencia clarament el que estic afirmant.

No deixa de ser curiós, senyor secretari autonòmic, que ací, esta vesprada, s'haja fet una defensa d'una funcionària, com si fóra millor la funcionària que ve d'Andalusia que la funcionària que ve de la Diputació Provincial de València. No sé per què una els pareix de meravella i l'altra no els pareix bé.

Però això encara resulta molt més curiós quan s'insinua que respecte de la funcionària de la diputació -perquè això s'ha insinuat ací- pot haver-hi una proximitat ideològica, per dir-ho d'alguna manera, una certa proximitat, una bona relació. Miren, per al seu coneixement -deurien saber-ho; però supose que, si ho saben, s'ho han callat-, eixa proximitat ideològica que vostés volien deixar caure que existia, respecte de la funcionària de la diputació, era evident que sí que existia respecte de la senyora Paloma Coiduras perquè habitualment participava en actes del Partit Popular. Home! , jo he vist fotografies agarrada del coll del president Fabra, en actes del Partit Popular, d'esta senyora que vostés estan ací plantejant com si fóra la Juana de Arco lluitant contra el Partit Popular. El cert és que si n'hi havia alguna simpatitzant, alguna proximitat, era d'esta senyora. Jo, la de la diputació, a pesar d'haver sigut president d'allí, no la conec i no sé la proximitat que puga haver-hi; jo no la conec.

Ací s'ha afirmat, literalment, senyor secretari autonòmic, diuen: «No estem en circumstàncies normals. » És que ací hi ha molt d'interés en mantindre un estat d'anormalitat en què alguns s'han instal·lat i es troben de meravella en eixe estat que volen alimentar constantment d'anormalitat.

Però el meu grup, senyor secretari autonòmic, vol corroborar, de pe a pa, des de la primera paraula a l'última, en algunes matisacions, que ha fet la senyora Vicenta Crespo. La senyora Vicenta Crespo ha fet la fotografia d'una funcionària que va haver d'eixir, però no de la Comunitat Valenciana, d'Andalusia, senyora Crespo, que va haver d'eixir d'Andalusia per l'acció de la Junta d'Andalusia de persecució, o almenys això deia ella, de la Junta d'Andalusia, que eixa junta sí que li va fer la vida impossible i va haver de fugir d'Andalusia on governa -no és menester recordar-ho- un partit com és el Partit Socialista.

Senyor secretari autonòmic, el que li va ocórrer en Andalusia això sí que és vergonyós. El que li va passar. Jo no puc fer una millor fotografia, senyor president, que la que ha fet la senyora Crespo en les seues paraules. Jo no puc millorar l'explicació de quina era la situació per la qual va haver de passar esta funcionària en Andalusia, on va ser arraconada i expulsada pels responsables polítics de la Junta d'Andalusia.

Per tant, senyor secretari autonòmic, caldria que eixes rectificacions a què es referien des d'algun grup parlamentari les feren directament, perquè ho deuen tindre molt més fàcil que mosatros, als seus mateixos companys de la Junta d'Andalusia.

En tot cas, senyor secretari autonòmic, ací el que s'ha evidenciat és que s'ha complit l'article 104 de la Llei 10/2010, de 9 de juliol, que és al que veníem ací, que és al que veníem ací, a que vosté donara una explicació i s'ha demostrat que s'ha produït un compliment escrupolós d'eixa llei i d'eixe article en concret de la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana.

La comissió de servicis per tots es conegut que es va extingir per llei, que, per tant, no es podia prorrogar, que el 30 d'abril es va acabar i que no n'hi havia possibilitat d'eixa pròrroga.

A partir d'ahí, tota la resta, doncs, són eixos fets que tenen conseqüència en base a eixe estat excepcional o de circumstàncies anormals -que alguns diuen- en què estem instal·lats o visquem.

No res més, senyor president, i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Señor secretario, para contestar a lo que es. (Veus) Sí, cree esta presidencia que no ha hablado mal, ha matizado unas palabras que usted ha dicho. Pero tiene usted. Si quiere, puede intervenir, (la senyora Crespo, amb el micròfon desconnectat, diu: «Moltes gràcies, senyor president. ») pero no. Las alusiones son cuando se siente uno herido en las apreciaciones. No ha habido. , ha dicho literalmente las palabras que la señora Crespo había pronunciado, por lo tanto.

La senyora Crespo Domínguez:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo. És que el senyor Giner com és especialista sempre en desviar el tema quan no li interessa que parlem dels draps bruts del seu govern, doncs, vull contestar-li.

En cap moment he anomenat jo la Junta d'Andalusia perquè hui no és el cas. Vosté, que tant li agrada que literalment mos atengam al que posa escrit quan es demana una compareixença, ací posa clarament que es ve a parlar de la no-renovació de la comissió de servei de la senyora Paloma Coiduras, i punt. La resta, tot sobra, senyor Giner.

I a mi no m'interessa el passat d'esta senyora. A mi m'interessa el modus operandi amb el qual vostés fan ús d'eixes comissions de servei, i crec que ho he dit ben claret en la meua intervenció.

Ací no es tracta de la senyora Paloma Coiduras, sinó del que vostés fan amb eixes comissions de servei. Perquè jo he hagut de sentir moltes barbaritats i moltes paraules que faltaven a la veritat. Perquè ací s'ha dit que no hi havia vacants, per exemple, senyor Giner. Doncs, mire, n'hi ha una auditoria de l'agència valenciana que justament reclama la falta de personal en eixe lloc concret que ocupava esta senyora, amb eixa responsabilitat mos ha dit de A1. 15. Això és una auditoria que està a disposició i que crec que vosté molt fàcilment la traurà.

Per tant, no mesclem, per favor. Vosté és el primer a qui no li agrada mesclar i que vol que ens atengam al que hi ha escrit i al que es demana.

La Junta d'Andalusia ací hui sobra. I centrem-mos en el que vostés fan de les comissions de servei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Vicenta Crespo, jo sols he dit que corroborava literalment el per vosté manifestat, amb l'excepció que vosté ho feia amb una intencionalitat i pensant en la nostra comunitat i jo li deia que tot el que vosté ha dit referent a eixa funcionària era d'aplicació, des de la a a la z, d'aplicació al que a eixa mateixa funcionària li va ocórrer en Andalusia, on se la va discriminar. Tot això que vosté ha dit, corregit i augmentat, li va passar a esta senyora en Andalusia. Tant és així que va haver de votar d'allí.

I jo sols m'he limitat a dir que jo corroborava tot el que vosté ha dit. L'únic que vosté ho aplicava ací i jo crec que té infinitament més aplicació allí que ací. Allí té aplicació, ací crec que no. Perquè, a pesar del que vosté ha dit en les seues paraules, resulta que diu. , vosté diu que ací n'hi havia falta de personal. Bé, a criteri de qui? A criteri de qui? Podrà haver-hi gent que puga dir que ahí, al seu criteri, faltava personal; però n'hi havia vacants? Una cosa és que alguns creguen que falta personal, bé, això és opinable; però una altra cosa és que n'hi hagueren vacants. I el senyor secretari autonòmic ha explicat, clarament, que vacants que podrien ser assignades en comissió de servicis a eixa funcionària no n'hi havia cap. I això vostés ho ometen. Però la veritat és que no n'hi havia i, per tant, la comissió de servicis no es podia prorrogar. Eixa és la realitat.

Aixina que lamente que per a una volta que corrobore el seu discurs, de pe a pa, l'únic que li canvie és el destinatari, vosté es cabrege, s'indigne o li assente mal.

Amb tota l'estima li ho dic, ha estat fenomenal, senyora Crespo, si li aplica el seu discurs a la Junta d'Andalusia.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Luego, se ha hablado también, se ha cuestionado la gestión de Fevader. Pues bueno, Fevader es una entidad colaboradora, como lo hay en materias medioambientales, o como lo hay en otros temas, una entidad colaboradora que está prevista en la ley general de subvenciones. Así se estableció en una orden y tiene la regulación establecida al efecto. De la funcionaria Ana Pont, pues bueno, yo creo que ha quedado contestado y creo que no vale la pena hacer distinciones con lo que les he comentado. A mí me parece una excelente profesional, esta señora. Es una excelente profesional, una funcionaria que me da igual que sea de la diputación, que sea lo que sea. Es una excelente profesional, y no tengo nada que decir al respecto.

Dice: «Es que se ha hecho por vía oral o tal… Verbales. » Pues con las direcciones territoriales. Las direcciones territoriales, la OCAPA de Morella es tan conselleria de agricultura como puede ser esta secretaría autonómica. Y el personal que está en el territorio, para eso tenemos veintiocho OCAPA por toda la Comunidad Valenciana, son capaces de gestionar completamente, pues son funcionarios, que unos son ingenieros técnicos, lo que se llaman ITA, otros son ingenieros agrónomos y otros son veterinarios, pero son funcionarios que están en las relaciones de puestos de trabajo y que forman parte del personal al servicio de la Generalitat valenciana, adscritos a la conselleria de agricultura, y que tienen la misma potestad y la misma validez sus informes que cualquier otro, porque son también de lo que se llama de administración especial. Yo no quiero tampoco dar aquí una lección de función pública, porque además hay algún diputado en la sala que probablemente sabe más que yo de este tema, pero ustedes sabrán que en la función pública está la administración general y la administración especial, y toda esta gente son de administración especial y están perfectamente capacitados para realizar esos informes que, como dice la ley, es de administración especial, por el cariz que tienen los mismos. Con lo cual, ahí no hay ningún fantasma de los que puedan ustedes ver en ese sentido, es una cosa habitual y normal. En cuanto a la señora en cuestión, a la funcionaria Paloma, ya les he comentado lo que ha habido. Ha sido una cuestión de legalidad en cuanto a la comisión de servicios. Yo no voy a entrar en si viene o no viene de otro sitio, pero quizás allí, como efectivamente se ha dicho, deberían de preguntar ustedes o de informarse, si acaso. Pero yo ahí no entro.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Por tanto, y después de estas cuestiones, vamos a hablar de que esta señora sí es funcionaria de carrera de la Junta de Andalucía, se encontraba prestando servicios en la subdirección general. Y justo no se prorroga o no se le concede la comisión de servicios cuando muestra su desacuerdo y objeciones en la tramitación de varios expedientes de ayudas que ponían en duda la legalidad de determinadas ayudas. Y le voy a corregir: lo que la OLAF les ha dicho es que están investigando irregularidades en las ayudas de los fondos europeos, no se ha dicho específicamente si es de la OPFH de Ginero, pero perfecto. Nosotros tenemos otra en nuestro poder que precisamente dice otra cosa.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president, inclús per l'avís que podria arribar al temps.

No crec que faja falta, perquè jo crec que en la primera intervenció que he fet ha quedat clar (inintel·ligible) . Sí que volia destacar una qüestió que té relació. Vull dir, jo de les intervencions i de les afirmacions que s'han fet ací trac una conclusió, conclusió que supose que no es voldria que es poguera traure, però es treu. És que efectivament, la confessió de l'afiliació o proximitat política de la senyora Coiduras ens porta realment al reconeiximent que s'estan utilitzant en este moment les comissions de servei, s'estan utilitzant precisament per a donar càrrecs -fora del que és el procediment seria normal, este és un procediment extraordinari-, s'estan utilitzant per a donar càrrecs a persones del Partit Popular que han de tindre no només eixa característica de proximitat ideològica, de simpatitzant o d'afiliació política, sinó a més d'eixa característica, la de fidelitat absoluta i reconeixement fins al silenci de totes aquelles ordres que se li estan donant, siguen legals o il·legals. I això em preocupa. Em preocupa perquè jo ho desprenc de les intervencions que hi ha hagut ací.

Jo he anat molt en compte en la primera intervenció, i aní en la segona, precisament de no centrar-la d'una manera personal en la senyora Coidura, per això he estés a totes les circumstàncies que estan rodejant, i que són graons que se van pujant successivament i que estan apareixent en relació al que és la gestió dels programes de desenvolupament rural. Me preocupa la situació de la senyora Coidura, com em preocuparia la situació de qualsevol funcionari que poguera tindre problemes. Però, és que eixa situació està lligada a tot això.

Vosté me diu que la gestió és excel·lent, jo li dic que no. Jo li dic que no. Des de la modificació dels grups d'acció local, la substitució de la normativa que teníem amb anterioritat, açò ha segut un autèntic desgavell. I precisament hi han investigacions ahí. I ja li he dit: hi han fets que tenen molta relació, que sense eixos fets la situació de la senyora Coidura seria una qüestió menor, que personalment a ella l'afectaria molt, però que naturalment el fet d'una comissió de serveis no mereixeria -crec jo, i a la millor m'equivoque, però jo done la meua opinió-, no mereixeria que estiguérem ací en una comissió. Però, clar, és que no és una funcionària qualsevol. És que este fet va lligat a una sèrie de fets que he citat i que no repetiré, que es van escalonant amb tota la problemàtica en la qual des del canvi d'estructuració dels GAL ha anat acompanyant els programes de desenvolupament rural. He citat moltes coses. Vosté no n'ha dit cap. Lògicament, per què? Doncs, jo crec que és la part important perquè si jo tinc raó, en les meues apreciacions que he fet en relació al que són els programes de desenvolupament rural, molt possiblement tinga raó també la senyora Coiduras en allò que diu perquè va tot lligat això. És una línia directa, ascendent, que demostra la mala gestió d'estos fons.

Per tant, jo he sentit de…, no, ni he lloat ningú, ningú, ni tan sols la senyora Coiduras, no he lloat l'actuació ni he tirat per terra cap dels funcionaris, ¿eh? , no ho he volgut fet i jo me'n vaig, precisament, al fons de l'assumpte.

Senyor secretari autonòmic, revisió dels programes de desenvolupament rural, del sistema, ¿què ha passat amb els grups d'acció local? , ¿com els han de fer? , ¿com se'ls ha llevat l'autonomia que tenien des de tot el principi?

I, per tant, en tot eixa situació és on vullc enquadrar jo açò, que és un element propi dins, integrat, dins de tota eixa gran problemàtica, i que li dóna rellevància, al marge que esta senyora tinga raó en la part purament administrativa o no. Jo també he de dir-li que, efectivament, també, combinat tot és sospitós que a esta senyora no se li done… però a altres persones que estan en la mateixa situació que ella i que havien ingressat en la mateixa data en una comissió de serveis, per a eixos no n'hi ha hagut la impossibilitat legal de fer la pròrroga de la seua, i parlem del senyor Daniel Rams, per exemple, que, ingressant en la mateixa data, sí que se li prorroga a ell, o siga, ¿la llei no era d'aplicació tant per a un com per a l'altre?

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president, entenc que estem abusant de vosté hui.

Mire, senyor secretari, vosté ha dit que és funcionari, aleshores, doncs entendrà que un funcionari públic ha de defensar la legalitat, l'interés general, la gestió eficient i eficaç dels diners públics i, a més, a esta comunitat denunciar la corrupció. Quan fa totes eixes coses doncs, aleshores, està complint amb la seua feina.

La legalitat i la moral -crec- han d'estar, també, per damunt de qualsevol afiliació política a qualsevol partit, no té res a veure una cosa amb l'altra, són coses que les hem de separar. I la senyora Coiduras va complir de manera immaculada amb la seua funció i va denunciar el que a ella se li presentava davant dels ulls conforme anava desgranant expedients del PDR 2007-2013, i és que ella veia irregularitats.

Aleshores, vosté, ací, mos ha parlat que no n'hi havia vacants. ¿Vosté està segur que no n'hi havia vacants? Jo crec que ja n'hi havia jubilacions pendents de cobrir.

Després, n'hi ha un altre informe, el de l'agència valenciana, que vosté -pareix ser- no vol sentir-ho, que també denúncia la falta de personal perquè no compta amb el personal funcionari adequat i competent en cada nivell per al seu funcionament. Això també és important, senyor secretari, que ho arreplegue.

I, després, vosté ha parlat que no n'hi havia discriminació, i a mi això, la veritat, m'ha fet mal, perquè jo considere que sí que n'hi ha discriminació que no se li renove esta comissió de serveis -perquè jo ja ho he dit abans-, la qüestió no és tant la renovació concreta de la senyora Paloma Coiduras, és el que vostés estan fent d'eixes comissions de servei. Ací n'hi ha un tal Miguel A. Casanova, que jo crec que va entrar en els mateixes dades que la senyora Paloma, i han passat ja els dos anys, en una comissió de servei, i, de nou, va a tindre, fa poc, una renovació de la comissió de servei que està ocupant. Això per a mi és una discriminació que no hem de permetre, hem de ser rigorosos, senyor secretari, en este sentit. Ja li ho dic, no es tracta d'un cas concret de la senyora Paloma Coiduras, es tracta del que està passant en moltes comissions de servei.

I una altra cosa que em dol i molt, senyor secretari, és que ara unes persones van a assolir la seua plaça, doncs, sense concurs de mèrits. Ahí tenim molts professionals funcionaris que han estat anys estudiant -ja ho he dit abans-, que han estat anys promocionant-se, que tenen una gran capacitat, que fan de manera molt eficient -com feia la senyora Paloma Coiduras- el seu treball, i, ara, perquè un bon dia el Consell decidix que els llocs de treball de l'administració pública els repartix ell, ¿eh? , anem a vore adjudicacions a dit de lliure designació -que és el que jo li critique-, i estes persones van a ocupar una plaça que, sincerament, jo crec que no tenen guanyada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

A lo mejor el sistema no ha sido el más perfecto de los sistemas, pues pudiera ser, por eso, al final, también se aprende con la práctica. Y, desde luego, lo que sí que les digo, y eso es lo que sí que sería objeto de esta comisión y que esta comisión puede aportar mucho, que para eso es una comisión de agricultura y no de recursos humanos o la anterior de otras cosas, pues es cara a los fondos europeos que estamos gestionando, que van a ser muy importantes para esta comunidad, que son para el periodo -como usted sabe- 2014, que ya no va a ser 2014 porque va a ser el 2015-2020 con la posibilidad del N+3 que tenemos, ahí es donde tenemos entre todos que poner para sacar esta comunidad adelante y para que los agricultores, los pescadores, los ganaderos y todos se sientan protegidos y demás.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'ampliació del percentatge dels recursos que es destinen a recopilació de dades, anàlisi científica i gestió pesquera, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 80. 101, BOC número 229)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la comisión, con el punto número 5, que es: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la ampliación del porcentaje de los recursos que se destinan a recopilación de datos, análisis científico y gestión pesquera, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora López, vaja endavant el nostre recolzament a la proposta que ha presentat, perquè donem per descomptat que, en cas d'aprovar-se, seria molt positiva per a la pesca. , la pesca, sobretot en les nostres costes.

I ho dic perquè dins dels problemes, encara que no són exactament els que citen ací, els problemes que afecten els nostres mariners, els nostres pescadors, està, per una part, l'homologació i, per l'altra part, encara que parega una contradicció, la falta d'homologació.

Per una part està l'homologació, el que són les obligacions derivades de pescar en la mar, en les quals no se tenen en consideració des de la Unió Europea les diferències existents entre pescar en el Mediterrani en unes hores determinades o pescar en altres àmbits on la distància, la profunditat, els perills són molt majors. I eixe és un dels problemes que manifesten de manera contínua tots els nostres mariners.

Per l'altra part, he dit la falta d'homologació. Ací l'homologació els perjudica i la falta d'homologació en el que són les aturades biològiques, resulta que ahí també els perjudica. Els perjudica quan homologuen per un costat i els perjudica quan deixen d'homologar per un altre.

Per tant, tota esta situació fa que la pesca a nivell del País Valencià realment té unes dificultats creixents dia a dia, sobretot per les competències també que està representant per aquells vaixells. , aquells tipus de pesca que són molt més voluminoses, que no les nostres i, per tant, estan, com dia, en una crisi permanent.

No diguem les expectatives que li fa les prospeccions petrolíferes que estan en dansa en este moment, no la prospecció afortunadament encara, però sí el que és el procediment per a les concessions d'estes prospeccions, cosa que, també, indubtablement, representa un perill i sobre el qual hauríem de tindre clar tots la nostra oposició, però no només de paraula, sinó també de fet, limitant ja o eliminant eixos expedients, barrant-los perquè no puguen tirar endavant, perquè seria negatiu per a la pesca i seria negatiu per al medi ambient també, dos coses que van parelles i no poden desvincular-se una de l'altra, el que és la conservació de la nostra mar i el que és precisament la possibilitat de seguir amb l'activitat pesquera.

Per tant, anem a donar el recolzament que se destinen majors recursos per a la investigació sobretot, i aplicada a la gestió pesquera; també, el compliment estricte per a tot el món dels mecanismes de condicionalitat, com dia ahí, de la legislació (inintel·ligible) . i sobretot allò que fa efecte, perquè una altra. , perdó, una altra de les coses en les quals no ens hem coordinat són les grandàries mínimes d'allò que es pot vendre. I en una legislació que deixa, una vegada més, -en tot el sector primari ens trobem molt afectats, en este cas en el pesca- que allò que no podem pescar per la grandària a la nostra costa, resulta que els països del costat poden vendre-ho ací als nostres mercats. La qual cosa, això. , com dia, el problema de la pesca és, per una part, la coordinació total en uns aspectes i, per altra, la falta de coordinació en els altres. Que casualitat que tant en uns, com en altres els perjudicats sempre som ací nosaltres mateixa.

Per tant, tota esta proposta que va en la direcció de posar límits, no posar (inintel·ligible) . , però sí precisament fer complir la normativa, sobretot el que són en vies de conservar la capacitat pesquera de la nostra mar, nosaltres anem a donar-li recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyora López.

El Grup Socialista donarà suport a la PNL que vosté acaba de defensar.

Mire, destinar més recursos dels que ens vénen dels fons europeus marítim i de pesca a recopilació de dades, anàlisi científica i gestió pesquera s'ha convertit en una obligació si volem tindre un desenvolupament sostenible.

Hui parlem de pesca, però és vàlid per a qualsevol recurs del nostre planeta on, per desgràcia, tot està més que explotat.

Vosté fa una referència a Río+20, a la conferència que es va celebrar en Río de Janeiro a l'any 2012, de la qual ben poc se'n recorden, perquè, segona desgràcia, sempre prevalen els interessos d'uns pocs front a les necessitats de la majoria.

Quina llàstima que s'haja quedat en teoria totes les vies que s'apuntaven en Río de Janeiro perquè la humanitat tingués un futur sostenible amb més llocs de treball, més energia neta i, sobretot, una major seguretat i un nivell de vida digna per a tothom.

¿Què tenim a canvi? Més pobresa, més contaminació, menys seguretat alimentària, i per a la majoria dels habitants del planeta açò no és una vida digna.

Contaminació que arriba a l'aire, al mar i al sol; emissions de gas amb l'efecte d'hivernacle augmenten sense parar i això té una conseqüència que se'ns oblida, i és que podríem extingir-se més d'un terç de totes les espècies conegudes, i no som capaços de parar el canvi climàtic que hem desencadenat.

La Mediterrània, superexplotada. Si el més prudent és que pesquen 100 barcos, demanem autorització a la Unió Europea per a 500, un poc de cafè per a tots, i no ens adonem del greu error que a la llarga sols farà que perjudicar-mos.

Per això, quan vosté demana una gestió prudent del mar Mediterrani, un control dels recursos, nosaltres també creguem des del Grup Socialista, senyora López, que és essencial començar ja a fer eixe treball.

Estem en el 2014 i el temps, per molt que ho sigam, conscients, se'ns està acabant. I continuem sense protegir una font de riquesa, que és la fauna marina, que cada dia es degrada.

El punt 2 de la seua PNL és important, perquè la reforma de la política pesquera comú que s'aprovà deixà sobre el paper ben clar que la seua finalitat és recuperar la sostenibilitat de les poblacions de peixos i posar fi a les pràctiques pesqueres excessives i, també, crear noves oportunitats de treball i creiximent en les zones costeres, com per exemple, donar prioritat a l'aqüicultura, donar suport a la pesca artesanal, millorar els coneixements científics sobre la situació de les poblacions marines. Tot, pensant perquè es puguen complir eixes obligacions que van dins de l'economia blava, i que no és altra cosa que assumir més obligacions ambientals en l'àmbit marí. I per això és bo que el govern de l'estat demane ajudes en eixe sentit a la Unió Europea.

En definitiva, aprovant la seua PNL, des del Grup Socialista, també volem contribuir que la pesca siga sostenible i s'acabe amb els vaixells que, sense pudor, capturen un volum de pesca superior a la capacitat de reproducció de les espècies, perquè és posar en perill el nostre ecosistema i som els primers interessats que això no passe.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora López, jo. permeta'm que li diga que la seua PNL vosté la va presentar el dia 18 de febrer. En cap moment de l'exposició de motius me parla sobre els reglaments, ¿eh? , els reglaments, els nous reglaments que s'han aprovat ja en dates posteriors, a la comunitat europea; inclús, alguns s'han publicat el dia 6 de maig, o siga, que fa pocs dies, en els quals estan recollits bàsicament totes les propostes que vosté està fent.

Per tant, si tenim reglaments que aproven eixes propostes, ¿com hem d'anar, ara, instant nosaltres al govern perquè inste a la comunitat europea que fagen la pesca més sostenible? , si hi han articles d'eixos reglaments que ja s'han aprovat, que estan publicats, en els quals ja contemplen totes eixes especificacions que d'alguna forma vosté està fent en els seus tres apartats de la proposta.

Mire, vosté no els nomena, no els nomena perquè a la millor vosté va fer la proposta, estava feta, com dia, abans que s'aprovaren estos reglaments. Per tant, jo, com l'altre dia la va ajornar, fa un mes, esta proposta, pensava que ara ho modificaria vosté, la seua això l'esmenaria, o vosté la retiraria perquè han sortit els reglaments ja publicats.

Reglaments en els quals bàsicament, i sols per deixar-li clar els conceptes, hi ha el reglament de la política pesquera comuna, el 1. 380/2013, que es va aprovar el dia 11 de desembre, per cert, i publicat el 28 de desembre, contempla, efectivament, moltes de les coses que vosté en este moment ha especificat, dient que la nova política pesquera comuna és fonamental que les activitats pesqueres i l'explotació dels recursos marins siga ambientalment sostenible i que per a gestionar adequadament estos recursos pesquers del nou reglament fica especial interés en el coneixement de l'estat de la conservació dels ecosistemes, els recursos marins, mitjançant recopilació de dades biològics, mediambientals i científics, i estos estaran finançats, eh? , amb fons de la Comunitat Europea.

Per tant, en este sentit, l'article 25 d'eixe Reglament 1. 380 diu expressament que el Fondo Europeo Marítimo y de Pesca finançarà la recuperació de dades biològiques, mediambientals, tècnics i socioeconòmics que hauran de realitzar els estats membres per a la gestió de l'ecosistema de la pesca,; i que els estats membres han de presentar anualment, davant de la comissió, un informe sobre l'execució dels seus programes nacionals de recollida de dades, que ha de ser avaluat per la comissió, i inclús se preveu que si un estat no complix amb la seua obligació de recopilar o facilitar dades, es podran suspendre les ajudes financeres de la Unió Europea.

Al mateix temps, totes eixes dades han de ser públics, no han de ser privats, no ha de ser sols entre l'estat membre i la comissió, sinó que qualsevol persona pot accedir, eh? , a eixos estudis, en els quals marcarà anualment quin és el nivell d'explotació, quines són les pesques que s'autoritzaran. I, per tant, tot el que vosté me parla de més recursos per a construcció d'embarcacions, de més recursos per a donar més capacitat de pesca, estan regulats any rere any, analitzant quines són, biològicament quines són les circumstàncies que vosté està presentant en la seua proposta.

Per tant, en este moment ja s'ha aprovat -li ho dia anteriorment- el text del Reglament regulador del Fondo Europeo Marítimo y Pesquero, que es va aprovar pel Parlament Europeu el 16 d'abril de 2014 -o siga que fa poc més d'un mes- i pel Consell el dia 6 de maig, i es va publicar en el Diari Oficial de la Unió Europea el passat 20 de maig, i és el Reglament 508/2014.

En un principi fixava per a tot este estudi de dades de tot el que són els estats membres que han de fer anualment una quantitat de 358 milions d'euros, que era els països que formen de la Unió Europea. I en el nou reglament que s'ha publicat es fixa una quantitat de 520 milions d'euros, el que suposa un 9% en lloc d'un 6% que (inintel·ligible) . s'ha augmentat la dotació anual i cada any anirà revisant-se d'acord amb les necessitats que cadascun dels països membres podran tindre.

En conseqüència, i per no allargar-ho més, li repeteixo, tenim un reglament aprovat ja per la Comissió Europea, que vetla per la sostenibilitat de tot el que és el sistema de pesca de la Comunitat Europea, de tots els països que el formen. S'haurà d'avaluar anualment. Hi ha recursos per a fer eixes avaluacions anuals, públiques, que podran accedir tots els estats membres i tota la gent que estiga interessada. I, en conseqüència, no podrà destinar-se a altres usos eixos diners que vindran de la Unió Europea més que per a fer uns estudis biològics en eixe apartat.

Per tant, tot el que vosté contemplava en els seus tres apartats vénen recollits i estan en este moment ja aprovats per la Comunitat Europea.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Mundo Alberto:

Sí, per fer un aclariment.

Mire, jo, senyora López, esmenar-li una proposta o fer una transaccional a una proposta que en els seus tres apartats contemplen coses que estan fetes en els reglaments europeus, el més propi, i ja li ho he dit, era que… jo pensava que haguera retirat la seua proposta, perquè han sortit publicats. No tan sols que han sortit publicats, ara han sortit publicats el reglament que marca les quantitats. Però el que és el primer reglament que va sortir, on marcava tots els temes que li dia jo dels estudis anuals i de la quantitat global -la quantitat fixa ha sortit ara-, però la global està de desembre, del mes de desembre, i diu que són finalistes i són sols per a fer els estudis i les quantitats. Llija's l'article 25 del Reglament 1. 380/2013, en l'article 25 d'este reglament marca que: «De conformidad con las normas adoptadas en materia de recogida de datos, los estados miembros recopilarán los datos biológicos, medioambientales, técnicos y socioeconómicos necesarios para la gestión del ecosistema de la pesca, así como para gestionarlos y ponerlos a disposición de los usuarios finales de datos científicos, incluidos los organismos. » I parla d'una sèrie d'això: el nivell de pesca, l'estat dels recursos biològics, els resultats socioeconòmics dels de la pesca, la recopilació, gestió i ús dels mateixos, l'exactitud i fiabilitat, i recopilació oportuna, les reserves en cadascun dels llocs i parla també que eixes dades seran anuals i públics, i a més seran finalistes.

Per tant, sols podran utilitzar-se eixos recursos per a fer l'obtenció de dades, no per a incrementació. I en altres apartats està parlant també, si llig tot el reglament que és extens i és gran, parla també de com se soluciona el tema de la pesca, quines són les quantitats de pesca, i anualment se revisaran d'acord amb els estudis que fixarà cada un. I ahí intervindran les confraries de pesca i intervindrà molta gent que indubtablement han de dir coses en este sistema.

Per tant, estem d'acord en el fons, en la inquietud que pot haver en tot açò, recollir eixes inquietuds en els seus tres apartats -a, b i c-, que d'alguna forma estan ja desenrotllats i s'han fet i estan en este moment ja actius perquè tot puga ser una realitat.

Per tant, senyora López, nosaltres, sabent i estant aixina les condicions, no podem acceptar-ho, i deixem clar aquí que això realment a la Unió Europea ha passat una mica pel cantó, mos ha avançat i no s'han enterat.

Res més.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la dotació pressupostària d'una línia d'ajudes als arrossers valencians, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 80. 482, BOC número 232)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Lògicament també ací podríem traure moltes vegades si estem en el moment o no oportú de discutir esta moció que ve des d'abans, des de l'octubre o novembre de l'any passat, que és en el moment que inicialment se presenta.

Estem parlant, efectivament, d'una situació que ha creat un gran malestar entre els arrossers valencians, que és la notícia de la supressió de les ajudes agroambientals per al present any 2014, davant la falta de pressupostos des de la mateixa conselleria.

Se'ns ha dit (inintel·ligible) . que després, a una pregunta feta per mi mateixa, se'ns va contestar que el retard a l'hora d'aprovar la nova PAC 2014-2020 per part de les institucions comunitàries era el que ha provocat que la Comunitat Valenciana no tinga cobertura pressupostària per a convocar novament aquestes ajudes. Això és una contestació escrita de la pròpia conselleria, que se'ns remet.

Lògicament, això quan ho sotmetem a vore què s'ha fet en les altres comunitats, veiem que no han respost de la mateixa manera altres comunitats, particularment Catalunya i La Rioja sí que han prorrogat les ajudes agroambientals per al present any. I això, per tant, veiem que la decisió que es fa en el seu moment ens deixa totalment en pitjor situació, en una competència deslleial front als productors d'altres zones.

Este no és l'únic problema que tenen els arrossers. Els arrossers tots ells mos parlen, efectivament, d'un problema en el que és el cobrament dels fons, el 2012-2013 pràcticament està per cobrar, i que això genera un malestar. A més les últimes notícies que ja parlàrem també en l'anterior, de la clàusula de salvaguarda per a les importacions d'arròs procedent de Myanmar i de Cambodja també sotmés a una pressió major els cultius d'arròs que tenim nosaltres al nostre país, lògicament ahí sí que tenim una acumulació de problemes que va fer que esta campanya siga especialment dura per als nostres arrossers.

Per tant, què fem? Doncs bé, nosaltres el que demanem és que la quantitat que s'haguera d'aportar habitualment, que eixa quantitat són de 6,5 milions d'euros, eh? , dels quals habitualment La Generalitat posava uns 500. 000, però d'alguna manera se done solució també com han fet les altres comunitats.

Vull dir, el retard de l'aprovació de la nova PAC és esmenable, per dir-ho d'alguna manera, és esmenable. I, per tant, el que nosaltres demanem és que Les Corts insten la Conselleria de Presidència, Agricultura, Alimentació i Aigua, perdó, Pesca, Alimentació i Aigua, per a dotar una línia econòmica amb aquesta quantitat que seria l'equivalent a les que tenien els anys anteriors, per a no deixar desproveïdes d'estes ajudes als arrossers valencians.

Espere que tinguem un raonament directe en favor d'esta mesura, perquè, bé, jo crec que és possible i, és clar, seria ben vista pel sector, lògicament.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant el recolzament a la seua PNL, senyor Pañella, del Grup Socialista.

Mire, senyor Pañella, jo crec que la seua PNL és quasi un impossible, vista la greu situació de bancarrota que patix La Generalitat, que sí ha sabut fer de cigala en temps de bonança i molt poc de formiga, que és el que calia, perquè ara no té cap solvència econòmica per a compensar els diners que necessita el sector dels arrossers, eixos 6,5 milions que ja s'han gastat i que no serviran per a ajudar a un sector amb grans dificultats econòmiques, com és el de l'arròs.

Un sector que està condicionat a complir amb tot un protocol en el cultiu imposat per la Unió Europea, perquè es troba en una zona humida emblemàtica dels valencians, perquè forma part d'un ecosistema aquàtic que està protegit per una legislació molt estricta a nivell autonòmic, nacional i europeu.

Per això, els arrossers reben una ajuda que enguany van a perdre, una ajuda d'uns 200 euros, que no els arribarà, segons el conseller, com vosté ha dit, degut al retard en l'aplicació de la PAC 2014-2020.

Doncs mire, per al Grup Socialista és una excusa de mal pagador i contar les coses a mitges per eixir del pas, perquè hi ha una altra solució. El Consell ho sap, però, clar, no va a reclamar absolutament res a Madrid. I aleshores, això li impedix posar en marxa eixos pagaments.

Senyories, demanar els 6,5 milions al ministeri, a Madrid, perquè els arrossers valencians no perden cadascú d'ells 200 euros per fanecada és una possibilitat.

Però, mire, senyor Pañella, el greu de la qüestió és que de nou qui va a eixir perjudicat són els agricultors que este govern no tracta amb igualtat amb la resta dels sectors.

Perquè estem parlant del PDR 2007-2013, i on un dels eixos eren diners destinats a ajudes agroambientals, que mai s'han pagat en temps i forma i, a més, s'ha donat el gros dels diners…, jo crec que han servit per a fer a la conselleria més repartiment polític i amistós entre ajuntaments del seu color polític. Clar, això ha anat en detriment dels agricultors i també dels arrossers que són els que hui ens ocupen.

Senyor Pañella, el Grup Socialista, que és molt respectuós amb l'Estatut, perquè és una cosa…, perquè una cosa és presumir d'Estatut, com fa moltes vegades el Partit Popular, però l'altra cosa és creure-se'l. I allí ¿què posa? Allí posa que l'article 18 ens atorga les competències, les competències en matèria d'agricultura. I jo crec que això el Partit popular ho havia d'haver reflexionat abans d'anunciar el senyor Ciscar que no n'hi hauran ajudes per al 2014, any de transició, per al sector dels arrossers.

Clar, això és un poc deixar-los en l'estacada, perquè, clar, la normativa que tenen de respectar jo no sé si van a poder-la respectar. Són una multitud de cultivadors d'arròs que enguany van a trobar-se amb eixa falta de 200 euros que realment necessiten si volen cultivar en les condicions que els imposa la Comunitat Europea.

Jo me'n recorde de la tractorada del passat 28 de novembre, però jo crec que també ha servit ben poc, perquè la veritat és que el conseller Ciscar continua sense preocupar-se i continua diguent que no n'hi hauran ajudes per als arrossers enguany.

Espere que açò no vaja en perjudici de l'Albufera, perquè, clar, l'Albufera està ja contaminada, ja patix una crisi ambiental i un deteriorament ecològic que cada dia té més dificultats per a recuperar-se. I el fet que estos arrossers no rebran enguany l'ajuda específica d'estes ajudes anomenades agroambientals, doncs la veritat és que desitge que açò no vaja en contra d'este paratge tan preciós que tenim en esta Comunitat.

Espere que reflexione el senyor conseller i que busque la manera d'ajudar-los, perquè l'Albufera val la pena.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Este grup no va a recolzar esta PNL, i passe a explicar els motius.

Però abans, i un poc per seguir algun plantejament que s'ha fet, dir que el compromís del conseller i de la seua conselleria, no a soles amb l'Albufera ni amb el sector de l'arròs, sinó amb tot el PDR o amb tots els llauradors, és clar, és ferm. I eixe és el compromís que jo crec que ell va adquirir ací en esta cambra, i ara me referiré a ell.

Estem parlant d'ajudes que estan contemplades en el programa de desenrotllament rural, en el PDR del període 2007-2013, una línia d'ajudes que estava dotada amb 147 milions d'euros i que…, bé, cofinançada, com vostés han dit, per les tres administracions: la central, l'europea i la valenciana. I que jo crec que el primer que tindríem de fer és felicitar-nos perquè s'han esgotat tots els fons, perquè s'ha fet una gestió total de tots els fons en el període per als qual estaven assignats i per als projectes per als quals estaven assignats. I això ha permés ajudar o recolzar projectes de 13. 000 llauradors i ramaders i afectar a 250. 000 hectàrees.

Per tant, estem parlant d'un PDR que té uns fons determinats, en un període determinat, i que s'han assignat, s'han treballat I s'han gestionar eixos fons per a eixe període per als projectes que estaven contemplats. Entre ells, com s'ha dit, els agroambientals, que no a les contemples les de l'arròs, sinó que també contemplen l'ajuda a la producció integral, la producció ecològica, a la conservació de les races ramaderes autòctones en perill d'extinció, a la lluita contra l'erosió, a l'apicultura, a tot allò que està relacionat amb temes de conservació de la natura.

¿Què ha passat en altres comunitats autònomes? Jo crec que no se pot fer el plantejament d'ací se perden fons pel retard i altres comunitats autònomes sí que tenen celeritat i atenen la demanda -se n'han dit dos, la Rioja i Catalunya-, atenen la demanda del seus arrossers.

Inclús ací s'ha dit: «Utilizando como excusa…, se ha actuado con celeridad y podríamos seguir su ejemplo. » No. Estes comunitats autònomes és que no han complit el seu PDR, és que no han sigut capaces d'assignar els fons en el període que corresponia, i són els romanents els que ara convoquen en el 2014 i els que gestionen ara en el 2014, però perquè no han segut capaces d'aplicar-los al llarg de tot l'any. No hi han fons addicionals, no hi han fons extrapressupostaris, no hi han més fons per al PDR d'estes comunitats autònomes. És exactament el que n'hi havia per a eixe període, però com no s'ha complit i no s'ha gestionat, s'aplicarà ara.

Per tant, jo crec que el just i el no demagog seria explicar les coses exactament com són.

Però, a més, n'hi ha altra cosa. Esta mesura on estan les ajudes a l'arròs és una submesura del programa d'agroambientals. I és correcte quan vostés plantegen que està entre 6,5 i 7 milions d'euros, i l'assignació que aportava la Generalitat valenciana era de 600. 000. Però, clar, el que se tindria de convocar és la mesura, no se pot convocar una submesura. I estem parlant de 21 milions d'euros.

Jo crec que el raonable i el lògic és precisament el plantejament que ha fet el conseller… jo crec que ací en seu parlamentària, però el que aixina ha plantejat, i és que només s'aproven els reglaments. I si s'aproven en temps i forma, i hi han les condicions…, perquè no podríem mosatros dotar eixa línia pressupostària sense conéixer quines són les condicions i el nou reglament. I si en el 2014 se produïx aixina, esta comunitat estarà en condicions de traure immediatament les ajudes i sí que traurà convocatòria, però, clar, traurà convocatòria en el moment que estiguen tots eixes reglaments aprovats i se coneguen les condicions.

Per tant, una actuació absolutament respectuosa en cada un dels períodes. És cert que els arrossers no tenen la culpa que els reglaments de la PAC no estiguen ja publicats, però no és cert que hi haja discriminació respecte a altres sectors en altres comunitats autònomes.

Ací una gestió adequada del període 2007-2013, que ha permés assignar els fons, que se compliren els objectius i que els arrossers de la Comunitat Valenciana hagen eixit beneficiats al llarg del període d'eixos set anys, no com en algunes altres comunitats autònomes, que resulta que eixen beneficiats en la convocatòria de 2014.

A mi me pareix que cal analitzar les coses en el seu conjunt. I la realitat ací és que els arrossers han estat recolzats, han rebut tots els fons i han pogut desenrotllar tots els projectes i fer eixa conservació mediambiental no a soles per al seu cultiu sinó també per a l'Albufera.

I, és clar, el compromís del Consell és que només s'aproven els reglaments, i si pot ser en el 2014, és clar, serà, la convocatòria d'eixes ajudes. O siga, que no s'ha dit en ningun moment que no va a haver convocatòria ni ajudes per a d'ells.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé. Contestació per escrit, la repetisc. Això que no s'ha dit… Diu: «El retard a l'hora d'aprovar la nova PAC 2014-2020 per part de les institucions comunitàries és el que ha provocat que la Comunitat Valenciana no tinga cobertura pressupostària per a convocar novament aquestes ajudes. » S'ha acabat. Punt final, punt final.

No hi ha una contestació contrària que diga: «Només tinguem aprovat el reglament, les traurem immediatament per a vore si…» No, no. El retard a l'hora d'aprovar la nova PAC, diu que no, diu que no n'hi hauran. Ací ens ho diu que no. No diga que no ho diu, perquè ací diu que no n'hi han. ¿Que després n'hi hauran? No ho sé. De moment, contestació signada pel vicepresident, el senyor Ciscar, diu que no. Per tant, eixa és la veritat.

A vore. És un equilibri perillós el vindre a dir-nos que quan no tenen fons és gràcies que se'ls han gastat. La realitat és que diu que és bo, és bo que els arrossers este any no en tinguen. (La senyora Hernández Miñana parla amb el micròfon desconnectat) Però és que conseqüència del seu plantejament, és conseqüència lògica del seu plantejament. (Veus) No. És conseqüència lògica del seu plantejament, senyoria.

No estic en absolut d'acord, no estic en absolut d'acord. Els arrossers tenien de tindre la cobertura este any també. I si el problema és un problema temporal, s'haguera pogut dir, «i no se preocupe que si pel que siga arriba final d'any, acumularem les quantitats dels dos anys», les acumularem perquè ells puguen sumar-la i tindre la seguretat que van (inintel·ligible) … Cap contestació va en eixa línia, cap ni una.

Per tant, l'única contestació vàlida és, i avui per avui, ells l'única garantia que tenen és la de no cobrar estes ajudes. Eixa és la situació en este moment. Se podien dir moltes més coses, i a mi…, però no se diuen. I això és la veritat. I ací s'ha explicat, s'ha explicat el perquè tenen estes ajudes especials, s'ha explicat ja. Perquè estem parlant del cultiu sostenible d'arròs en zones humides, parlem de l'Albufera. S'inclou…, ahí va…, teníem tot el 2007 a 2013, com vosté ha dit. Però és que ara estem en l'altre. I la realitat, la dura realitat és que no van a tindre este any ajudes, perquè la contestació que tenim me diu això i no diuen res més. Aleshores, eixa és la contestació que tenim i per a mi és la que val.

Van a complir este any els arrossers les condicions per les quals se'ls dóna estes ajudes? Sí, sí, van a seguir -no, no, no, deuen no- van a seguir complint les mateixes condicions. Per tant, si van a seguir complint les mateixes condicions, vostés haurien també donar seguretat.

Si vosté me vol esmenar, perquè hi ha voluntat, esmenem, canviem el text. Si al cap i a la fi el que se vol és d'alguna manera que es tinga la seguretat necessària perquè van a cobrar en el moment només se puga les quantitats; si no, és que no hi ha voluntat, si no és que no hi ha voluntat. L'únic que pot passar és que diguen, mira, si arribem tard, i el reglament ja vorem com se desenvoluparà, si arribem tard al final diem que este any no n'hi haurà i acumularem en els altres anys el que siga. Però de moment este any no. I este any també han de tindre la rendibilitat del seu producte assegurat, senyoria.

I, per tant, a vore, si la redacció veu que és incorrecta i se poguera acceptar a l'hora de dir, mira, de manera que dir, escolta, es donen les garanties de que van a cobrar en el moment que es puga l'anualitat. No, no s'ha explicat això. Si este any no se cobra, ningú ha dit que (inintel·ligible) . Vol dir això que quedarà ahí difuminat i l'any que ve més.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Hernández Miñana:

Jo estic quasi segura que l'explicació havia sigut molt clara. Sense dubte, començaré dient que els arrossers, evidentment, han de complir amb les condicions mediambientals, per descomptat, per l'entorn en el que estan i perquè això els assegura el cobrament de la PAC a futur.

Però dit això que és evident, jo li havia demanat la resposta perquè vosté en la seua exposició de motius feia al·lusió. I textualment me diuen, bé, hi ha un primer paràgraf que com vosté no ha al·ludit no entre, perquè la pregunta no era en relació a les agroambientals sinó a les ajudes a joves agricultors, a plans de millora i tal, que també forma part de la PAC però no era l'objecte.

Diu: «El retard en l'aprovació de la nova PAC per part de les institucions comunitàries ha tingut com a conseqüència que en 2014 la Comunitat Valenciana no dispose de cobertura pressupostària per a convocar novament estes ajudes. » I ara tornaré a explicar per què. I diu: «Per això, la conselleria publicarà les convocatòries corresponents amb la major antelació possible, en el moment que l'aprovació del nou PDR permeta fixar definitivament els termes de la programació financera i les especificacions concretes de cadascuna de les mesures. » Evidentment, això mosatros ho fiquem en esta resolució. (Remors) Home, clar, evidentment, en 2014.

Anem a vore. A més a més li dic que el compliment ací ha sigut de tal manera que estes ajudes vosté sap que són per a cinc anys. Començaren en 2007 fins a 2013. Hi ha hagut possibilitats de tornar a convocar inclús en este exercici per aquells que començaren en 2008 i que no tenien complits els cinc anys. O siga, que els arrossers d'esta Comunitat Valenciana han tingut totes les ajudes en eixe període el cent per cent, tot el que s'ha pogut donar en contra de les altres comunitats del que vosté està parlant.

Ara, no hi ha aprovats en este moment reglaments, no se poden fer noves convocatòries, perquè no hi ha dotats nous fons. Ninguna administració pot ser tan irresponsable com de convocar, sense tindre eixos reglaments i sense tindre eixa dotació pressupostària.

Però, a més, dir-li, com vosté sap, la negociació de la PAC en este exercici va a tindre alguns beneficis, també exactament per als arrossers. I això ho enllace amb el compromís del que jo parlava abans amb el sector i amb el seu entorn. A més del pagament bàsic en el que s'havia aconseguit incloure, com vosté sap molt bé, el 30% de les pràctiques ambientals, que ha sigut una llarga negociació, igual que per als cítrics, però també per a l'arròs que no ho tenia abans, que això ja forma part sols de la seua forma de cultivar, tot el pagament bàsic, el pagament agroambiental del que estem parlant, però a més 100 euros per hectàrea diem que fins ara no se disposaven precisament com a un cultiu acoblat per la seua singularitat.

Per tant, de compromís i de gestió jo crec que no podem parlar en este moment de forma negativa d'esta comunitat sinó de les altres que no havíem complit.

Però li oferisc, ja que vosté havia dit que podíem plantejar-se una transaccional, efectivament, la conselleria publicarà les convocatòries corresponents amb la major antelació possible en el moment, amb la major antelació possible inclús en 2014, en el moment que l'aprovació del nou PDR permeta fixar definitiva els termes de la programació. (Remors)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo estic disposat a que si consta que se tindrà en compte l'exercici 2014…

La senyora Hernández Miñana:

En els termes que a vosté li contestaren la carta…

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 46 minuts)

