Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 8 de maig de 2017. Comença la reunió a les 9 hores i 59 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 19.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, exconseller de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Cotino.

El seu nebot va vindre ací a esta comissió i tot i que va admetre que les converses que ara li descriurem i que han sigut publicades en premsa que demostrarien que es proferien a un tracte de favor al grup Savia va negar, en canvi, el finançament il·legal al Partit Popular.

Va comparéixer ací a principis d'octubre i en gener és condemnat a un any i mig de presó, com vosté sabrà. I, arran d'esta condemna i per un acord de rebaixa de penes, Vicent Cotino, Vicente Cotino, finalment ha confessat el finançament irregular del PP, com ja havia fet Enrique Ortiz i ací mateix, en esta comissió, va demanar perdó després que este diputat li preguntara per eixe finançament irregular.

Així els actor confessos de les gravacions interceptades per la UDEF en 2009 que es movien per omplir els geriàtrics de manera irregular gràcies a la seua ajuda inestimable com a conseller de Benestar Social ja han confessat una relació de finançament irregular amb el Partit Popular.

Les accions que vosté va fer com a conseller, les ordres que va signar, els acords que es prengueren per a beneficiar el grup on vosté o la seua família era accionista, a banda de buscar el lucre familiar es feien com a contrapartida per a finançar al Partit Popular? I no preguntaré si estaven al corrent membres del Consell o el president de La Generalitat d'aquestes qüestions, perquè com demostra la següent conversa on se diu, «estuve con mi tío y Paco -amb referència al president- reunidos en casa de mi padres; me pidieron que yo me saliera porque era la única forma de hacer un chute a esta compañía es que yo me vaya y que lo vendamos públicamente. Entonces, a partir de ahí mi tío ya tiene la llave abierta para inyectar a Gerocentros del Mediterráneo, que es a la que quiere ayudar y no a las demás. Esta montando todo esto para ayudar a Gerocentros y no a las demás y a Novaire que le den por el culo».

Sobre eixes converses el seu nebot en esta comissió ha dit textualment que «se han mezclado cosas, cuando yo me refería a… Porque las conversaciones estas que yo tengo con el señor Ortiz…». I supose que la resta ja ho coneix perquè ha estat al corrent de la comissió. Per la qual cosa, després que els seus socis Enrique Ortiz i Vicente Cotino hagen reconegut en seu judicial un finançament il·legal del Partit Popular, després que el senyor Vicent Cotino reconega que ha mantingut converses amb el senyor Ortiz, li pregunte: quin lucre tenia vosté o la seua família en este negoci i si era contrapartida per finançar el Partit Popular?

Vosté va arribar en 2007 a la Conselleria de Benestar Social i el número de places que tenia concertades Gerocentros era 680 i tres anys després tenia 2. 020 places concertades i 21 centres, 8 més i tots fora de termini. Les va incorporar vosté al sistema d'accessibilitat botant-se els plecs? Va demanar vosté un informe jurídic per a vore si podia introduir en accessibilitat huit residències de l'empresa familiar botant-se tots els terminis? Vosté sent conseller i, per tant, responsable de la gestió dels recursos públics, li pareix normal este increment del negoci d'una empresa en concret?

Vosté no se va limitar a gestionar un contracte, va realitzar canvis normatius i la conseqüència va ser que l'empresa de la seua família, 11 milions en 2006 de facturació, va passar a 40 milions de facturació en 2009, es va multiplicar per 4 el negoci. Li pareix a vosté normal? Si vosté haguera sigut un conseller d'un altre partit polític com haguera actuat? Li haguera demanat la dimissió?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra el senyor Cotino.

El senyor Cotino Ferrer:

Mire, en primer lloc, jo en la meua trajectòria política mai he facilitat, ni he afavorit en les meues decisions ningun tipus d'empresa, ni de família, ni de no família, ni de ningú. Totes les coses que jo he fet en l'administració, en totes les administracions on he estat, les he fet d'acord amb la llei. I, per tant, els informes pertinents que els tècnics han fet creguent que en eixe moment oportú el millor era fer això per a l'administració i jo ho he donat per bo. I, a més, informes jurídics per si les coses s'estaven fent bé o estan mal, me consta que en esta comissió, preguntat a tècnics que feien eixos informes o els demanaven els ho han contestat a vostés.

Per tant, poc més puc afegir jo del que ja s'ha aportat en esta comissió respecte a tots els informes jurídics favorables per a les decisions que es prenien. I personalment li he de dir a vosté que jo mai he pres ninguna decisió, ni ningú ho podrà dir, en favor de ningú.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, senyor Cotino.

Durant la comissió hem tingut algunes informacions de fora que han sigut de gran interés, entre elles la missiva de Blasco cap a vosté que és clara i evident. El senyor Blasco en la carta que va enviar al diari El Mundo, el dia 5 de novembre de 2016, poc després d'haver intervingut en esta comissió, el deixa a vosté en molt mal lloc. La carta, per si no l'ha llegida, començava aclarint que el senyor Blasco fou conseller de Benestar Social des de mitjans de l'any 2000 fins a meitat de 2003, que va concebre el model per acabar amb un dèficit de places, però que el seu model res té a veure amb el que va passar temps després. I el que va passar temps després és vosté mateix, senyor Cotino.

El senyor Blasco renega del model d'accessibilitat social i apunta a vosté directament i a la seua més que estreta relació amb Savia. I diu textualment que després d'ell deixar la Conselleria de Benestar Social «se prostituyó el espíritu, la letra y el sentido político del concurso que yo propuse», y que «el modelo Cotino de residencias no tiene nada que ver con el model aprobado en 2001». Com valora vosté esta amenaça velada que li fa el senyor Blasco?

Vosté, quan era conseller de Benestar Social, en compareixença en la comissió de Política Social, del dia 26 de febrer de 2009, va dir que els favors que l'oposició li atribuïa a les empreses dels seus familiars les havia fet el senyor Blasco, no jo. Textualment vosté va dir: «Jo no he adjudicat eixes residències. Jo no estava en el govern de La Generalitat quan eixes residències es van adjudicar. I jo he fet que es compliren els acords». Fals, senyor Cotino, fals.

Vosté sap que, més enllà del plec inicial de les adjudicatàries inicials, es van admetre altres residències que en principi no havien concursat. Que Savia va acabar construint més residències de les licitades, que mai va donar un pas per fer complir els acords, ja que mai va executar el plec inicial que preveia la rescissió del contracte si no es feien les residències en el temps acordat i no es va complir i ni tan sols foren sancionades. Vosté sap que durant el seu pas es va fer un seguit d'ordres que a més d'augmentar el nombre de places, el segon terç, també augmentava el preu plaça.

En resum, la seua gestió fou que Savia va passar d'ingressar per places subvencionades d'11,2 milions d'euros en 2006 a 40,5 milions d'euros a 2009, quan vosté se'n va de la conselleria i el seu nebot ho qualifica de «puta pena, macho». I per això, i per més coses que vosté sabrà, el senyor Blasco es desvincula ara de la seua gestió i diu que vosté va prostituir el model.

Li insistisc, és la carta del senyor Blasco una amenaça velada cap a vosté? ¿No varen compartir beneficis?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

Mire vosté, jo. , com jo no he tingut ningun benefici, no he hagut de compartir-lo amb ningú, en primer lloc.

Segon, n'hi ha una realitat històrica i és que, des del moment en què s'adjudiquen eixes obres, en què jo no estic ni en el govern valencià ni tinc absolutament res a vore, fins els canvis que són necessaris fer, tots els informes jurídics adequats, a més de sentències condemnatòries a La Generalitat per una sèrie de mesures, de què vostés disposen -per tant, no se tracta que jo ara vaja traguent paperet a paperet-, passa un fet que és el que canvia substancialment el model, que és la llei de la dependència.

Aleshores, en eixa llei de la dependència, les residències se deuen adequar totes a una nova realitat, una legislació nacional, perquè l'adequar-se a eixa nova realitat suposava que teníem més ingressos per a la Comunitat Valenciana per cada dependent. I això els tècnics de la conselleria, segons han explicat ací i segons poden vore vostés en tota la documentació, cregueren que era el millor model que calia fer.

Per tant, eixe model se va estudiar, se va fer i alguns d'ells, d'eixes passes, se donaren sent jo conseller i altres se donaren posteriorment. Però era el procediment legal, establit i normal per a bé de les persones que utilitzaven i necessitaven tindre una atenció. I, per tant, això és el que se va fer, ni més ni manco.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quisiera preguntarle, cuando usted llega a la conselleria, a los pocos meses hace una nueva orden, la de 2007, el 5 de diciembre de 2007, por la cual se les reconoce a las residencias de accesibilidad, entre las que estaban las de su familia, la condición de centro concertado y, por lo tanto, se equipara al público; se incrementa el precio de las plazas para esas residencias; y, además, se abre la posibilidad de concertar, con fondos públicos, hasta el cien por cien de las plazas que, hasta ese momento, solamente tenían el 33. ¿Eso es una ampliación del contrato inicial? Dígame usted qué es lo que piensa, como conseller que fue en su momento. (Remors) ¿Se estaban mejorando las condiciones de todas esas empresas? En nuestra opinión, sí, sin ningún tipo de dudas. (Se sent una veu que diu: «Por favor, bajen el volumen. »)

Usted llevó al pleno del Consell, y aquí tengo el acta -nos ha costado ocho años conseguir el acta del pleno del Consell, porque ustedes decían que era un documento que no tenía relevancia jurídica-, en el que usted estuvo presente, el 25 de enero de 2008, también estaba el señor Blasco en otra conselleria, la señora Angélica Such, que después le sustituyó a usted y que parece ser que, aquí, cuando llegó, también había perdido la memoria, porque todos pierden la memoria o le piden la responsabilidad a (inintel·ligible) … ; y usted, fuera del orden del día, hace una propuesta para que se incremente el número de las plazas de accesibilidad social por un importe de 436 millones de euros, de los cuales a las residencias de su familia fueron a parar 176. ¿Piensa usted que eso es ampliar el negocio de su familia? ¿Piensa usted que esto es una propuesta de algún técnico, o es una propuesta política que se lleva al pleno del Consell?

Yo le pregunto a usted, después de todo lo que ha salido en prensa, después de todas las grabaciones en las que veíamos que tenían contactos ustedes, hablaban de que se cubrieran esas plazas para que el negocio fuera redondo, después de todo ese tiempo, señor Cotino, ¿usted sigue pensando que actuó bien? ¿Sigue pensando que usted no debería de haber evitado participar en todo ese tipo de procedimientos? ¿Piensa usted que se fue justo con el resto del sector, a los cuales se les eliminó de poder participar en esa ampliación de plazas porque fueron por contratos negociados y sin publicidad, con empresas señaladas a dedo, que era a las que se invitaba? ¿Usted cree que todo eso era legal? ¿Sigue pensando que era legal?

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

En segundo lugar, le he contestado ya a un compañero de usted. Usted parece que ignora una realidad que pasa en España, que es la ley de la dependencia entre un momento y otro. Y parece usted que ignora que nos pagaba el gobierno central a nosotros por cada dependiente, que era el 33% de lo que valía. Y, según los informes, que están avalados…, si los encuentran o no los encuentran yo no lo sé, pero lo que sí que le puedo decir es que todo aquello que se realizó, todo aquello que se llevó a Consell… Usted dice que en el Consell yo propuse, como si en el Consell se propusieran las cosas…: «Ieee! , que se m'ha ocorregut ara a mi ací vindre a dir no sé què». Hombre, seamos un poco serios. Cualquier cosa que aprueba el Consell y en cualquier materia, se hace bajo los informes pertinentes de todo su procedimiento.

El senyor president:

Sí, ya he hablado anteriormente, antes de empezar la comisión, con el señor Cotino para… Me ha dicho que me iba a entregar una serie de documentos que yo les pasaría posteriormente…, les pasaríamos, posteriormente, a todos ustedes. ¿De acuerdo?

El senyor Cotino Ferrer:

Sí, si es tan amable…

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

Bueno, o después, cuando terminemos, cuando (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Molt bon dia, senyor Cotino.

Durante este tiempo han venido unas cien personas a comparecer. Todos los técnicos, todos los técnicos, insisto, todos los técnicos han dicho que todos los procedimientos se hicieron correctamente; y que si se les hubiera pedido que actuaran de forma incorrecta se hubieran marchado de su responsabilidad, y no lo hicieron; y que bajo su supervisión no se hizo nada irresponsable, ilegal. Todos los técnicos, y han pasado más de cien personas. Han hablado de este procedimiento.

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

(Inoïble) … a lo largo de mi trayectoria política, ni en esta responsabilidad que he tenido ni en ninguna que haya podido tener, y han estado…, pues, con más de cien mil funcionarios, no hay nadie que pueda decir que yo le haya pedido nada a favor de nadie -ya no estoy hablando de una empresa familiar, no familiar. , de nadie-, porque respeto a los funcionarios como funcionarios en su totalidad. Puede haber algún funcionario -y de hecho, pues, lo hay, como puede haber cualquier persona entre nosotros- que, a lo mejor, no obre adecuadamente. Pero yo le tengo que decir que nunca a nadie le he dicho lo que debía de hacer o cuál era mi opinión sobre cualquier caso.

Le he entregado al señor presidente de esta mesa la resolución de la fiscalía del 15 de enero del año siguiente, en la que se les insta a los señores denunciantes que, si tienen algo más que decir o que aportar, que lo hagan, porque en todo lo que hay nada hay en contra que yo haya podido hacer ninguna irregularidad, de ningún tipo.

Por lo tanto, esta es la realidad que nos hemos encontrado todo este tiempo. Por lo tanto, ustedes verán, cuando se les entregue, qué dice la fiscalía de todo ello.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, de la meua primera intervenció, vosté ha obviat algunes de les parts que jo li he exposat. Aleshores, entenc que ha sigut la primera intervenció i que ha segut molt ràpida. Seré més pausat i intentaré que conteste o me faça alguna referència al que estic dient.

Li he descrit unes converses en les quals se fa referència a vosté. Unes converses en què participa el seu nebot, que ha reconegut que ha finançat de manera irregular el Partit Popular. On se fa referència a Paco Camps, aleshores president de La Generalitat i on se diu que, per a afavorir una empresa o un grup d'empreses en concret, s'han de fer una sèrie de moviments que després se van donar.

Vosté se reconeix en eixes converses? Reconeix que va actuar conforme eixes converses aconsellaven que actuara? Vosté què li va dir al seu nebot? Pensa que és una gamberrada del seu nebot i el va reprendre per estes converses? Perquè nosaltres veiem una relació directa del contingut d'estes converses amb els fets que se van donar després i amb l'increment del negoci d'este grup empresarial de 2006 a 2009, conforme li han descrit altres companys.

Vosté ignora, ha ignorat en la primera intervenció estes qüestions. A mi m'agradaria que afinara ara la seua resposta.

També en el mateix temps, si s'ha reconegut un finançament del Partit Popular que apareixen en estes converses, en estes i altres converses. Li pregunte: la manera de finançar el Partit Popular de estes persones, estes persones han reconegut que han finançat irregularment el Partit Popular, tenia a vore amb el model de residències d'accessibilitat que vosté va gestionar directament en la seua etapa com a conseller?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

(Inintel·ligible) . en l'explicació primera que li he donat, però el que sí que li puc dir a vosté és que les conversacions no han segut meues en la vida de ningun tipus. Qualsevol persona de les que estem ací presents pot eixir i fer qualsevol comentari que han parlat amb mi, amb vosté o amb qui vullguen. Però jo ni he estat mai en ninguna conversació d'eixe estil, ni a més ninguna de les accions que se varen fer en la conselleria tenien res a vore en el que vosté m'està diguent.

Se feren en acord a la llei de la dependència, i que era necessari adequar l'estructura de les residències de La Generalitat a la llei de la dependència. Això és el que se va fer, ni més ni manco.

El senyor Jiménez Doménech:

Perdó.

Se va fer esta adequació a la llei de la dependència, afavorint un grup empresarial en concret, esta es la pregunta.

El senyor Cotino Ferrer:

Això ho pensarà vosté com vullga. Però jo li dic a vosté que no.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Jiménez Doménech:

És que ara modera la senyora Catalá. Modera la sessió.

El senyor president:

No, por favor, cállense los dos. (La senyora Catalá parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Creu vosté que el seu nebot mentiria no una, sinó diverses voltes sobre el que vosté li deia? Creu vosté que el seu nebot, que ha reconegut ací que eixes converses les va mantindre amb Enrique Ortiz, és un mentider? Ho pot dir vosté, això, del seu nebot?

Mire, vosté, i ja ho ha dit, sap que la causa de les residències s'arxiva al novembre del 2015, no al maig del 2015. Al novembre del 2015. I que la denúncia es fa per la via penal. El jutjat, com vosté sap i com vosté diu, acaba arxivant la causa perquè per la via penal no hi ha suficients indicis, però sí dictamina, i vosté això s'ho calla, que es detecten «diversas irregularidades administrativas» en l'expedient.

Tal volta la via judicial haguera sigut no la penal, de moment, de moment, sinó la contenciosa administrativa.

Senyor Cotino, en este expedient falten informes, falten expedients i sobren mentires. Vosté ha tornat a dir que les residències s'adjudiquen quan vosté no està, i això no és així. En el 2000. , bé, no sé quin any, però els grups Popular i Socialista preguntarà al senyor Blasco quines són les residències que entrarien dins del plec, i aquell contesta que totes les que acabaren les obres en el 2005 estarien fora del plec.

I li enumere: Savia Alborache, 8 del 2006. Savia Albuixech, 1 del 2006. Savia Castelló, 6 del 2006. Savia Llíria, 7 del 2006. Savia Picassent, 8 del 2006. Savia el Puig, 1 del 2007. I estant vosté de conseller s'adjudica Savia Manises, 5 del 2007. Savia Paiporta, 10 del 2007. I després, encara s'adjudicarien la residència d'Anna i la de Xàtiva, quan vosté ja no estava de conseller. I encara ara no sabem com ni per què s'adjudiquen.

I vosté diu que tot açò és d'acord amb la llei. Doncs, no. I als fets em remet. Com adjudica vosté eixes residències, senyor Cotino? Com adjudica eixes residències, quan el senyor Blasco diu que totes aquelles que foren més enllà del 2005 no entrarien en el plec original, pel qual vosté les adjudica?

I una pregunta: vosté comenta que manté Alquería Dolores per sentimentalisme, i això ja ho ha argumentat diverses voltes en premsa. Però jo li pregunte: si és per sentimentalisme, per què el 17 de juny del 2010 canvia l'objecte social d'Alquería Dolores perquè puga dedicar-se a la «promoción y adquisición de terrenos, urbanizaciones, naves industriales, locales comerciales, garajes, pisos, viviendas, unifamiliares, hoteles y residencias de la tercera edad»?

La mateixa empresa que ara hem vist que surt en premsa per una confusió, diguérem, de l'anterior ajuntament, de l'Ajuntament de València, i que ara se l'haurà d'indemnitzar.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

Sí, bé, la veig a vosté enterada que la fiscalia havia arxivat en una data determinada que vosté ha dit el tema. Exactament jo ho he conegut ara, preparant-me la documentació per a tot açò, perquè a mi ningú m'ho notificà. Però vostés, que sí que sabien eixa resolució, que va ser en gener, segons figura ací, en tota una campanya electoral, se dedicaren a dir el contrari del que la sentència dia.

Esta és la realitat d'un fet. Tota la resta pot vosté contar-ho com li done la gana. Però eixa és una realitat d'un fet.

Després, jo no tinc ninguna empresa per sentimentalisme. No he dit jo la paraula eixa en ningun moment. Jo dic que el nom d'eixa empresa ve pel que he dit abans. I una empresa, en un moment determinat, pot canviar els objectes socials per mil raons. I aleshores, li he de dir que eixa empresa, en el moment actual, se dedica al plantejament de l'agricultura essencialment i no ha fet ninguna altra cosa, i alguna nau industrial.

Res més.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Porque entendían que era un escándalo que hubieran grabaciones del tipo de: «Nos han dicho que les digamos todos los privados que tengamos en la residencia para que nos los pasen como públicos. » Para podérselos pagar por la ley de la dependencia. «Pero todavía no han cumplido y tienen que cumplir. Estamos citados el jueves con el conseller -se referían a usted, señor Cotino- para hablar de la ampliación del concurso. Porque claro, nosotros no queremos solamente 300 plazas, sino que se amplíe el concurso y que nos den 300 más. » Y eso es lo que está firmado con el president. Se referían al acuerdo del año 2008, que fue fruto, cosecha, de su trabajo en la conselleria.

Y luego yo le pregunto, ¿usted dirigía este negocio siendo conseller? ¿Utilizó su poder y su influencia, su capacidad para hacer este tipo de propuestas para que las empresas de accesibilidad fueran las número uno en el ranquin de concesión de plazas para las personas mayores? Y, por último, ¿hacía usted un seguimiento por responsabilidad como conseller de cuál era el trato que les daban a las personas mayores en sus residencias? ¿Hacía usted un seguimiento de las actas de inspección? ¿De si habían cumplido o no con las mejoras? Eso también le correspondía. Tenía usted una responsabilidad, ir vigilando.

¿Sabe usted lo que decían las actas de inspección? Pues yo le pido que mire usted alguna de estas comparecencias si tiene tiempo y se dará cuenta de algunas de las cosas que pasaban en algunas residencias de accesibilidad del grupo Savia y entonces a lo mejor puede usted hacerse una idea de que esto se estaba utilizando como un negocio. No sé lo que usted pretendería, porque yo no voy a valorar sus intenciones como usted valora las mías, pero que esto se convirtió en un negocio y que el trato que se les estaba dando a las personas mayores ni cumplía con las mejoras ofrecidas con el pliego, ni respondía a las necesidades de atención de estas personas, se lo puedo garantizar.

El senyor president:

Senyor Cotino, tiene usted la palabra.

El senyor Cotino Ferrer:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Señorías, miren, nada que sacar. ¿Qué les voy a decir? El señor Cotino no estaba en la adjudicación. En la orden del año 2008, que deriva de un decreto del año 2008… Yo lo he dicho porque se ha hablado de un expediente fantasma. ¡Hombre! Una orden desarrolla un decreto y el decreto tiene su expediente, por tanto, de expediente fantasma nada. En fin. Yo tengo toda la información. Otra cosa es que unos nos la leamos y otros no. Pero, en fin, aquí está todo. Se lo pueden ustedes mirar y verán como no hay nada fantasma.

El senyor president:

El senyor Cotino Ferrer:

Eso, lógicamente también se parece bastante a ciertas maneras de hacer política. Y entonces cuando todo se monta a través de una mentira, la mentira va llenándose, la mentira va durando y la mentira, además, hace creer a la gente que eso es así. Y este es un poco a veces la desgracia de los que hemos intentado trabajar honestamente y en favor de la verdad, para los que eso nos les parece bien y lo han diseñado de otra manera.

El senyor president:

Les recuerdo que… (Veus) Perdón. Les recuerdo… Señora Catalá, señora Catalá, es un momento nada más. Les recuerdo que la próxima comparecencia es a las once y media, pero saben que los comparecientes suelen adelantarse. Por lo tanto, si están atentos sobre las once y cuarto, y veinte, empezaríamos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Pedro José Martínez Aparicio, excap del gabinet del conseller de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … con el cual hemos estado comentando ya anteriormente el funcionamiento de la comisión.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Martínez.

Abans de començar amb la matèria objecte de la comissió, demanar-li que ens ha sobtat que n'hi ha dos nomenaments per al mateix càrrec, un de l'any 2000 i un altre del 2002, al seu nom. Si podia aclarir-nos després per què és açò.

I ja entrant en matèria, fins el moment, i ja finalitzant les compareixences, per aquesta comissió han passat molts compareixents, càrrecs polítics, funcionaris, bé, gent de tot tipus relacionada amb el contracte, i cap persona ens ha sabut concretar on i per quines persones es va gestar el plec de condicions per al contracte d'accessibilitat. Sí que hem tingut diverses persones que han dit que era un tema que com representava la joia de la corona es portava en el cercle més estret del conseller. Aleshores, el cercle més estret del conseller nosaltres entenem que és el gabinet, i per això li farem unes preguntes al voltant d'este contracte.

Per tant, ¿qui va ser l'autor, els autors intel·lectuals, qui va pensar en este contracte i que va gestar el plec de condicions? ¿Com es va confeccionar el mapa gerontològic? ¿Per què es van triar unes poblacions i no unes altres? ¿Com va ser el procediment?

La senyora Tina Sanjuán, secretària autonòmica mentre vosté estava en el gabinet del conseller, va manifestar en esta comissió que abans del plec de condicions van haver-hi moltes reunions amb diferents actors, amb partits polítics, amb sindicats, amb empreses, amb diferents membres de la conselleria i, fins i tot, amb membres d'altres conselleries per a preparar este contracte.

¿Vosté recorda reunions del conseller Blasco o algun dels seus col·laboradors amb empresaris com el senyor (soroll de papers) Vicente Cotino, Arturo Alario, el senyor Ortiz, el senyor Eugenio Mifsud, durant el període d'elaboració del plec de condicions, és a dir, abans de fer-se públic? ¿Recorda reunions prèvies a la celebració del contracte amb empreses que després resultarien adjudicatàries?

Donada l'entitat d'este contracte, la pregunta és: ¿n'hi havia reunions amb altres consellers o amb el president de La Generalitat abans d'iniciar la preparació d'este contracte especial? ¿Es va comentar, una vegada resolta l'adjudicació, dintre del gabinet del conseller que la principal adjudicatària amb el 40% de les places era una empresa vinculada familiarment amb el senyor Cotino? Empreses que ara sabem en el pas del temps que estan vinculades amb el presumpte finançament il·legal del Partido Popular, fins i tot el senyor Ortiz ho ha reconegut en esta comissió.

En eixes reunions per a preparar el contracte d'accessibilitat, ¿es va parlar en algun moment de contribucions especials a alguna persona o al Partido Popular per estes adjudicacions? ¿Va rebre algun membre del gabinet cap regal en diners o en espècies d'alguna de les empreses adjudicatàries?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, senyor Martínez.

Mentres es resolia l'adjudicació sembla que es podien fer canvis en el mapatge gerontològic; si no, no podríem explicar per què es va autoritzar l'adjudicació d'una segona residència per exemple al Puig a Gerocentros, l'empresa de la família del senyor Cotino.

¿Es feien estos canvis directament en el cercle més íntim dels col·labores del conseller? ¿Recorda com era el procediment per a modificar condicions essencials del contracte? ¿Tenia el conseller alguna dispensa del Consell per a procedir a estos canvis? ¿Qui aconsellava al senyor Blasco sobre els límits de la legalitat en estes decisions que ell anava prenent? ¿Sap vosté si va mantenir el senyor Blasco reunions amb els responsables de Savia, Solimar, o altres empreses adjudicatàries de les residències d'accessibilitat social sent ja conseller d'ordenació del territori? ¿Vosté personalment com qualificaria el desenvolupament del contracte de les nou mil places d'accessibilitat que, segons moltes veus, es va planificar directament des del gabinet del conseller? Perquè això ací s'ha dit, que eixes residències, eixe plec, etcètera, anaven sempre directament des del gabinet del conseller. ¿Sap vosté si el senyor Blasco va acordar amb les empreses que es presentaven al concurs que després ja vindrien el apaños per fer de tot açò un negoci rendible?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Usted cree que había presión? ¿O usted piensa. ? Usted estaba en el gabinete del conseller, era una persona de su máxima confianza. ¿Había algún tipo de compromiso, había algún tipo de presión para que estas residencias que iban a ser construidas por empresas constructoras, que no eran muy hábiles porque no habían trabajado en el sector, tuvieran esa seguridad de que la conselleria les iba a financiar el cien por cien de las plazas? Porque evidentemente el volumen de negocio cambia. Si tienes. , las 100 plazas o 120 plazas concertadas por la administración o tienes que buscártelas para que sean privadas.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Respecto de lo que le han comentado de la situación, se da muchas vueltas aquí a algo que se dice de la importancia para el conseller, o para el Consell en todo caso, porque un conseller no hace sin un consell. Yo lo que pienso, y quiero que usted ratifique, que efectivamente era un reto político el hacer. , el conseguir un modelo o un número de plazas residenciales para combatir un déficit claro que tenía la comunidad, que estábamos en el uno y medio, cuando debíamos estar en el tres y medio por cien, (inintel·ligible) . y el hacer el mayor número de plazas residenciales que había habido nunca en esta comunidad. Y yo creo que eso es la importancia.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Hi ha una qüestió que és que. , ací totes les diputades que estem ací presents i estem treballant en esta comissió intuïm o entenem què vol dir ser un cap de gabinet. I si hem demanat que vinguera, ha sigut, fent ús de la possibilitat d'ampliar els compareixents, perquè teníem respostes -i això no ho pot negat cap diputat d'esta comissió- que deien que la qüestió del contracte se portava en el cercle més íntim o més estret del conseller. I, aleshores, nosaltres estem buscant.

Estem buscant perquè no hi ha havut respostes clares tampoc al respecte de qui. , d'on se va gestar el plec de condicions, per exemple. Perquè vosté ha anomenat reunions amb el gabinet tècnic, amb l'assessoria jurídica. Inclús persones de l'assessoria jurídica ens han dit que no saben d'on va eixir l'esborrany del plec de condicions. Per això. , i només per això estem demanant altres opinions o gent que haguera estat allí present i vegera o poguera intuir d'on havia sortit.

Fet este aclariment, sobre les preguntes que he fet abans, només tornar-li'n a fer una que. , segurament haurà passat desapercebuda, i serà també perquè no li va impactar en el seu moment, però, si pot, m'ho contesta. El fet és que el 40% de les adjudicatàries del contracte van ser empreses que d'alguna manera estaven vinculades al senyor Cotino, a la família Cotino.

I era, la pregunta que li he fet abans era si això se va comentar, si va suposar en algun moment un conflicte d'interessos, inclús a nivell mediàtic, que serien més o menys les seues atribucions, les seues funcions, podia suposar un impacte negatiu per a la resolució del contracte, per a la publicitat del contracte.

Bé, només això. Si va haver-hi comentaris al respecte d'esta qüestió.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Yo, perdona que vuelva a insistir en el tema, pero es verdad que usted mismo ha dicho que las decisiones…, o sea, los técnicos lo que hacían era ver si se ajustaba la decisión política, digamos, ¿no? , si era viable…, o sea, darle la forma, vamos, la forma técnica. Pero que las decisiones, al fin y al cabo, eran políticas. Entonces, usted se refiere continuamente al entorno del conseller. Si no era el gabinete, del cual usted era el director del gabinete, ¿quién era el entorno del conseller? O sea, ¿era el consejo de dirección, por ejemplo? , que existía como en casi todas las consellerias. ¿Quién era ese entorno? Porque el señor Blasco desde luego que inteligente será, pero tendría que tener algún asesoramiento, alguien que le asesoraba, vamos, (inintel·ligible) … en estos temas, en los temas de impulso político sobre todo. Entonces, ¿quién era ese entorno?

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Vosté ha dit que era una qüestió principal de l'entorn del conseller, però ningú ens sap dir en l'última comissió d'on apareix el plec. I hem sentit de tot, que si el gabinete técnico, de si el jurídico, de si el entorno, que si una empresa que lo hacía fuera, externamente. I avui és una de les incògnites que tenim.

I també ha dit una cosa significativa vosté, que era que des del seu departament lluitaven contra el calendari, val. Mire, el plec és de l'any 2001, i teòricament, com a màxim, acabava al 2004, sense parlar d'aquelles residències que en el plec s'havien compromés que una de les seues millores era fer la residència en vint-i-quatre mesos. Coneixia vosté a nivell de premsa, a nivell de com tractar l'assumpte, que hi havien empreses, que hi havien residències que s'havien compromés a estar llestes en vint-i-quatre mesos? Ningú li va dir al senyor Blasco que eixes residències no anaven a estar en temps i forma de la manera en què s'havien compromés?

Perquè en 2005 -vosté ja no estava- s'obrin residències. Al 2006 s'obrin residències. Al 2007 s'obrin residències. I fins i tot en 2008 s'obrin residències. I si això tant d'interés tenia per al projecte estrella, algú havia d'haver advertit al senyor Blasco que anava a passar, algú li hauria d'haver advertit, excepte si darrere hi havia altres interessos i no convenia aplicar la legalitat.

Per això, jo li torne a preguntar: coneixia el seu departament eixes millores a les quals s'havien compromés les empreses? Algú va advertir el senyor Blasco que això no estaria en temps i forma?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Ha comentado usted en un momento determinado que en las reuniones que había a nivel técnico que a ustedes les preocupaba que no se presentaran suficientes empresas para este macroconcurso.

Después, si ustedes tenían miedo por si no se presentaban estas empresas, ¿no les sorprendió que se dieran dos meses para presentar el proyecto básico de construcción y seis meses para la consecución de los terrenos? ¿Llegaba al gabinete del conseller que en los seis meses prácticamente ninguno de los adjudicatarios había presentado la certificación de disponibilidad de los terrenos? ¿Llegaba al gabinete del conseller que pedían prórrogas?

Y, una cuestión, cuando se habla de que es requisito imprescindible que cualquier acto de la administración, en este caso del conseller para dar una interpretación de una cláusula de exclusividad, como era el caso, que estaba modificando el contrato, porque del 30%, según él, se (inintel·ligible) . , ¿usted piensa que el informe jurídico debería ser previo o a posteriori? Porque creo, me ha parecido entender, que usted sigue trabajando para la administración, ¿no? Los actos reglados de un conseller, de un Consell o de un director general, si se requieren informes jurídicos, ¿los informes son previos o son posteriores? Porque parece ser que seguimos dándole la vuelta a un informe que hubo, que fue posterior al dictado de esa gran resolución que hizo el conseller Blasco, que después se ha declarado nula por los tribunales.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y yo le pregunto si usted conocía esa circunstancia. Igual que se habla de amigos, de amiguetes, etcétera, etcétera, y que les permitía en los plazos… Y sin embargo, a la vez se ha dicho por el diputado de Ciudadanos que eso se le permitió al cien por cien, es decir a todas las empresas que participaron, para facilitar la construcción de residencias. Y en esas empresas había gente como la presidenta del grupo Aerte, que luego estuvo en contra de esas plazas de accesi…, o de algunas empresas de accesibilidad.

El senyor president:

El senyor Martínez Aparicio:

El senyor president:

Y si me permiten, vamos a…, una vez despedido el señor Martínez, vamos a hablar de, en tres o cuatro minutos, de un par de cosas antes de la siguiente. ¿Les parece bien? (S'interromp la gravació)

Y les voy a leer algunos de ellos. Uno de ellos. «Se recibe fax del subdirector general, que comunica que se encuentra…, este señor se encuentra en el CIS de Picassent, que se habla telefónicamente con el jefe de servicio del CIS y comunica que, efectivamente, se encuentra residente en situación de semilibertad. Las comunicaciones que llegan a su nombre se las dan cuando pasa por el centro, pero que no pueden garantizar que el residente la reciba o no. »

Lo digo porque en estos momentos no sabemos si va a venir o no va a venir. (Veus) No, no, pero se lo digo para que… Bueno, no les he leído las anteriores. Desde el 6 de abril se están haciendo diversas…, parece que no se ha encontrado domicilio de este señor, que finalmente se pensaba que estaba en el centro penitenciario, no estaba en el centro penitenciario. Estaba en el CIS y en el CIS de Picassent es donde han confirmado todo esto.

Lo digo por lo siguiente. (Veus) En el hipoté… (Veus) Entonces, la primera es: estamos ante la incógnita de si acudirá o no acudirá. Si acude no pasa nada. En caso de que no acuda, ¿quieren ustedes volverlo a llamar, quieren ustedes que intentamos encontrarlo? (Veus) (S'interromp la gravació)

Yo, en este caso, lo que ustedes decidan es lo que haremos, pero les estoy exponiendo las diversas posibilidades para que a la una me digan qué…, les he dicho, primero, si seguimos a este señor; segundo, (veus) -vale-, segundo si el 26 de junio les parece la fecha para la comisión. Entonces, en el primer pleno de julio entraría en el pleno las conclusiones. ¿Vale? Y en caso contrario, hay que pedir prórroga, aunque hagamos en el mes de julio la…, aunque me digan: pues vamos a hacer el 13 de julio, que no sé qué fecha es, pero por decir algo, o el 14 de julio, la comisión, pero ya no podría entrar hasta el pleno, salvo que se haga un pleno extraordinario, que no creo. (Veus) ¿De acuerdo? (Veus) Vale. Entonces, nos vemos a la una, digo… Antes no los digo nada porque… (Veus) Sí, claro, las que queráis. (S'interromp la gravació)

Vamos a ver. (Veus) Si todos los grupos se ponen de acuerdo, son concu… Si todos los grupos se ponen de acuerdo, es una conclusión firmada por todos los grupos. En caso de que no, cada grupo tendrá…, daremos ocho minutos para defender sus propias conclusiones y cuatro minutos cada grupo, posteriormente… (Els diputats i les diputades parlen entre ells) Sí, sí, claro. Claro, claro. Se pueden presentar una, dos, tres, cuatro o cinco conclusiones. Cada grupo puede sacar sus propias… Se debate, se debate, se vota y, posteriormente, al pleno irán las conclusiones que volverán a defender cada uno y que se votará nuevamente en el pleno. (Veus) Sí, sí. ¿Está claro? (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francesc Xavier Llopis Bauset, exassessor del gabinet de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … en principio, de esta comisión y para eso está aquí don Francesc Xavier Llopis Bauset, que es el último compareciente.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Vosté s'incorpora a la Conselleria de Benestar Social, al gabinet de la Conselleria de Benestar Social, si no ho tenim mal entés, en juliol de 2002. Vosté té una trajectòria que sempre acompanya al conseller Blasco en el seu pas per les diferents conselleries, però hi ha un parèntesi i és incorporat a la Conselleria de Benestar Social en juliol de 2002. Donat que molts compareixents que han passat per esta comissió han dit que el contracte d'accessibilitat, que és l'objecte d'estudi d'esta comissió, se portava de manera molt estreta amb un vincle molt proper al conseller Blasco, en el moment de la seua gestació i en el moment dels primers anys del seu desenvolupament, voldríem saber si la seua incorporació al gabinet del conseller responia a eixa necessitat de tindre més persones del cercle estret treballant en les qüestions relatives al contracte d'accessibilitat.

És tot.

El senyor president:

Tiene la palabra el senyor Llopis.

El senyor Llopis Bauset:

Crec que. , ben sincerament, crec que no. No perquè no tinc ni idea del contracte d'accessibilitat. Mai en la vida he tingut un expedient en les meues mans durant tota eixa trajectòria que vosté acaba de comentar-me. I he de dir-li que, referent al tema d'esta compareixença, és a dir Savia, la meua primera informació ocorre probablement fa un any, passant per Albuixech, que vaig vore que hi ha allí una residència que es diu Savia, i en Port Saplaya que n'hi ha un cartell que posa tres o quatre residències. Per tant, en cap moment va haver-hi cap tracte ni amb l'expedient, ni amb res que tinguera a vore d'això.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Tiene la palabra el senyor Llopis.

El senyor Llopis Bauset:

Sí, li insistixc exactament en el mateix que li acabe de dir al company de Podem. No, jo no estava absolutament en cap tema d'eixe expedient. És més, les meues funcions, que m'ha preguntat al principi, eren elaborar les intervencions públiques, corregir-les. Eixa era la meua funció que ha sigut pràcticament la mateixa durant tot el temps que he estat ahí.

Si hi havia alguna persona, algunes persones. , et diré que m'imagine que ho portaria el subsecretari, ho portaria el gabinet de planificació. , de planificació lin. , no, lingüística, no, el gabinet de planificació. I això és el que li puc dir, no li puc dir absolutament res més. És a dir, jo sí que li puc comentar que, de cara a les intervencions públiques, sí que m'enrecorde que eren 9. 000 places, un terç de les places i que la Comunitat Valenciana era l'última en places d'accessibilitat. Eixos eren els tres paràmetres que sí que vaig reiteradament utilitzar en moltes intervencions públiques. I no li puc dir res més. És a dir, de fet, estos dies, des que m'ha arribat la citació, que m'ha arribat esta mateixa setmana, he preguntat per si jo tenia algun oblit i, evidentment, no hi havia cap oblit.

I l'última pregunta, crec, no sé si em deixe alguna, que me pregunta si hi havia algunes reunions. No li ho puc dir, perquè jo no estava allí. El despatx del conseller m'enrecorde que estava en una sala que deien la sala, el paritori, me pareix, una cosa així, i jo estava al final del corredor en un despatxet.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté, òbviament, ja ha sigut advertit, no té per què, no té l'obligatorietat de contestar a totes les preguntes. Però és cert que vosté consta en la conselleria com assessor lingüístic, amb això que diu vosté de fer discursos, però també consta del 25 de juliol de 2002 al 20 de juny de 2003 d'assessor del gabinet de la Conselleria de Benestar Social en el temps, tal i com li han dit els nostres companys, s'havien de posar a disposició estes 9. 000 places.

Però després encara és més interessant que del 27 de juny de 2003 al 29 de maig de 2006 vosté té el lloc, i corregisca'm si m'equivoque, però així ens consta a nosaltres, d'assessors d'assumptes generals del gabinet de la Conselleria de Benestar Social. Ja no es dedicava vosté a fer discursos, òbviament, sinó que ja consta que ja no és solament la seua tasca la de fer discursos… (Remors)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

La data és 27 de juny de 2003 al 29 de maig de 2006. És això correcte? No. Aleshores ho hauré de mirar jo, perquè tinc este context perquè per això volia jo preguntar-li exactament, ¿en eixes dates vosté no consta, no està en la Conselleria de Benestar Social? Val. Aleshores, no tinc preguntes.

El senyor president:

Entenc que no hi ha pregunta, senyora Álvaro? Val.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

En primer lugar, agradecer al señor Llopis que esté hoy aquí. Entendemos su cara de sorpresa en el sentido de que no ha tenido nada que ver con este asunto. Ha sido la misma que la nuestra cuando preparábamos la intervención. Estuvimos mirando y por lo que han comentado mis compañeros entra como asesor lingüístico en julio de 2002. En julio de 2003, según el DOCV, ya pasa a la Conselleria de Territorio y Vivienda, con lo cual está un año como asesor, que ya ha comentado usted las competencias.

El senyor president:

El senyor Llopis Bauset:

Diré exactament el mateix. Jo allí me movia per a l'elaboració de discursos, seguia una miqueta l'activitat pública, cosa que els puc dir que des d'exactament 2012 no tinc ni idea absolutament de l'activitat pública per una qüestió personal, absolutament res. És a dir, si vostés me pregunten què ix en la premsa, no tinc ni idea, ni vull saber-ho. I el que passa ací dins d'esta casa, amb el major respecte per la meua banda a l'activitat política, perquè una de les coses que no he deixat de creure és en l'activitat política, no sóc dels qui arribaré mai a dir allò de tots són iguals, però no tinc ni idea.

Aleshores, en aquell moment si era la joia de la corona o no era la joia de la corona despectivament o presumptuosament, evidentment el que estava en el partit del govern ho presentava presumptuosament, el qui estava en l'oposició m'imagine que ho presentava d'una manera despectiva. No ho sé. El meu interés era elaborar el millor que sabia les intervencions i res més, ha sigut el que he fet durant tot este temps.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Bauset:

Jo vull fer ací una matisació, perquè els he fet un tall en 2012, i no vull que es quede pel camí cap concepte, eh?

Vosté acaba de parlar de confiança, eh? La confiança pot ser laboral, pot ser personal. Jo, amb els meus amics, com a mínim, si tinc una certa confiança, de tant en tant dine, sope, faig viatges. , coses semblants, no? , i parlem de qualsevol tema.

Jo estic convençut que el senyor Blasco tenia una confiança total i absoluta en mi, en l'àmbit laboral i en l'àmbit dels discursos. Fora d'ahí, no me pregunte res. Per tant, vull matisar el concepte eixe de confiança.

¿La resta? Li he de dir el mateix. No vaig participar, en absolut. És que si vosté m'insistix en eixe tema. Dic, quant a les reunions, ho desconec totalment, absolutament ho desconec. No li puc contestar ni si hi va haver una reunió o n'hi van haver cinc o n'hi van haver vint-i-cinc. (Veus) No, crec que. (Veus) No, crec que ara ha tornat a preguntar-me. I, si no ho entés mal. I, per tant, disculpe. (Veus) Eh? No, no ho sé, no ho sé, no ho sé. Li ho podré dir. Este tema m'imagine que isqué en algun moment determinat en la reunió del. , ¿com es deia allò? , el consell de. , no sé què, (veus) el consell de direcció; m'imagine que sí. Jo, més enllà de les tres notes que li acabe de dir, ni tinc més memòria ni recorde que es plantejara més.

Quant als noms de les empreses i les persones, li he de dir el que li acabe de dir. A mi eixa empresa, Albuixech i la tanca publicitària que n'hi ha ahí, no tinc absolutament cap més informació. I m'agradaria, eh? , m'agradaria ajudar-lo, perquè personalment sé el que estic carregant, però m'agradaria ajudar-lo a vosté i a estes Corts.

Ja els he dit abans que espere no arribar mai a la conclusió que tots són iguals, i sóc de les persones que confie en la política, com a resolució dels conflictes. Però li puc assegurar que d'ahí on s'ha arribat. , no, absolutament, no.

El senyor president:

El senyor Llopis Bauset:

El senyor president:

El senyor Llopis Bauset:

Si me donen…, ¿me dóna trenta segons?

El senyor president:

El senyor Llopis Bauset:

Sí, i és un tema que, per desgràcia, no correspon a esta comissió. Però m'imagine que ací n'hi ha persones que estan dins de. , no sé si tots vostés pertanyen a la comissió de benestar social, però sí que m'agradaria dir una cosa.

Qui no ho sàpia -m'imagine que ho saben tots vostés-, jo estic en este moment complint una pena, eh? , una pena de presó. I només els voldria dir una cosa: a 14 quilòmetres d'ací n'hi ha un autèntic desastre, n'hi ha un autèntic desastre; i, a 100 metres d'ací, n'hi ha una associació que crec que els ha demanat a vostés, ha demanat, si no a vostés a la presidència d'estes Corts, que els faciliten uns pisos.

Jo sé el que n'hi ha a 14 quilòmetres d'ací i sé el que n'hi ha a 100 metres d'ahí. Per favor, facen-los cas, cedisquen-los els locals que els han demanat.

Només volia això.

El senyor president:

En el caso de que a mediados, o por ahí, de la próxima semana no se tengan las conclusiones, les solicito que esta mesa tengamos la capacidad para retrasar tanto las conclusiones como el pleno final al mes de septiembre, porque dicen que, si no, no tendrían tiempo para… ¿De acuerdo? (Se sent una veu que diu: «Vale. ») ¿Todos de acuerdo?

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

