Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 17 hores i 10 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta de Les Corts:

(Inoïble per raons tècniques)

Y por parte del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís: Enric Morera i Català,

(algú diu: «Substituït per Josep Maria Pañella. »)

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta

de Les Corts:

Y ahora se procede a la votación, a la elección de la mesa de la comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 41, cuyo texto es el siguiente -que no creo que los señores diputados, pues quieran que les relate-. Así que si les parece, por agilizar, empezamos votando primero en papeleta al presidente, que resultará elegido el que más votos obtenga.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

La senyora presidenta de Les Corts:

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

La senyora presidenta de Les Corts:

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Ricardo Costa Climent)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 21 minuts)

