Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzada el 23 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 45 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 17.

El senyor president:

. disculpen la tardança en el començament. En primer lloc pregue al senyor secretari comprove el quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Com és habitual, senyories, en la carpeta tenen l'acta de la sessió anterior. És el moment de, si han de fer alguna observació, fer-la; del contrari, considerarem l'acta aprovada. Moltes gràcies. Per assentiment queda aprovada.

Projecte de llei, de la Generalitat, del sector audiovisual (RE número 33. 984).

El senyor president:

El següent de l'ordre del dia és debat en comissió del projecte de llei de la Generalitat del sector audiovisual. Per a una qüestió d'ordre me demana la paraula el senyor Cardona? Té la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Per si pot avançar el debat de totes les esmenes d'Esquerra Unida en un únic bloc i ara al principi de la comissió.

El senyor president:

La presidència, si la resta de grups parlamentaris estan d'acord, no té ningun inconvenient.

El senyor Perelló Rodríguez:

Estem d'acord, senyor president.

El senyor president:

Estem tots d'acord? Doncs gràcies. Molt bé, sense ningun problema.

Té la paraula el senyor Cardona per a defensar totes les esmenes presentades pel seu grup parlamentari.

El senyor Cardona i Pla:

Passe directament a votació totes les esmenes que ha presentat Esquerra Unida-Els Verds-l'Entesa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Algun grup vol alguna separació per a la votació?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Algun grup vol alguna altra separació?

(Se sent la veu d'un diputat: Votació separada de les esmenes 32 i 199).

. i 199. D'acord.

Bé. Aleshores comencem per votar el bloc que va de la 7, la 17 --per respectar l'ordre de les esmenes, eh-- la 7, la 17, la 19, la 35, la 36, la 38, la 98, 119, 125, 128, 139, 147 i 149, senyor Perelló, estem d'acord?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 9 en contra i 7 abstencions, queden rebutjades les esmenes mencionades.

Ara anem a votar. (Remors) Anem a votar l'esmena 12, 15, 16, 31, 37, 54, 55, 56, 79, 81, 82, 83, 87, 89, 93, 95, 96, 103 a la 108, 110, 123, 124, 126 i 27, 133 i 134, 136, 142 i 143, 146, 148, 150, 151, 153, 156 a 158, 163 a 167, 169 a 171. D'acord? D'Acord? Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots en contra i 8 a favor, perdó, i 7 a favor, queden rebutjades estes esmenes.

Ara votem la 32 i la 199. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

I ara votem la resta de les esmenes que ha mencionat don Andrés Perelló, que és el bloc 8, 18, 20, 21, 22, 23, 26, 33, 44, 51, 61, 66, 67, 68, 69, 74 a 76, 84, 91, 97, 99, 100 i 101, 122, 137, 145, 152, 154, 155, 159, 162 i 172. Crec que la 199 no l'havia. Però, bo, com l'acabem de votar no hi ha ningun problema. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot a favor i 15 en contra, queden rebutjades estes esmenes.

Sí, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Dos qüestions. La voluntat de mantindre totes les esmenes no aprovades en esta comissió, i per agrair a la resta de grups la deferència que han tingut per a permetre accelerar la faena d'este grup.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Cardona.

No obstant, pregue que com és habitual, el manteniment quan pertoque ho facen també per escrit. Però prenem bona nota, eh. Moltes gràcies, senyor Cardona.

Dons passem ara al debat més normalitzat quant a l'ordre de les esmenes. Jo pregue, les agrupacions les tenim? (Remors) El Grup Parlamentari Socialista, per a defensa del grup en què s'encontra l'esmena número 1, té la paraula don Andrés Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Lorente.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Perelló.

Per a rèplica, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Si la presidència no ha entés mal, anem a votar en primer lloc l'esmena 27. Vots a favor de l'esmena 27? Gràcies. Vots en contra? Bé, per unanimitat queda aprovada l'esmena 27.

Ara votem la resta d'esmenes que ha defensat el senyor Perelló en este bloc, que es la 1, la 3, la 4, la 6, 10, 11, 13, 14, 24, 25, 30 i 34. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 9 en contra, queden rebutjades.

Passem al següent bloc, del Grup Parlamentari Popular, que és l'esmena 2, 161, 217, 240, 245, 246, 247 i 248. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Hi ha torn en contra? Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Votem, doncs, les esmenes 2, 240 i 247. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions, 9 vots a favor, queden aprovades.

Votem ara la 217 i 248. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 6 vots en contra i 9 a favor, queden aprovades.

I ara, la resta, les esmenes que ha mencionat la presidència i que la senyora Lorente ha passat a votació. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Passem al següent bloc, també del Grup Parlamentari Popular, que és l'esmena 5, 40, 41, 53, 58, 60, 63, 65, 71, 73, 77, 214, 216 i 241. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Mire, senyora Lorente, si a les seues senyories els pareix bé, per facilitar la comprensió del que ha dit la senyora Lorente, vaig a llegir eixes esmenes que s'han plantejat.

Una es de caràcter tècnic, que diu: «Eduardo Ovejero Adelantado, membre de la comissió, a l'empara de l'article 112. 3 del reglament, presenta la següent esmena tècnica com a conseqüència de l'aprovació, si escau, de les esmenes del Grup Parlamentari Popular 5, 40, 41, 53, 58, 60, 63, 65, 71 i 73 al Projecte de la llei de la Generalitat del sector de l'audiovisual».

L'esmena número 5, per aclarir el debat, està referida a la supressió del capítol del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana i ho trasllada a una llei de creació. Per tant, si estes esmenes s'aprovaren, caldria fer la correcció tècnica en l'article 48. 4, que caldria suprimir este punt; l'article 55. 1. a, 55. 1. b, 57. 2, 57. 3. e, 57. 6, 57. 9, 57. 12, 57. 13, 57. 14, 57. 16, que caldria deixar, on diu «Consell de l'Audiovisual», «òrgan competent». Eixa és quant a la tècnica que ha dit la senyora Lorente.

Després, les altres dos esmenes són també emparades en l'article 112. 3, que presenta un membre de la comissió, el senyor Eduardo Ovejero, es a l'esmena 77 del Grup Parlamentari Popular i a l'article 13 al Projecte de llei de la Generalitat del sector de l'audiovisual. Per simplificar el contingut d'esta proposta, he de dir que respecta --la proposta-- el text conforme apareix en el projecte de llei, la presidència no té ningun inconvenient en llegir-lo, si vostés volen, i afegix en el primer punt un apartat que diu: «En este consorci podran participar entitats privades sense ànim de lucre que perseguixquen els fins d'interés públic concurrents amb els de les administracions i entitats públiques consorciades». I afegix al final un punt sext que diu: «Reglamentàriament es determinarà la composició, règim i funcionament del Consorci de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana».

No tinc inconvenient si volen que els lligga. , però per simplificar, el dic que només varia eixes dos qüestions.

Per últim, està l'esmena també emparada en el 112. 3 del reglament de les Corts, que presenta també el senyor Eduardo Ovejero, coma membre de la comissió, a les esmenes 214 i 216 del Grup Parlamentari Popular i a l'article 53 del projecte de llei, que queda de la següent forma:

«Article 53. 1. Les facultats d'inspecció i control en matèria audiovisual les exercirà el departament competent de la Generalitat i el Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que establixca la seua llei.

2. L'exercici de la potestat sancionadora en matèria audiovisual l'exercirà el departament competent de la Generalitat.

3. Correspon al departament de la Generalitat competent en matèria audiovisual exercir les competències d'inspecció i control així com les potestats sancionadores que corresponen a la Generalitat en matèria de servicis de telecomunicacions i difusió, en particular li correspon exercir les competències d'inspecció i control per assegurar el compliment del que disposa el títol cinqué d'esta llei sobre l'ordenació de la televisió digital.

4. Correspondrà al Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, en la forma que determina la Llei de creació i el seu reglament, exercir les facultats d'inspecció i control, a fi d'assegurar el compliment de les obligacions establides en esta llei.

5. El règim sancionador establit en este títol s'entén sense perjuí del règim sancionador previst en el títol VIII, de la Llei 32/2003, de 3 de novembre, general de telecomunicacions, que s'aplicarà en el supòsit i dins de l'àmbit establits en la llei esmentada.

6. La potestat sancionadora regulada en esta llei s'exercirà de conformitat amb els principis establits en el títol IX, de la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de les administracions públiques i el procediment administratiu comú».

Això és el que diuen les esmenes. Si les seues senyories volen un recés per analitzar-les, la presidència no té cap inconvenient. La presidència no entén el que diu la seua senyoria, perquè com no ha demanat la paraula no està en el.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Diga'm, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Jo comprenc perfectament el que la seua senyoria està dient. Les esmenes que suprimeixen articles sí que estan presentades i publicades, però, concretament, al que jo acabe de llegir la presidència no té cap inconvenient en aconseguir el text que la seua senyoria crega convenient, dins d'un ordre, però sí que deixe constància del contingut de l'article 112. 3, que puc llegir per a coneixement de les seues senyories, que diu, concretament, vaig a llegir-ho literal:

112. 3. «Debat de deliberació en la comissió --referint-se als projectes de llei--. Punt 3. Durant la discussió d'un article la Mesa podrà admetre a tràmit noves esmenes que es presenten en eixe moment per escrit per un membre de la comissió, sempre que tendisquen a aconseguir un acord per aproximació entre les esmenes ja formulades i el text de l'article».

Eixes engloben l'esmena 77, del Grup Parlamentari Popular, i l'esmena 214 i 216, que són les que he llegit.

Després, diu: «també s'admetran a tràmit esmenes que tinguen la finalitat de subsanar errors o incorreccions tècniques, terminològiques o gramaticals».

L'esmena número 5 del Grup Parlamentari Popular, i només ho dic per orientar, no van a aconseguir el recés que em demanen, l'esmena número 5 del Grup Parlamentari Popular demana la supressió de la creació en el Projecte de llei del Consell de l'Audiovisual, i les seues senyories saben per què, saben per què, perquè es remitix a una llei de creació que existix, pareix ser que té coneixement la presidència, que els dos grups més importants de la cambra tenen un compromís d'elaborar-la conjuntament.

Per tant, l'esmena número 5 el que fa és remetre tot el referit al Consell de l'Audiovisual a eixa llei que s'ha de negociar i, d'acord amb el que establix l'Estatut d'Autonomia, aprovar pel consens que requerix la pròpia exigència de l'Estatut. No obstant això, dit astò, perquè les seues senyories puguen analitzar-ho, la presidència no té cap inconvenient en fer un recés si així m'ho demanen.

Perfecte, fem un recés, en principi, per cinc minuts.

Gràcies.

(Se suspén la reunió per cinc minuts)

El senyor president:

Senyories, ens havíem quedat en el torn de defensa de la senyora Lorente.

Té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Perelló.

Per a rèplica, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Brevemente. Yo no sé la experiencia que tienen, en este caso, pues el grupo de la oposición con el grupo parlamentario que sustenta al gobierno. Yo también le puedo hablar de experiencia y de los grupos de los pactos y los desacuerdos y de quién incumple, señor Perelló. Y en este caso, lo del Consell de l'Audiovisual y derivarlo a una ley específica es un pacto y un acuerdo en toda regla de los dos grupos mayoritarios que representan a la gran mayoría y al 95% de valencianas y valencianos.

Nosotros lo vamos a cumplir fielmente, de la A a la Z, o de la Z a la A, como le parezca más moderno. Pero, nosotros vamos a remitir cualquier tipo de referencia, de definición o no del Consell de l'Audiovisual, porque nos fiamos, nos fiamos y nos tenemos que fiar, porque los pactos son los pactos y los acuerdos no dependen de la gente que estamos aquí, sino de a quién representamos. Lo hicimos con el Estatuto y, en este caso, la experiencia, aunque seamos el grupo parlamentario que sustenta al gobierno, permítame en este caso que nos dé la razón a nosotros, señor Perelló, porque también hay quien recoge un lunes un premio y el viernes anuncia una fuga de un pacto.

El senyor president:

Gràcies, senyora Lorente.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Bé, la presidència entén del debat que, donat que l'esmena que havia plantejat el Grup Parlamentari Popular, emparada en la 77 i en l'article 112. 3, a l'article 13, com recupera el text que ve en el projecte de llei i incorpora una suggerència del Grup Parlamentari Socialista amb la seua esmena 78, ¿entenc que el que pretén el Grup Popular és retirar esta transaccional, que encara no ha sigut votada, per a substituir-la per un text exactament igual, emparada en la 77 del Grup Popular i 78 del Grup Socialista? (Veus) No té inconvenient la presidència i la mesa en tornar-li-la. (S'interromp la gravació)

Bé, senyories, excepte que el Grup Socialista. (S'interromp la gravació) altres grups no estan presents en estos moments en la comissió, em demane una votació separada. Molt bé. Diga'm, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

5, 40 i 41. Molt bé. Per a funcionar millor, farem esta agrupació que vosté diu i la resta juntes, excepte la 77, 214 i 216, que són les transaccionals.

Si els pareix bé votem, com ha dit el senyor Perelló, primer la 5, la 40 i la 41. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots a favor i 6 en contra, queden aprovades les esmenes 5, 40 i 41.

Votem ara la 53, 58, 60, 63, 65, 71 i 73. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Com a conseqüència de l'aprovació d'estes esmenes, hi ha una esmena tècnica, la número 1, que suprimix el punt 4 de l'article 48. I en l'article 55. 1. a), 55. 1. b) 57. 2, 53. 3. e), 57. 6, 57. 9, 57. 12, 57. 13, 57. 14, 57. 16, on diu: consell audiovisual; ha de dir: òrgan competent. Vots a favor d'esta esmena tècnica? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 9 vots a favor, queden aprovades.

Ara votem l'esmena transaccional 1, que està basada en la 77, del Grup Parlamentari Popular, i la 78, del Grup Parlamentari Socialista i és a l'article 13. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada. I s'ha retirat, òbviament, la 77 i la 78.

Ara votem l'esmena transaccional 2, a l'esmena 214 i 216, del Grup Popular. (remors) La anterior se referia, como bien apunta el señor Perelló, a la enmienda 77 del Grupo Popular y a la enmienda 78 del Grupo Socialista. Esta se refiere a la enmienda 214 y 216 y artículo 53, ambas del Grupo Popular que, de acuerdo con lo que establece el artículo 112. 3, cualquier miembro de la comisión la puede presentar, con independencia de que otros grupos la firmen, la voten a favor o no, la firmen o no la firmen. Por lo tanto, yo creo que no hace falta que la vuelva a leer, porque la he leído con anterioridad. Pero si sus señorías quieren, la presidencia no tiene ningún inconveniente. ¿La leo? (remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

"Artículo 53. 1. Les facultats d'inspecció i control en matèria audiovisual les exercirà el departament competent de la Generalitat i el consell audiovisual.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Votem l'esmena transaccional 2. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots en contra i 9 a favor, queda aprovada l'esmena transaccional 2 i queden retirades, òbviament, la 214 i 216, del Grup Popular.

Ara ens queda d'este bloc, votar l'esmena 241, que era l'última que ha defensat la senyora Lorente. Vots a favor de l'esmena 241? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Passem ara al tercer bloc, del Grup Parlamentari Popular, el tercer del Grup Parlamentari Popular, que no d'ordre, seria el cinqué, que contempla les esmenes 9, 29, 87, 106, 113, 114, 129, 131, 132, 140, 160, 192 --esta mira el original a ver que no ha salido bien-- ¿Será la 200, señora Lorente? Que no aparece bien en la fotocopia la enmienda que va entre la 192 y la 244.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Molt bé, senyor Perelló, no tenim cap inconvenient. Si les seus senyories volen arribar a acords, no serà la presidència qui ho dificulte. Gràcies. Fem un recés de cinc minuts.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

Els acords que s'han produït pense que és de justícia respectar el dret a rèplica, si volen exercir-lo, que no s'havia exercit per part dels dos grups parlamentaris. Moltes gràcies.

Ja hem dit que l'esmena transaccional 3, ja la coneixen les seues senyories que és coincident amb l'esmena 106, només afegint el paràgraf que la presidència ha llegit anteriorment. Després s'ha fet l'esmena transaccional 4, a l'esmena 114, del Grup Parlamentari Popular i 115 del Grup Parlamentari Socialista, referida a l'article 22. g), que diu, substituir el text d'esta apartat pel següent: «g) la protecció de la joventut i de la infància, vetllant així mateix els drets i necessitats dels menors i joves amb discapacitats sensorials --falta una s; es rectifica, està firmada per les seues senyories-- amb una programació adequada a les seues necessitats en horaris específics». Estem d'acord? Bé.

Per tant, si les seues senyories no tenen inconvenient, votarem primer l'esmena transaccional número 3, a l'esmena 106, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor d'esta esmena? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Ara votem l'esmena transaccional número 4, a l'esmena 114, del Grup Popular i 115 del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor d'esta esmena? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada també.

Ens queda per a votar d'este bloc, no sé si el senyor Perelló vol fer alguna.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La 244. Bé. Votem la 244. Vots a favor de l'esmena 244? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 6 abstencions i 9 a favor, queda aprovada.

Votem ara la resta d'esmenes d'este bloc, que és la 9, 29, 87, 113, 129, 131, 132, 140, 160, 192 i 200. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

La presidència considera que, com hi ha encara dos esmenes de correccions d'errors per part del Grup Parlamentari Popular, li donem la paraula a la senyora Lorente per a la defensa d'elles.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Gràcies, senyora Lorente.

Abans de donar-li la paraula al senyor Perelló, si la vol, jo volguera fer una recés d'un minut, perquè la presidència no acaba de comprendre la 44. 2 on va ubicada, no la trobe. Per tant, si em perdonen, fem un recés d'un minut.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

Senyories, volen fer alguna intervenció o em limite a llegir? No obstant, després de llegir-les, si el senyor Perelló vol la paraula no tindré inconvenient en concedir-se-la.

"Eduardo Ovejero Adelantado, membre de la comissió, a l'empar de l'article 112. 3, presenta la següent esmena que té com a finalitat esmenar una incorrecció tècnica al projecte de llei de la Generalitat. (inintel·ligible)

Article 38. Canals de cobertura autonòmica.

Punt 1. Queda tal i com està en el projecte de llei.

Punt 2. Substituir la següent frase: «on diu: freqüència única SFN, ha de dir: multifreqüència MFM»; «on diu: de conformitat amb el que establix. , ha de dir: i amb capacitat per a efectuar desconnexions d'àmbit provincial, de conformitat amb el que establix. »

I el tercer punt diu: correspon a la Comunitat Valenciana la titularitat d'aquells altres canals múltiples digitals de cobertura autonòmica que puguen configurar-se, d'acord amb les disponibilitats de l'espectre radioelèctric en el territori de la Comunitat Valenciana».

I a l'article 44. 2, és a l'apartat a), s'afig al final del paràgraf el següent text: «sense perjuí de les competències que d'acord amb la legislació bàsica estatal, correspon a la comissió del mercat de les telecomunicacions».

Algun grup vol intervindre? Si els pareix, votem, en primer lloc --les que no estan votades-- votem estes dos esmenes, separadament o conjuntament, conforme. (Remors) Conjuntament, no hi ha inconvenient?

Votem estes dos correccions. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada la correcció a l'article 38 a l'article 44. 2, apartat a).

Passem ara al segon bloc, del Grup Parlamentari Socialista, que són les esmenes 39, 42, 43, 45, 46, 48, 50, 52, 57, 59, 62, 64, 70 i 72. Però la presidència vol deixar constància que d'acord amb el Reglament, decauen aquelles esmenes de supressió que ha presentat el Grup parlamentari Socialista dels articles entre el 6 i el 12, que ja han sigut aprovades anteriorment mitjançant esmenes del Grup Parlamentari Popular.

La presidència no té inconvenient en ressenyar quines d'eixes esmenes són. Per exemple, la 52. (Remors) Desde la 46? Vamos a ver. (Remors) La 46, no. La 46 pide la supresión del punto 3 del artículo. Efectivamente, el artículo 5. . Tiene razón la señora diputada, ya no existe el artículo 5. Por lo tanto, muy bien dice, desde la enmienda 46, 48, 50, 52, 57, 59, 62, 64, 70 y 72, porque esos preceptos ya no figuran en la ley. El Grupo Socialista quería suprimirlos y también el Grupo Popular. Como han prosperado las enmiendas del Grupo Popular, ya no existen.

Perdón. Tampoco la 45, ¿eh? Tampoco la 45, porque es al artículo 5, que ya ha sido. . (S'interromp la gravació)

Tiene la palabra el señor. (S'interromp la gravació)

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Por eso, nos reiteramos en la defensa de los principios básicos que hemos hecho: transparencia y no (inintel·ligible) en las TDT; regulación de un servicio del audiovisual que establezca el contrato-programa y que clarifique el panorama que tenemos en este momento con los medios públicos, y compromiso de qué tipo de consejo queremos crear.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Perelló.

Torn en contra, senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Yo sé que intentan, y que es un modelo y podrá ser defendible por ustedes, introducir en el debate de la regulación y del marco legal de un sector como es el audiovisual el integrar pues los aspectos que les gustaría defender, y es lícito buscar ese espacio político de debate, lo pueden utilizar libremente con el sector público que es Radiotelevisión Valenciana y que representa el ente de Radiotelevisión Valenciana.

Y cuando estábamos hablando de los concursos y de las adjudicaciones con transparencia, mire, señor Perelló, ha sido, ha sido el ministerio el que ha hecho, como le digo, ese mandato a las distintas comunidades autónomas. Son 17 comunidades autónomas, y les gustará a unos en un sitio y les gustará a otros en otro. En esta comunidad han sido totalmente transparentes. Y lo que se trata es de ofrecer pues un pliego de condiciones, unas plicas a un concurso y a unas adjudicaciones con total transparencia, como han sido, porque sino pues no nos hubiesen permitido sacarlas a la luz con total igualdad de oportunidades, absolutamente para todas, en cada una de las demarcaciones, en cada una de las demarcaciones.

Y eso no ha ocurrido en la Comunidad Valenciana, a lo largo y ancho de la comunidad. A ustedes les podrán gustar unas. A nosotros nos podrán gustar otras. Todo es opinable. Pero eso se ha hecho con total transparencia. Y lo que no podemos es invadir competencias cuando estamos cumpliendo el mandato de lo que es una responsabilidad nacional. Y que también podríamos opinar o tener nosotros algunos temores, como ha ocurrido a nivel estatal. A nivel estatal yo también puedo recordarle, cuando han llegado ustedes al gobierno, y cuando algunos canales que, supuestamente, todavía en analógico, pues se tenían con un freno entre comillas, pues se les ha dado el acelerador. Y cuando emitían en codificado, pues ahora emiten en abierto. Y también eso es discutible. A nosotros nos podrá gustar más o nos podrá gustar menos.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nosotros, también les recuerdo que ya hicimos esto que usted plantea de modificarla. El problema está en que las propuestas de modificación que hicimos, que yo se las recuerdo brevemente ahora, de la otra legislatura, no llegaron a ramos de bendecir por dos razones: porque el Consell se negó a que se tramitaran y porque el Grupo Popular se plegó a esa situación pudiendo no plegarse, digo. No digo que se plegara a la oposición. Pero aunque el Consell diga que no se tramiten, el grupo puede decir «bueno, que no se tomen en consideración». El grupo puede decir «bueno, no se van a tomar, pero la vamos a debatir». Y no se enteró nadie seguramente. Pero para la historia y el registro de las Cortes está la propuesta de modificación que hicimos de la Ley 7/84. Y le anuncio que, conocedores de la fuerza que tiene nuestro grupo y de los resortes que tiene la Cámara --por cierto, también algunos por modernizar, me ha dado a mí por lo moderno, ¿qué quieren que les diga? , cuando más mayor me hago más moderno quiero ser, y eso no evitar otras cosas--, pues vamos a volverla a presentar con esos resortes. Y no le digo el día exacto porque sería una falta de respeto a lo mejor a algunos compañeros de mi grupo que todavía no lo saben. Pero vamos a tener una proposición de ley de modificación de la Ley 7/1984.

Esa es básicamente, y si me permite con las ironías que (inintel·ligible) introducido, pues la tarde va cayendo y se va haciendo pesada, pues nuestra definición de distribución o de mejora de distribución del espacio radioeléctrico, que como usted bien dice es de todos. Y el gobierno lanza su nivel competencial y nosotros a nivel distributivo. Y vamos a mantener esas enmiendas al pleno a ver qué pasa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

La senyora Lorente Ramón:

Que además le digo una cosa, que también van a tener la capacidad de demostrarlo todos y cada uno de los municipios de esta comunidad que estén enmarcados dentro de esas demarcaciones, de la TDT, cuando se ha referido a la TDT. Porque ahí también los municipios sabe que serán los gestores, y los responsables de garantizar ese reparto, que les toca en lo que son los canales municipales. Y tendrán también que demostrar y garantizar en esa cadena que todos tienen acceso, y garantizar esa transparencia independientemente del color de cada uno de los municipios.

Y que les vuelvo a recordar que tiene los instrumentos necesarios a su alcance, para traer el debate cuando quieran buscar el espacio político para Radiotelevisión Valenciana y defender su modelo. Es lícito. Pero flaco favor le haríamos al resto del sector, que hay mucho sector implicado y que necesita esta regulación, y sobre todo un impulso para ser un sector competitivo y exportar el potencial que tenemos al resto de las comunidades autónomas y al resto de la nación, y también fuera de aquí.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Lorente.

La presidència entén que se poden votar agrupadament les esmenes, o vol alguna separació?

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Doncs anem a votar en primer lloc l'esmena 90 i l'esmena 242. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Ara votem la resta de les esmenes que ha defensat el senyor Perelló, i que són la resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista; o siga, totes elles. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots en contra i 6 vots a favor queden rebutjades.

Passem a votar l'articulat del projecte de llei. Jo vaig a dir l'article u, l'article. Si en algun moment no volen que continue agrupant, me diuen fins ahí, eh? O no se pot agrupar, senyor Perelló? (Remors)

Molt bé, molt bé, millor. (Remors) Sí, sí. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El 2.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Article 23, 24, 25 i 26. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Per unanimitat queden aprovats.

Article 27 i 28. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 vots a favor queden aprovats.

Article 29. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovat.

Article 30. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 vots a favor queda aprovat l'article 30.

A l'article 31. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Article 32. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 vots a favor queda aprovat.

Article 33. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Article 34. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 vots en abstenció i 9 a favor queda aprovat l'article 34.

Article 35 i 36. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queden aprovats.

Article 37 a 46, estos dos inclosos. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots en contra i 9 a favor queden aprovats de l'article 37 al 46.

Del 47 al 51. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 vots a favor queden aprovats.

Article 52. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

Article 53 a 57. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots en contra i 9 a favor queden aprovats.

Article 58. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Moltes gràcies. Per 6 vots en abstenció i 9 a favor queda aprovat l'article 58.

I ara anem a les disposicions. El 58. (Remors)

Disposició addicional única. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots en contra i 9 a favor queda aprovada.

A la disposició final primera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 a favor queda aprovada.

A la disposició final segona. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots en contra i 9 a favor queda aprovada.

A l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 6 abstencions i 9 vots a favor queda aprovada l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei.

Finalitzat el debat, la presidència vol advertir que per al manteniment de les esmenes que havent sigut defensades no s'han incorporat. I entenent que les esmenes del Grup d'Esquerra Unida per l'excepcionalitat del cas han sigut defensades. Hi ha un termini que diu el reglament de 48 hores per a mantindre-les o per a plantejar els vots particulars. Però per eixa excepcionalitat, si la comissió està d'acord, si vostés així ho consideren, la presidència proposa que es mantiga el termini fins el dilluns a les 14 hores, pel cas excepcional d'Esquerra Unida. Estan d'acord les seues senyories?

Per tant, el termini finalitzarà el dilluns a les 14 hores.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant el Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de llei, de la Generalitat, del sector audiovisual (RE número 33. 984).

El senyor president:

Bé, finalitzat este punt, passem al següent, que és proposta per a la presentació del dictamen al Ple de les Corts.

Senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero ha proposat, dintre ja del tercer punt de l'ordre del dia, a la senyora Herminia Palomar, per a presentar el dictamen al Ple, recordant que l'últim el va presentar el senyor Vicent Sarrià. Però les seues senyories tenen la paraula al respecte.

(Un diputat parla sense micròfon)

Moltíssimes gràcies.

Per tant, la senyora Hermínia Palomar presentarà el dictamen.

Proposició no de llei sobre assumpció per la Secretaria Autonòmica de Justícia de les competències de la Llei 5/2000, del menor, en tot allò que fa referència a mesures i centres de reforma (RE número 38. 593 BOCV núm. 157).

El senyor president:

Quart i últim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'assumpció per la Secretaria Autonòmica de Justícia de les competències de la Llei 5/2000, del menor, en tot allò que fa referència a mesures i centres de reforma, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y es que verdaderamente se han producido y se están produciendo serios problemas en cuanto al tratamiento tanto de las medidas como de la posibilidad, de la posibilidad de la aplicación de las mismas. Es decir, hay menores que antes vence su proceso judicial que se les aplica el recurso que se debe. Hay algunos de ellos, que imagino que todos conocen, pero, bueno, las medidas que especifica la ley claramente es internamiento en régimen cerrado, semiabierto, régimen abierto, terapéutico. ¿Díganme cuántos centros de internamiento terapéutico se han inaugurado en la comunidad desde la aplicación de la ley? Con una lista de espera en un menor con patologías duales en muchísimos casos, con problemas de adicción vinculados a droga y consumo de alcohol y personas que han delinquido por esas causas y que no tienen recursos y que tienen que esperar como mínimo un año para que tengan una plaza en un centro de internamiento terapéutico.

Y eso, permítanme que les recuerde, es una obligación del sistema judicial de la Comunidad Valenciana. No es una obligación de Bienestar Social, no por falta de gusto sino porque Bienestar Social tiene otras competencias. Y estamos devaluando, y por la parte que me corresponde así lo digo, el propio sentido de lo que son los servicios sociales como sistema. Y es un sistema público, lógicamente, cuya función fundamental es la prevención y es la intervención en los procesos iniciales; no es actuar cuando ya está cometido el delito, ni es actuar ya cuando el problema está enquistado en una familia, entonces entran otros elementos a intervenir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Bé. Ja saben que està justificada l'absència del Grup Esquerra Unida. Veem que el Grup Mixt tampoc està, a pesar que quan hem passat llista sí que estava, s'ha absentat. (Remors)

Per tant, només cal que fixe la posició del seu grup el senyor Martínez. El senyor Ricardo Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Veig que vosté me concedix 15 minuts, que és una quantitat de temps suficient per a.

El senyor president:

Senyor Martínez, li concedisc allò que el Reglament li concedix.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies. Molt amable, senyor president. (Remors)

És possible, és possible que no siga necessari esgotar el temps.

El senyor president:

Efectivament, la sorpresa del senyor Martínez està justificada, i l'observació de la senyora Sanchordi també. No ha presentant esmenes i, per tant, són deu minuts. Espere que me disculpen. (Remors i rialles)

Té la paraula, senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Aixina i tot, intentarem ajustar-nos al temps i ser breus.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Martínez.

Torn de rèplica. Senyora Espí, té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Eso, todo menos rehabilitar. Y les aseguro que es, y es muy eficaz, y lo estamos viendo en Sevilla, en Andalucía, en Barcelona, en Madrid, en la Comunidad de Madrid, para que no se me acuse de hablar solo de las comunidades que gobernamos nosotros, han creado una agencia que depende --vuelvo a repetir-- de justicia. Lo han pasado de bienestar social a justicia directamente y han creado una agencia.

El senyor president:

Senyora Espí, per favor. Pregue que. (inintel·ligible)

La senyora Espí de Navas:

. (inintel·ligible) de la familia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Preguntaba usted cuántos centros de reforma hay en esta comunidad. Yo. (remors) Antes, en su intervención anterior, cuántos centros para tratamiento, cuántos centros para tratamiento. (La senyora Espí, sense micròfon, diu: «Nuevos») Sí. Yo le respondería a usted, señoría. Luego entramos en un diálogo, en una parte, si quiere. ¿Cuántos centros hay? ¿Cuántos crearon ustedes en tantos años de gobierno, señoría? (Veus) Hablaba usted. No, no, seamos serios en el planteamiento porque el tema no es baladí. El tema es importante.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Martínez.

Finalitzat el debat, passem a votar la proposició no de llei que ha defensat la senyora Espí. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 5 vots a favor i 9 en contra, queda rebutjada.

Senyories, la presidència vol agrair la col·laboració de totes les seues senyories i s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

