Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 12 de maig de 2004. Comença la reunió a les 18 hores i 47 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Reunió número 2.

Elecció del president de la comissió

El senyor president de les Corts:

(Inoïble) . conocer los diputados que están presentes y ausentes.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Y entonces vamos a proceder al punto 2, que dice: Elección del presidente de la comisión. Así que, conforme les vaya nombrando la secretaria, por favor, vayan metiendo el voto en la urna. (S'interromp la gravació) Me informa el señor letrado de que la votación es a mayoría absoluta y de que el número de la mayoría absoluta es el número de ocho. Así que vamos a proceder a la votación.

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(Les senyores diputades que han estat elegides ocupen el seu lloc en la Mesa de la comissió)

(Ocupa la presidència la il·lustre diputada senyora Estefanía Elena Martínez Zaragoza)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 58 minuts)

