Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 29/I.

El senyor president:

Benvinguts a esta comissió i a estos tres dies apassionats que anem a viure i que anem a conéixer de primera mà quins són els objectius d'estos pressupostos, una setmana, en este cas tres dies apassionants, en què els grups parlamentaris van a fer el seu treball i intentar millorar els pressupostos que mos han remés a Les Corts el Consell. I en este cas anem a començar en la primera de les conselleres, la consellera de Justícia.

I abans d'açò anem a passar llista per a comprovar que hi ha quòrum, que sí, però bé. Quan vosté vullga.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, senyor president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora secretària.

Abans de mamprendre les compareixences, tenen ses senyories l'acta de la sessió anterior. Si no tenen res a dir, la donem per a aprovada.

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

I ara ja sí, passem a la primera de les compareixences. Com els dia, ho farem en la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Consellera Gabriela Bravo, coneix vosté quin és el procediment. Hi haurà una primera intervenció de la consellera de 25 minuts; després intervindran els grups parlamentaris, ho farà en primer lloc el representant, en este cas el diputat No Adscrit, senyor Alexis Marí, després les intervencions de la resta de diputats dels grups parlamentaris; i una contestació de quinze minuts per part de la consellera, i possibles rèpliques de cinc minuts pels grups parlamentaris i tres minuts per al diputat No Adscrit.

Senyora consellera, quan vosté vullga. Benvinguda, i té la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Es un honor ser la primera consellera en venir a Les Corts a explicar los detalles de las cuentas para el año 2019, que se materializan en un presupuesto exigente, que emplea los recursos disponibles para conseguir tres objetivos esenciales para un Consell preocupado y ocupado por las personas. Para ello en este presupuesto vamos a incentivar la creación de empleo desde la inversión productiva y social, la sostenibilidad y un entorno de estabilidad, seguridad jurídica y desburocratización.

El año próximo la conselleria que dirijo contará con un presupuesto de 364,5 millones de euros. Son 52 millones más que el año 2018. Un incremento del 15%. A diferencia de otros años, en los que mi grado de satisfacción respecto a los fondos con los que disponía ha sido relativo, y así lo he explicado en algunas ocasiones, estos presupuestos consolidan el proceso que el Consell del botànic inició en 2105 para mejorar la administración de justicia y la función pública valenciana, y les puedo asegurar que estoy satisfecha.

Señorías, la sociedad española siempre estará en deuda con las víctimas del terrorismo y este Consell no va a dejarlas de lado. Para el año próximo mantendremos las líneas de subvenciones para las siete asociaciones implantadas en la Comunitat Valenciana, les vamos a seguir ayudando en sus actividades para mantener vivo su recuerdo y sobre todo su ejemplo.

Ahora bien, el aumento de los refuerzos no basta. Todos conocemos las grandes dificultades que entrañan estas investigaciones y las reiteradas demandas de jueces y fiscales que quieren un cuerpo pericial que les apoye. Son demandas históricas, lamentablemente, desatendidas.

Antes de que acabe este 2018, se iniciarán las obras de adecuación del edifico de la calle Historiador Chabás de Valencia, donde se ubicará provisionalmente el tribunal superior de justicia. Prevemos el traslado del alto tribunal para finales de marzo del 2019, y así proceder a la reforma integral de la antigua casa de la aduana con una encomienda de gestión cuyo expediente ya estamos tramitando, porque les recuerdo que la licitación quedó desierta.

Para el 2019 pondremos en marcha la licitación y adjudicación de los proyectos y direcciones de obra de las sedes judiciales de Torrent, Gandia, Xàtiva y Ontinyent y, al mismo tiempo, se atenderán las obras de ampliación y mejora de las sedes judiciales reflejadas en el plan de infraestructura que presentamos hace unos meses.

Señorías, les propongo que aprecien ustedes también el valor de la justicia, estando al lado del Consell, para aprobar unas cuentas con las que la justicia en nuestra comunitat asume su verdadero sentido, como garante de la igualdad de todos y de todas.

Y eso se consigue con unos presupuestos para que la justicia sean sobre todo justos, como los que yo hoy traemos a esta cámara. Quedo ahora a su entera disposición para contestar a todas las preguntas, y les agradezco tanto al presidente como a todos los aquí presentes la atención que me han prestado.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora consellera.

I ara ja anem a començar el torn d'intervencions dels diputats. I ho anem a fer amb la intervenció del senyor Alexis Marí, que té un temps màxim de cinc minuts per a la seua exposició.

El senyor Marí Malonda:

Yo creo que los matices, es bueno que se digan las cosas como son. Es violencia machista, y yo dedicaría, y permítame el atrevimiento, de dedicar esos esfuerzos económicos a más efectivos policiales (inintel·ligible) … a base de efectivos de policía judicial, a más escoltas públicos o privados, si es el caso, y también al desarrollo de los departamentos de seguridad, que ya le comenté en su día en el plenario, y creo que también en alguna otra ocasión aquí, en la comisión.

Y usted, consellera, nos da muchos datos que yo, como la conozco además, no dudo que sean ciertos, porque usted suele decir verdad. Pero mire, yo no lo sé, porque le voy a decir, hechos. Miércoles, día 30, a las catorce y treinta y ocho, entrada en correo electrónico de Les Corts, donde titula el asunto: «Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019».

Pero disponen de técnicos parlamentarios, de personal que les auxilien en las labores de lectura, de análisis, de estudio y conclusiones de los tochos de los presupuestos. Estos diputados no adscritos, como le digo, no tienen esos recursos. Aparte, los pocos que tenemos los tenemos que adelantar con nuestro sueldo hasta que luego nos lo pague la cámara, cosa también inédita.

Porque es que me gustaría especial pronunciamiento, si puede ser, por parte de los grupos que sustentan al Consell. Especialmente, mis compañeros y amigos de Podemos también, que lo digo porque ellos justamente suelen ser bastante críticos con todo lo que les parece mal, venga de donde venga. Entonces, me gustaría saber qué es lo que opinan entre otros, ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Bé, doncs davant una pregunta directa, jo el que li he de dir és que el que li correspon a esta presidència i el que li correspon a la mesa de la comissió és aplicar i fer complir la norma, en este cas per complir l'Estatut d'autonomia.

I l'Estatut d'autonomia, en el seu article 76. 4 diu que els pressupostos han de ser presentats davant de Les Corts almenys dos mesos abans d'iniciar el corresponent exercici pressupostari.

I per una altra banda, aplicar el Reglament de Les Corts. I estem aplicant el Reglament de Les Corts i ho estem fent com totes les seues senyories saben, per unanimitat, en un acord unànime de la Junta de Portaveus. I ho estem fent en uns terminis molt ajustats.

Tinguen en compte que, si tot va bé, anem a aprovar els pressupostos el dia 21 de desembre, i a esta cambra li quedaran tres dies, si no recorde malament, són el dia 26, 27 i 28, per a poder comunicar al govern totes les esmenes que han sigut aprovades, que el govern modifique tots els quadres que han sigut afectats per eixes esmenes.

I en l'objectiu que el dia 1 de gener el pressupost estiga operatiu en tot allò que ha d'estar-ho, fonamentalment en totes les qüestions que tenen a vore en impostos i taxes.

Per tant, no li correspon ni a esta presidència ni a la mesa plantejar modificacions ni de l'Estatut ni del Reglament. Mosatros el que hem de fer és fer complir l'Estatut i fer complir el Reglament. Les modificacions estatutàries i les modificacions reglamentàries corresponen als grups parlamentaris, i són vostés els qui hauran de plantejar eixa possibilitat, si és que entenen que és necessària. (Veus)

Dit açò. Ja, però, senyor Marí, l'Estatut d'autonomia, com li he dit, en l'article 76. 4, diu que el pressupost ha d'entrar almenys dos mesos abans (veus) i ha entrat dos mesos abans. Per tant, el Consell està complint el que li mana l'Estatut d'autonomia.

I vosté podrà dir: «I ho podrien haver presentat quinze dies abans». Doncs ho podrien haver presentat quinze dies abans. Però en qualsevol cas, el que jo li estic diguent, i és el que li correspon a esta mesa, és fer complir l'Estatut i el Reglament, i el Consell està complint perfectament l'Estatut i el Reglament.

Per tant, anem a continuar en les intervencions. Ho anem a fer ja en la resta de grups parlamentaris. I en este cas, parlarà l'il·lustre diputat senyor Toni Subiela, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, en un temps màxim de huit minuts per a la seua intervenció.

El senyor Subiela Chico:

Vamos a hablar de los presupuestos, que les han cambiado ya el título, con un título que ya reconoce el fracaso de este Consell. Porque ya no rescatan personas ustedes. Ahora marcan el camino del cambio. Y eso es reconocer un fracaso de una manera o de otra.

Porque o bien ahora que Podemos también presenta estos presupuestos, han sido ellos los que les han marcado el camino que tienen que seguir, después de tres años de error. O bien es que siguen cuatro años después basándose los presupuestos en la herencia recibida. Por lo tanto, o una cosa u otra, desde luego les reconoce ese fracaso.

Es más, el portavoz de Podemos, nada más presentarse los presupuestos que aquí nos trajo el señor Soler, en sus declaraciones dijo: «Venimos a acabar con la austeridad, y por eso apoyamos unos presupuestos expansivos». Yo, lo de presupuestos expansivos, no lo acabo de pillar. Me imagino que, cuando les toque el turno a los que saben más de economía, igual nos explican lo que son unos presupuestos expansivos.

Ustedes hacen aquí un documento: «Mesures en matèria de seus judicials per a la Comunitat Valenciana, lluita contra el frau, la corrupció, torns d'ofici i memòria democràtica». Ahí, «tot».

El primer punto dice: «Publicar i trametre un informe en matèria de plans d'emergències i evacuació, de revisió i actualització dels plans d'emergència i evacuació». Yo le pregunté por lo mismo en diciembre del 2017. Pues oiga, para ser un objetivo que se han marcado, yo creo que ya lo tienen…

O sea, la respuesta desde luego, si luego quiere se la paso, señora Meco. No es que sea especialmente buena, pero se supone que lo están haciendo y (inintel·ligible) … para el año que viene.

El senyor president:

Per favor, no se passen (inintel·ligible) … en les seues intervencions, que açò l'únic que fa és complicar després el debat.

El senyor Subiela Chico:

El segundo también es muy bueno: «Dotar les oficines judicials i fiscals de tots els mitjans tecnològics». Pues si ya había repartido 6. 000 ordenadores este año, señora consellera. Dígame exactamente a qué se están refiriendo.

Y el cuarto, el cuarto es que no se lo sé explicar porque no lo entiendo. Porque dice: «Resoldre els problemes d'arxiu, d'expedients judicials existents en les seus judicials». «Perfecte. Punt». «Dimensions d'interlocució pública i participació en el diàleg social de les entitats associatives».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I ara per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Fabiola Meco per un temps màxim de huit minuts té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Hoy permítame que empiece mi intervención felicitándonos a las tres fuerzas del cambio porque, efectivamente señor Subiela, son fuerzas del cambio, que hemos reparado el daño hecho a la justicia gratuita y a los profesionales de la misma, que les hemos devuelto la dignidad al reponerles en derechos perdidos y ampliarles las prestaciones.

Le corresponde a su conselleria supervisar si esa formación que pagamos con recursos de todos les llega y en qué términos se hace. Y habría que seguir agilizando los trámites para la obtención de la justicia gratuita.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco García per un temps màxim de huit minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, moltes gràcies per la seua presentació.

Hui assistim al darrer pressupost d'esta legislatura i possiblement el primer del nou Botànic del 2019. És un moment de fer una ullada enrere i sobretot fer balanç d'estos quatre anys que ens trobàrem en 2015 i que hem anat avançant en estos tres anys i en este últim pressupost.

Ha estat tot un repte per a este departament i ho sabem, senyora consellera. Sabem que encara queda molt per fer i que ens agradaria multiplicar molt més els esforços, però també sabem que l'infrafinançament que seguim patint no ens deixa avançar tot allò que nosaltres volguérem.

Els comptes que hui s'han presentat suposen la consolidació d'un canvi, sí. Un canvi que ha vingut per no parar i per dur endavant el compliment dels seus objectius, que no són altres que el de rescatar persones.

Uns comptes que venen avalats per un acord previ entre les diferents forces que composen el botànic i que demostren que des de la pluralitat, la diversitat, el diàleg i el consens els governs poden ser més sòlids, més cohesionats i més útils a la ciutadania que quant el monocolor dominava l'escena política.

El vessant social i de drets continua sent una de les potes que més continua creixent en els comptes públics de La Generalitat i hui s'ha demostrat en este pressupost de La Generalitat en allò que és l'apartat de conselleria de justícia.

Entre estes millores de drets trobem l'accés a la justícia per part de la ciutadania, la dignificació de les seus judicials on acudixen milers i milers d'usuaris cada any i la millora de les condiciones dels professionals que presten els seus serveis. Així com la dotació d'una funció pública del segle XXI, on es faça palés la garantia del compliment dels drets laborals dels empleats públics de La Generalitat al temps que s'aposta per continuar eradicant, en este cas, la precarietat en l'ocupació pública que ha patit l'administració valenciana en les darreres dècades.

La conselleria de justícia enguany dona -com dia la consellera- un salt quantitatiu i creix per damunt de la mitjana del pressupost de La Generalitat i això els números ahí ho demostren. Es va disposar d'un pressupost de 364 milions, són 52 milions més que l'any anterior, el que suposa un increment del 15%. Si miren l'acumulat, estem parlant que des del 2015 fins ara s'han crescut vora 106,5 milions, un 42% més que en el 2015 amb el govern del Partit Popular.

Durant els primers anys de legislatura vàrem donar resposta a la reconstrucció de l'arquitectura judicial i estructura del personal totalment abandonada a la seua sort, mentre es multiplicaven els contractes paral·lels a empreses i fundacions.

En tres anys per ficar alguns exemples, hem passar pràcticament de no convocar cap oposició a fer processos massius per anar poc a poc completant les plantilles esquelètiques que teníem en l'administració valenciana, encara falta i cal aprovar-ne moltes més. I una pregunta que faria és si es va a continuar en la mateixa dinàmica d'aprovació d'ofertes d'ocupació i de convocatòries.

També, els advocats i procuradors del torn d'ofici han passat de no cobrar -recordem eixes dates que cobraven- a vore millorades les seus tasques i cobrar de manera regular, de la nul·la o escassa formació a tindre un pla formatiu i dotat com pertoca, així com impulsar la carrera professional, entre altres.

En l'àrea de justícia i reformes democràtiques cal dir que, en allò que és el departament de reformes democràtiques i llibertats públiques, en 2018 s'han donat avanços molt importants en la recuperació de la memòria democràtica valenciana, i així ho hem estat veient al llarg de totes estos mesos com s'ha anat implantant una sèrie de mesures i, sobretot, el que són les associacions memorialístiques estan agraint en profunditat.

Per això el pressupost del 2019 continua, continua amb dotacions pressupostàries com ara els 450. 000 euros per a la localització d'eixes fosses que cada dia veiem que van apareguent en noves poblacions; la creació -molt importat- de l'Institut Valencià de la Memòria Democràtica, a eixa dotació d'1,1 milió d'euros; igual que els 300. 000 euros per al banc d'ADN que va ser una peça clau de cara a eixa identificació.

Igual que la continuïtat de propostes com la Càtedra interuniversitari de memòria democràtica amb les universitats valencianes; la formació i divulgació de beques; la concessió d'ajudes en este cas a ajuntaments, peça clau important en matèria de memòria democràtica, on s'han destinat 240. 000 euros l'any passat i 240. 000 més que es van a destinar enguany, també a entitats privades, 90. 000, i 50. 000 a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Quant a la direcció general de justícia, que és la que suporta el major pes pressupostari, deia que durant el 2018 s'ha completat la creació d'eixos 14 nous jutjats, un esforç titànic que -crec- s'ha fet en este cas per part de la consellera que ha estat molt insistent en la seua consolidació i la seua creació, i no cal parar en eixa reivindicació, sobretot en eixe anunci que s'ha fet de la petició de 16 nous jutjats. S'ha fet reforç de personal, més formació amb el Consell General del Poder Judicial, sobretot en delictes econòmics i corrupció, i els convenis amb els universitats públiques, sobretot la càtedra Deblanc, i sobretot s'aposta per les noves tecnologies en justícia, i ahí sí que nosaltres creguem que és una bona eina la creació del portal de justícia oberta.

Altres objectius que recull l'àrea de justícia, que veiem també reflectits en el pressupost del 2019, és culminar el projecte, molt important per a nosaltres, l'hem debatut en esta comissió durant molt de temps, el projecte de la xarxa a domicili d'atenció a les víctimes del delicte en què el pressupost de 2019 el que du és la creació d'11 noves oficines; igual que trencar el model provincial d'unitats de valoració forense que aposta en este cas per una aposta decidida per fer una comarcalització de la valoració forense.

Quant al reforçament judicial cal dir que el capítol I sí que ha tingut un increment, quant al que és la inversió en personal, i passem dels 197 milions que teníem en 2018 a 210 en 2019, això vol dir que va a haver un pla important de reforçament de personal. Ahí estaà que ens hem passat d'eixes 50 persones que teníem al principi de legislatura a més de 460 punts en àrees que es dediquen a fer reforçament judicial de manera immediata en els seus partits judicials valencians; igual que la previsió -com he dit abans- d'eixa creació de 16 jutjats nous seria també molt vital i molt important per a reforçar.

I altre capítol que no continuem abandonant i que -crec- s'ha fet un esforç també molt important a l'hora de reforçar-lo és la justícia gratuïta. Cal dir que enguany, en el 2019, tenim un pressupost de 39 milions, això vol dir que es creix un 17% més, però si fixem la referència a principi de legislatura tenim un increment molt, molt important perquè estem parlant de passar de 18 milions d'euros que teníem a 39, més del doble en inversió al col·legi d'advocats. I el mateix ha passat en allò que és el col·legi de procuradors, que tenim enguany pressupostats, bé, per al 2019, 6 milions, passant del 2,5 que n'hi havia en un principi.

Quant a tema d'inversions, jo crec que ací hem parlat i s'ha fet públic ja tot el que és el pla d'inversions, que no són inversions faraòniques sinó inversions realistes per a atendre les necessitats que els nostres partits judicials tenen, i ahí els 30 milions que n'hi ha destinats per al 2019 en què les seus judicials d'Alzira, Llíria, la Vila Joiosa, Vinaròs, Torrevella, Torrent, Gandia, Xàtiva i Ontinyent, doncs començaran a veure que pressupostàriament allò que tenien previst (algú tus) o que feia falta en els seus partits judicials es va a vore.

Però no fem això sols, no anem a fer coses noves, sinó també que estem pagant tot el que teníem de darrere, com en este cas els diners que es deuen en pagaments de Paterna, de la seu de Paterna, Vila-real, i Elx.

Quant a Funció Pública i formació, crec que també s'ha donat un pas qualitatiu i quantitatiu important. El pressupost recull un total de 12 milions d'euros, un 47% més, perquè si alguna cosa n'hi ha important en l'administració valenciana és el seu personal.

I ahí, bé, una de les coses que també volem preguntar, i que també volem saber, i que ens agradaria que en el segon torn ens diguera també la senyora consellera, eixa regularització de plantilles, les comissions de serveis, i les adscripcions provisionals, si es van a continuar culminant totes les que n'hi ha previstes i les que n'hi ha també per traure; igual que el tema de la carrera professional que dins de la mesa de diàleg que es va fer amb els sindicats era un tema crucial, en allò que seria les partides pressupostàries.

I un tema també molt important, i que ens ha traslladat també el personal, és si es va a fer la millor i actualització de sistemes de gestió de personal, sobretot perquè les aplicacions que tenen actualment encara funcionen en MS-2, i crec que eixe increment que anem a tindre de personal requerix en este cas d'un sistema i d'una aplicació informàtica per al seu control.

Per finalitzar, dir que estos pressupostos de justícia i del govern del botànic són la culminació d'una legislatura de regeneració i sobretot de canvi, sí, de molt de canvi, d'un govern estable, honrat, i sobretot treballador, que ha centrat les bases de futur de la nova administració pública i justícia valenciana, ha assolit els compromisos socials i els drets de la ciutadania incorporant-ne de nous com este cas en reformes democràtiques i memòria, i ha situat a les persones en l'eix de la política valenciana.

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Para el ejercicio de 2019 su conselleria dispondrá de un presupuesto -como usted ha dicho- de 364,5 millones de euros, 52 millones más que suponen el incremento del 15%. Lejos quedan ya los 241 del 2015, lo que les ha permitido afrontar las deudas pendientes de pago que le dejaron y al mismo tiempo afrontar los retos que tantas veces fueron aplazados. Y de esos retos, señorías, hablan estos presupuestos.

El senyor president:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Ferrer San Segundo, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y, bueno, siempre he dicho que a nosotros, a usted y a mí, y a muchos de los que están en esa sala, nos une una vida dedicada, al menos en lo profesional, a la justicia. Y, permítame que le diga que, justamente porque llevamos toda una vida en esto, pues recordamos cómo estaba, por ejemplo, la sede judicial de Valencia, no hace tanto, cuando no había Ciudad de la Justicia y había que ir por garajes y juzgados dispersos por toda la ciudad, Gayano Lluch, Maestro (inintel·ligible) . , cómo estaban los. , en fin, los ascensores saturados y, bueno, alguna vez nos gustaría que se reconociera algo de lo que ha hecho el Partido Popular en estos años en la justicia, pero, bueno, mire, a nosotros nos vale dar siempre los incrementos que se contemplen y en todo lo positivo va a tener nuestro apoyo, pero comprenderá que nuestro trabajo como oposición es señalar dónde están los puntos negros e intentar contribuir, si nos dejan, a mejorarlos.

No me da tiempo a decir, pero la tónica es general. En Alcira o en Liria, 14 millones, pero solo aportan 400 o, en Ontinyent, 2. 350, pero en realidad hablamos de 200. 000. Pero es que, además, esta…, las infraestructuras judiciales son una de las graves carencias en la administración de justicia; también el mayor agujero negro de su legislatura. En el 2016 solo ejecutó el 17%; en 2017, el 29,16 y, el 2018, ya llevamos. , a 30 de septiembre, solo lleva ejecutado el 27,85%. Estamos hablando de más de cuarenta millones de euros. También todo el incremento de la legislatura. Ya llevamos dos veces el incremento de la legislatura. ¿Cuántas reformas y construcciones se podían haber adelantado estos tres años anteriores con los millones presupuestados que ha dejado sin ejecutar, sin ejecutar, en infraestructuras judiciales?

Es verdad que justicia es más que la administración de justicia. Pero lo que no debe ser es lo último, porque hay que recordar que en justicia hay una parte importantísima porque tiene muchísimo personal; un 75% de los (inintel·ligible) . millones de la administración de justicia se va a personal, con lo cual nos quedan 73 millones; 73 descarnados millones para tanto que hacer que deja más en evidencia que este presupuesto no es justo y adecuado y hemos todos de conseguir que mediante las enmiendas o en los años siguientes vaya mejorando.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Sí, per favor.

La senyora Ferrer San Segundo:

. del turno de violencia de género, por ejemplo, en Paterna, Mislata, Quart de Poblet. Y yo creo que no se debe pedir mayor esfuerzo a los colegios sino a la conselleria, porque todos sabemos que la aportación de los colegios todavía resulta deficitaria para las (inintel·ligible) . Así que déjense de rifirrafes por la violencia y pónganse a trabajar cuanto antes. Tenemos. , -termino ya- lamentamos, lo diremos un año más, también en su último presupuesto, que venga a certificar que, desgraciadamente, la justicia es la maría del botànic. Usted será tenaz pero su gestión, al menos, podrá reconocer que ha sido lenta.

El senyor president:

Per favor, senyora San Segundo.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora San Segundo.

I, ara, senyora consellera, per a intentar contestar a totes les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris i per un temps màxim de quinze minuts, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pero yo les voy a enseñar un gráfico que creo que es muy significativo. En azul tienen los incrementos del Partido Popular desde el año 2009 hasta el año 2015. Como ven, empezaron con 240 y acabaron con 236. En seis años incrementaron el presupuesto 1. 600. 000 euros, mientras que nosotros, en tres años, hemos incrementado el presupuesto como se ve claramente en casi 95 millones de euros, (remors) con lo cual creo que podemos seguir hablando.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Y ahora hablamos de los procesos electorales. Efectivamente, es que es mi obligación. Tendré que presupuestar los procesos electorales, pero, sin embargo, no está incorporada en este presupuesto toda la inversión, que yo les invito, señorías, a que revisen los presupuestos, también de la conselleria de hacienda, donde queda reflejada toda la inversión tecnológica para los próximos años. Que, por cierto, además, tiene que ser plurianual por una razón muy sencilla. En primer lugar, porque nosotros no acudimos al sistema que utilizaba el Partido Popular de ir a los bancos, como hizo para construir las sedes de Paterna o de Villarreal, ir a los bancos, pedir un crédito y luego dejar las deudas. Lo que hacemos es programar el gasto dentro de los años.

En cuanto al turno de oficio. Yo creo que. , en fin, como he señalado o les he enseñado también la gráfica de la justicia gratuita, creo que no les cabe tampoco ninguna duda, ¿no? Hemos pasado de 30 a 45 millones de euros destinados para la justicia gratuita; del 2009 al 2015 se incrementó de 18 a 21, o sea. , en fin, son datos. Esto no se trata. , no es demagogia, no es simplemente un argumentario que he venido aquí para traerles para aburrirles. Creo que son datos evidentes del compromiso.

Plan de infraestructuras. Miren, yo, el año pasado, cuando les hablé del plan les dije que la cantidad sí me parecía realista. Y vuelvo a insistir lo mismo, a ustedes les parecerá que no hemos trabajado. Pues miren, redactar los pliegos, la tramitación. Yo, aquí, en sede parlamentaria, dije: entre 24 y 30 meses para iniciar la ejecución de las obras.

Pues si ustedes consideran que son más rápidos o tienen unas leyes en casa que pueden sustituir a las actuales, yo les invito a todos ustedes a que se sienten en la conselleria, se pongan al frente de la subdirección de infraestructuras y del servicio de contratación y que lo hagan mucho más rápido.

Función pública. Miren, en función pública, como ya les he dicho, ha sido mucho lo que hemos tenido en primer lugar que reorganizar, que negociar, conseguir la paz sindical.

Y ustedes también me (inintel·ligible) . y, ¿por qué no ha iniciado la ejecución de las OPE del 2017? Porque, en primer lugar, hasta mayo del 2017 no se fijaron los criterios por parte del estado. A partir de ese acuerdo sindical, ya nos pusimos a trabajar y lo que vamos a hacer ahora es sacar conjuntamente las dos OPE y esas convocatorias de forma compartida.

Ley de mediación. Dicen ustedes que no es suficiente el presupuesto. Vamos a ser realistas. El presupuesto previsto inicialmente para esa mediación gratuita es el que es, porque en primer lugar ustedes tienen que aprobar la ley y habrá que desarrollar reglamentariamente la misma, habrá que configurar, tendrá que arrancar y, a partir del momento en que se ponga en marcha, yo lo que les aseguro es que ningún usuario que tenga derecho a la mediación gratuita se quedará sin cobrar, porque para eso también están las correspondientes modificaciones presupuestarias en el que caso de que ello fuera así.

Señora Meco, esto ya está en el decreto. Está contemplado y en la última reunión que mantuvimos con el consejo autonómico ya les trasladamos la posibilidad de que por supuesto podían hacerlo perfectamente. En fin, las reclamaciones que nos llegan son las que son, pero que en ningún momento la conselleria se ha opuesto a esto, entre otras razones, porque está.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Muy bien. Moltes gràcies.

I ara anem a iniciar el torn de rèpliques que han sigut demanats per… (Veus) Val.

Senyor Marí, per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Toni Subiela, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Subiela Chico:

Si yo le insisto tanto con las oficinas es porque creo que no se les ha dado la prioridad necesaria, creo que habría que haber corrido más con las oficinas. ¿Que igual no es posible? Puede ser, señora consellera. Pero, mire, soy muy pesado en ese aspecto.

El senyor president:

Senyories, per favor, per favor, no entren en al·lusions, que després ja saben que se compliquen les discussions.

Senyor Subiela, quan.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Meco, té vosté la paraula per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per a continuar en les rèpliques, i per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula senyora María José Ferrer San Segundo, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Bien. En cuanto a (inintel·ligible) …, es que pasa lo mismo, yo le he dicho que usted es la consellera anual de promesas en último momento de legislatura y de ejecución diferida. Bueno, si acaso, lo hará otro y ya veremos lo que pasa. Y si no, da igual, volverá a quitar los 44 millones, como ha hecho esta legislatura, que aquí nadie ha protestado. Es que no entiendo ese tipo de razón.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

…porque hoy les he encontrado muy insatisfechos…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora San Segundo.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor García, per un temps màxim de cinc minuts, té vosté la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Segurament seran menys.

Davant d'eixe negacionisme continuat en què no se volen vore o se tapen els ulls per no vore els avanços que s'han donat en estos últims anys, crec que no n'hi han paraules. Els números d'estos pressupostos ho demostren i els fets que s'han anat constatant any rere any també.

Jo crec que estos pressupostos són una aliança de La Generalitat en els drets de la ciutadania. Drets que, en este cas, en la conselleria de justícia, vénen avalats sobretot per lleis fonamentals, com, en este cas, la llei de memòria democràtica. Crec que s'han donat avanços qualitatius i quantitatius que eren impensables fa tres anys i que molta gent els reconeix, i sobretot des de l'àmbit municipal estan donant-se passos agegantats.

També en el tema de la mediació, en la nova aprovació i la, en este cas, previsió per al pressupost que ve ja d'una dotació econòmica. Igual que se va fer en el seu moment quan se demanaren els quinze jutjats que en anteriors governs s'havien negat i no se volien dur endavant, se va previndre eixa dotació econòmica i ara els tenim en funcionament. Se'n demanen de nous, i se torna a tindre una previsió.

Anem a vore. Funcionem sobre pressupostos realista, sobre pressupostos que, en este cas, constaten les coses que se volen fer i com es volen fer. No se va a préstecs ni a deixar pufos perquè vinguen els de darrere i els paguen. Són uns pressupostos, en este cas, que avancen cap al futur i, sobretot, aprofundeixen en el canvi de paradigma, un canvi de paradigma en el qual se pensa en les persones.

Primer de tot, un apartat importantíssim, justícia gratuïta. El reforçar este departament o est àrea de justícia gratuïta reforça eixe vincle de rescatar persones i ajudar a la gent que més ho necessita.

Després, els reforços. Anem a vore. La conseller, en este cas, de justícia, dins del que és la funció pública, possiblement siga la tercera consellera que més ocupació pública estiga generant en la Comunitat Valenciana, per davant sanitat, educació.

Però les ofertes d'ocupació que s'han tret en estos últims anys eren impensables en anteriors èpoques, i no és perquè no se pogueren traure ofertes d'ocupació, és que no se'n treia cap. Al mateix temps que s'han marcat criteris per a poder anar consolidant eixa carrera professional, eixes comissions de serveis, eixes adscripcions provisionals, que tardaran en resoldre's, però estan en funcionament i en estan en marxa.

I, sobretot, també dir que, en este cas, en memòria democràtica hem passat del blanc i negre que tenia esta comunitat a, en este cas, a una esperança de moltes famílies de poder recuperar i tirar endavant.

I, sobretot, en el tema de reforç de personal i increment de les plantilles, abans sí que he fet una pregunta i m'agradaria, en este cas, si poguera contestar-la. És que… Sí que és de veres que la plantilla de personal va creixent, n'hi ha un sistema, en este cas, prou obsolet del que és la gestió… en l'aplicació de gestió de personal. I sí que ens agradaria saber si en eixe esforç que esta fent-se per les noves tecnologies de noves aplicacions en matèria personal se va a incorporar una nova aplicació, perquè eixa gestió d'este volum ingent de personal que en algun moment el Partit Popular va tirar al carrer i que, en este cas, per part de la conselleria s'estan traient totes les oposicions, se pot fer un millor control i se va a tindre de cara a un futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ja per a finalitzar la intervenció dels grups parlamentaris, senyora Peris, per un temps màxim de cinc minuts, té vosté la paraula.

La senyora Peris Cervera:

En el ámbito de la innovación tecnológica, esta etapa y en esta legislatura, se ha avanzado, se ha avanzado muchísimo más que en la etapa que había en el 2015. ¿Sabe lo que había en el año 2015? Una hojita como esta, una hojita, no, un librito que se pasaban de conseller a conseller, donde hablaba: «Pla de modernització de l'administració pública de justícia. » Y lo único que hacían era cambiarle el año, 2010, 2011, 2012, pero el libro era el mismo.

El senyor president:

Senyora Peris, li recorde que la rèplica és a la consellera, no…

La senyora Peris Cervera:

Así que no se empeñen algunos grupos en defender lo indefendible. Y sobre todo, cuando quieran poner en valor una gestión anterior en el ámbito de la justicia, por favor, piensen en el señor Castellano y se les quitarán las ganas.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Peris.

Ja per a finalitzar la seua compareixença, i per un temps màxim de cinc minuts, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Yo el año pasado explique aquí: vamos a poner en marchar la licitación para construir Alzira. Si yo hubiera venido a esta comparecencia y no les hubiera contado nada de Alzira…, pero, miren, realizar el pliego y la tramitación para la adjudicación es que es un año. ¿Que soy lenta? De acuerdo. Yo la he dicho, pongan a otro.

Pero es que no hemos dejado de trabajar. Nosotros hacemos unas previsiones, y hacemos unas previsiones -insisto- con unas plurianualidades, porque es necesario comprometer el gasto. Es verdad… Y también les he explicado el motivo de la falta de ejecución por el retraso que ha afectado mucho al ámbito de infraestructuras.

Si es que, además… es que a mi me gustaría que, además, en un momento… reflexionaran por un momento una cosa que les voy a contar. Este año ha sido el primer año que he asistido a una apertura del año judicial en mis casi treinta años de fiscal y, por primera vez, ni el secretario de gobierno, ni el fiscal superior, ni la presidenta del tribunal superior lanzó una queja a la administración autonómica reclamando más medios. Por primera vez. Y yo les invito a que ustedes revisen todos los discursos que ellos han realizado. Por primera vez, los tres.

Y estoy segura, y les puedo asegurar, además, que nada tenemos que ver porque el año pasado criticaron, el primer año criticaron, pero después de un trabajo, esto exige un proyecto que se ira consolidando y que espero…, y espero, señora Ferrer, si no soy yo, que sea también el botànic y que esté aquí un gobierno progresista, porque estos son unos presupuestos para que gobierne un gobierno progresista, porque nos lo creemos, porque nos creemos en el compromiso con la justicia. Yo no vengo a hablar de datos, he venido a hablar de mi actuación. Sí. Yo creo que nuestro trabajo con las víctimas en todos los órdenes, ahí lo tienen.

Y además, ¿que no hemos hecho nada en modernización tecnológica? Pues mire, la media -y también les invito a que repasen la documentación- de inversión en modernización tecnológica estos tres años ha sido casi cuatro millones, 3,7.

Hemos establecido el sistema telemático, que acabaremos este año las comunicaciones telemáticas en todos los partidos judiciales. Hemos renovado todo el parqué informático. Hemos entregado 292 portátiles, que además vamos a incrementar. Y les puedo asegurar que es muy satisfactorio el resultado.

Fiscales y jueces están muy contentos de tener la oportunidad de que el centro de trabajo se lo puedan llevar a casa. Hemos renovado todas las líneas de comunicación y ancho de banda de todas las sedes judiciales. No se les cae el sistema. Es que, de verdad, los dos primeros años teníamos esos problemas, ¿pero ustedes ven ahora lamentos? No, porque hemos renovado todas.

Pues yo les aseguro que, salvo que nos hubiéramos inventado otra conselleria que trabajara por la noche con otros plazos, es difícil. Porque mi objetivo es que Avantio hubiera empezado su implantación este año. ¿Por qué no ha podido ser?

El gobierno de Pedro Sánchez lleva unos meses. Yo creo que desde luego vamos a darle una oportunidad. Nosotros, atendiendo a las prioridades -tengo la relación de juzgados, que luego se las pasaré para que ustedes la vean- atendiendo a las prioridades detectadas por el Consejo General del Poder Judicial, les hemos remitido un listado de órganos judiciales que nos gustaría que crearan.

Así que desde luego les puedo asegurar que vamos a trabajar en ello, porque el incremento de la planta es importantísimo.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyora consellera.

Anem a suspendre… (Remors) Per favor. Anem a suspendre la sessió cinc minuts per a acomiadar la consellera i rebre la consellera de sanitat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Vale pues. (Veus) Molt bé, senyories, anem a continuar amb les compareixences per a explicar els pressupostos per a 2019 de La Generalitat. I ho anem a fer com ja coneix perfectíssimament la senyora consellera amb la seua intervenció, una intervenció de vint-i-cinc minuts màxim.

I a continuació intervindran els grups parlamentaris per huit minuts. Vosté contestarà quinze minuts i replicaran els grups parlamentaris que aixina ho demanen cinc minuts. I vosté finalitzarà la seua intervenció en els últims cinc minuts.

Per tant, consellera, quan vullga té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Unos presupuestos que les explicaré con detalle pero que tienen la virtud de ser expansivos y con ello mejorar las prestaciones y servicios. Y también tienen, por supuesto, la limitación propia de un sistema de financiación que sigue siendo insuficiente para cubrir las necesidades y las aspiraciones de la sociedad valenciana.

Como les he expuesto anteriormente, uno de los grandes logros de esta legislatura ha sido recuperar derechos, como el acceso a la atención sanitaria universal, o la lucha contra la pobreza farmacológica. Y sí me gusta resaltar este hecho porque, los ciudadanos, es bueno que sepan también dónde hemos invertido los recursos. Unos recursos que se deben a las aportaciones, a los impuestos de los ciudadanos y, por tanto, de ellos nace también la solidaridad.

Esta inversión entre las inversiones que ya están planificadas, durante esta legislatura del 2019, se iniciarán las obras del nuevo centro de salud Raval de Castellón, del nuevo consultorio auxiliar de Elda Virgen de la Cabeza. Se iniciarán las obras de reforma y ampliación del centro de salud de Moncofa, la Vall d'Uixò 2, Morella, Catarroja, Sant Joan d'Alacant, Malilla, Algemesí, Montcada o Torrent.

Como proyectos estratégicos más relevantes tenemos previsto a lo largo del 2019 el inicio de la ejecución de las obras del nuevo hospital de Ontinyent; el inicio de las obras del centro de salud de la Santísima Faz de Alicante; las obras del Hospital Militar en Mislata y Quart de Poblet; el derribo del antiguo hospital Sant Francesc de Borja de Gandia; y el inicio de las obras del nuevo complejo sanitario Roís de Corella; concluiremos los proyectos para la ampliación del hospital de la Marina Baixa de Vila Joiosa y la ampliación del Hospital Clínico Universitario de Valencia; ampliamos, también, el hospital de la Vega Baja de Orihuela y la continuación de las obras en el complejo sanitario Campanar Ernest Lluch.

Como les he dicho en repetidas ocasiones, esta conselleria se valdrá de todos los instrumentos a nuestro alcance para reducir los tiempos de espera y, en la medida de nuestras posibilidades, no incrementar la incertidumbre en momentos complicados de una persona.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, consellera, per respectar escrupolosament el temps que tenia marcat.

Anem a començar ja el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, i ho anem a fer amb la intervenció de l'il·lustre diputat senyor Juan Córdoba, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, i ho farà en un temps màxim de huit minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

Con respecto al proceso de liquidación entre la conselleria y Ribera Salud, su predecesora también contabilizó en el 2018, 300 millones de euros en ingresos para estas liquidaciones de los departamentos concertados. Sin embargo, como usted sabe, la sentencia del Tribunal Supremo (inintel·ligible) . el cálculo hecho por la señora Montón y desde el mismo consejo se ha reconocido que no podrán ingresar al menos 117 millones de estos 300. Pese a ello, vuelven de nuevo a incluir esta partida de 300 millones en concepto de liquidaciones. ¿Cree que esta inclusión, esta previsión se ajusta a la realidad, señora Barceló?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

I, ara, per a continuar el torn d'intervencions, el senyor il·lustre diputat Daniel Geffner, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Juan Zaplana, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Zaplana López:

Pero, miren, partimos de premisas contrarias. Estos presupuestos para nosotros son una de las últimas mentiras, de sus últimas mentiras. Nos gustaría que fuera la última, pero como aún les queda tiempo, estamos seguros que alguna más vendrá.

Pero, ¿saben por qué no disminuye más? Porque el hospital de Manises lo han metido en esta partida. No donde estaba, porque en el presupuesto del 2018 había una partida en la parte de asistencia sanitaria y otra parte en salud mental. Ustedes ahora han eliminado la partida de la asistencia sanitaria y la han metido en salud mental, con lo cual salud mental no les baja. Están engañando a la gente, señora Barceló. La están engañando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que sí, efectivament ahir li dedicàrem el dia a llegir estos pressupostos i la veritat és que d'una manera molt agradable, perquè a mi, a Compromís ens agrada molt el seu contingut, perquè efectivament són uns pressupostos que van a millorar molt, molt l'atenció sanitària de les persones i es fan amb eixa bona intenció. Era una lectura especialment agradable.

Jo li dic que n'hi han coses que a més feien molta falta i les hem trobades. Com, per exemple, que s'arreplegue la necessitat d'establir ràtios de personal no a soles per a la pública, sinó també per a les concessions, per a estos hospitals que estan privatitzats i en els quals sabem tot el món que les ràtios de personal són molt reduïdes i això està generant una desigualtat en l'assistència sanitària que se presta en funció dels negocis que regalaren alguns als seus amics i que estan ahí vigents.

Hem recuperat un i ja està en el pressupost també la recuperació d'un altre, el de Dénia, en l'especificitat dels 121 milions de. Però -i ahí li dic una cosa- n'hi han diverses qüestions. Per una banda, tenim una situació en este departament de salut que és el centre de salut de Pedreguer que està arreplegat, que és l'exigència que es faça el nou centre de salut.

Però també li dic que en la recuperació eixe compromís. , si revertim Dénia, el compromís es trasllada a la mateixa conselleria i això m'agradaria que ho assumira específicament. específicament que en el moment en el qual el departament de Dénia siga 100% públic, el centre de salut nou de Pedreguer ha de ser una realitat.

I li dic, una altra qüestió sobre este punt és que s'especifica que s'elaboraran les normes de la reversió. També li dic que en la llei de salut de la Comunitat Valenciana n'hi ha un procediment específic, que és el que s'ha aplicat al personal de la Ribera, i que sí que demana el desenvolupament reglamentari per a cada cas, però el marc està ahí ja arreplegat en la llei de salut, que, com tot el món sap, és la categoria del personal com. a extingir i en totes les conseqüències que hui per hui això té. Ho vull dir perquè també n'hi ha molt de debat per ahí, però nosaltres en l'àmbit sanitari ho ficàrem específicament en la llei de salut i no n'hi ha. visos de modificació.

També passa. , en el cas de Manises -me trasllade a un altre departament en concessió-, que en la Hoya de Buñol portem molt de temps reivindicant un centre integral -un centre de salut integral- i s'ha de continuar demanant que les inversions que s'han de fer per part de Manises es facen. En eixe sentit, està arreplegat. Està en els pressupostos. Ens alegra que estiga arreplegat i volem que eixa tasca de reivindicació siga una realitat.

Ens alegrem molt que se continue avançant en el pla d'igualtat. El pla d'igualtat de sanitat és una referència per a tot l'estat espanyol. És un pla d'igualtat molt bo, molt bo, i ens agrada molt que s'estiga complint en els seus trams, perquè. Jo, de fet, he fet xarrades i tot explicant este pla d'igualtat, perquè de veritat és molt potent, és molt avançat i és molt important.

I és curiós que estem parlant d'un àmbit, el sanitari, on treballen un percentatge de dones molt elevat, però és que després quan fas les anàlisis estadístiques te trobes que n'hi han poquets homes manant a moltes dones. I, clar, tot això caldria canviar-ho perquè fóra equilibrat, i el pla d'igualtat de la sanitat valenciana té moltes eines per a millorar en eixa línia.

També ens alegrem respecte al personal temporal que s'equipare en les retribucions, però continuem molt preocupats pel personal d'atenció continuada, que és una categoria que no hauria d'existir perquè directament està fora de la legalitat el personal d'atenció continuada que es va inventar el Partit Popular, absolutament fora de la legalitat i perjudicant el personal que presta serveis sota eixe tipus de contracte.

També ens agrada que estiga avançant-se en la internalització de les ressonàncies i que això estiga i, també, moltes mesures per a ficar en marxa la llei de mort digna valenciana, que estan.

Sí que li diria que també quant a la llei de salut n'hi ha l'assistència sanitària en l'àmbit de la salut sexual i reproductiva de la dona, l'article 59 bis, moltes de les qüestions haurien d'estar arreplegades quant a les mesures, com, per exemple, la lactància, perquè es parla molt de banc de llet i de com. , que funcionen millor, però quant a la lactància tenim moltes més mesures arreplegades en la llei de salut que han de ser una realitat, com és implementar la iniciativa per la humanització de l'assistència al naixement i la lactància, que és la iniciativa IHAN, en tots els departaments de salut.

La lactància. , qui vullga exercir la lactància materna com a dret, que això. , evidentment qui no vullga, no, però ha de tindre eixa ajuda per a poder fer-ho, perquè se generen molts problemes i amb una bona atenció en eixe moment es poden resoldre.

M'agradaria que explicara el desplegament del que es parla respecte al Resiequifar, m'agradaria que concretara un poc sobre això.

Quant al transport sanitari, ens alegra molt també com està, totes les mesures que estan arreplegades.

Sí que li diria una qüestió, i és que en la llei de salut arreplegàrem específicament respecte al transport sanitari que les persones, algun familiar puga pujar a eixe transport sanitari, per a acompanyar les persones que estan sent portades a l'hospital, i això no s'està fent encara, i està en la llei de salut, està per llei, ho ficàrem per llei eixe canvi.

Li done un toc d'atenció perquè ho trasllade, perquè ha de ser una realitat.

Una altra de les qüestions és la coordinació sociosanitària. Quant a l'atenció al TEA, es parla de l'avaluació del programa d'atenció a les persones diagnosticades amb TEA. M'agradaria saber en quina situació es troba. Perquè també parla més de l'avaluació dels centres concertats TEA, si se continua en els centres concertats, si s'està derivant a pacients, què està ocorrent respecte d'això.

I quant a l'elaboració de programes de persones amb TDH i trastorns de personalitat, jo li recorde que no n'hi ha cap concreció. Ací, a les Corts Valencianes, també en TDH i trastorns de personalitat hem aprovat diverses resolucions que m'agradaria que es tingueren en compte a l'hora d'elaborar estos programes, com parla en els pressupostos.

En salut mental, n'hi ha moltes millores molt importants, que també hem de valorar.

Però una qüestió molt important és com millorem precisament, estem parlant de com millorem l'atenció primària. Per fi n'hi ha moltes mesures. Es parla específicament d'incrementar l'atenció especialitzada dintre d'eixe atenció primària.

I una de les coses que ací també tenim aprovades és quant als treballadors i treballadores socials, que n'hi haja un per cada centre d'atenció primària. I ens agradaria que això es tinguera en compte.

I ja per a finalitzar, quant l'arreplegament de l'elaboració i implantar una estratègia front a l'obesitat, li vaig a recordar que tenim una magnífica resolució aprovada ací, a Les Corts, en una planificació de lluita contra l'obesitat, específicament també sobre l'obesitat infantil, i en què es demana fer un estudi sobre la posada en marxa d'un impost sobre les begudes ensucrades que no tenen cap aportació alimentària.

Eixa planificació, també m'agradaria que es tinguera en compte en el desenvolupament d'eixa tasca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I ara, per acabar este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, i per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Aquellos que decían que este gobierno no pasaría del 2017, se han encontrado con que el famoso Titanic, eso que tanto les gusta hablar ellos del Titanic, no se han dado cuenta que los que van dentro del Titanic son ellos, son ellos que se están hundiendo por sus propios méritos, y son ellos porque el tiempo les está pasando por encima. Ellos son los que están en ese Titanic que se hundió.

Y para resumir, les diré: miren, capítulo I, 280 millones de euros más que el último presupuesto del PP. Capítulo II, 350 millones de euros más que el último presupuesto del Partido Popular. Capítulo IV, 400 millones de euros más que el último presupuesto del Partido Popular. Capítulo VI, 70 millones de euros más que el último presupuesto del Partido Popular, lo cual supone más del doble.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a contestar les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, per un temps màxim de quinze minuts té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo les voy a explicar algunas cuestiones, porque se han dicho cifras que bailan en torno al presupuesto, si sube, si baja, personal, tal, cual. Voy a explicarles.

No es una cuestión que les ha pasado solamente a las consellerias, les ha pasado a todos los ayuntamientos que han tenido que modificar los pliegos de condiciones técnicas para poder ajustarse. Pero cumpliremos, señor Zaplana.

Han hablado también de las listas de espera, les he expuesto que vamos a dedicar los 27 millones de euros. También para el autoconcierto 17 millones y 11 millones para el plan de choque.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I ara per a començar el torn de rèpliques, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Córdoba, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien. Me ha sorprendido también en sus contestaciones lo que contundente que ha sido que a los trabajadores de la Ribera no les va a afectar el informe del Consell Jurídic Consultiu. Bien. Por eso le decía… yo le preguntaba antes lo de la sociedad mercantil, si la iban a constituir. La verdad es que es difícil de poder aceptarlo, cuando lo fórmula administrativa que se ha elegido quizá no está compartida por todos los elementos sociales y jurídicos.

Bien, solo un 30% el desarrollo de la historia clínica. Les recuerdo que el año pasado presupuestaron 25 millones de euros para el desarrollo de la historia clínica. Solamente un 30%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per part del Grup Parlamentari Podem, senyor Geffner, per un temps màxim de cinc minuts té la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

I ara per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

… per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Zaplana López:

Pero es que mire, cuando usted me habla de facturas en los cajones, que usted no tiene facturas en los cajones, es que ya es el colmo de la risa. Porque mire, lo que ustedes llamaban facturas en los cajones es la cuenta 409. Mire, a 31 de julio, cuando ustedes llegaron al gobierno, en sanidad había facturas en los cajones, como ustedes les llamaban entonces, por valor de 478. 257.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Navarro, per un temps màxim de cinc minuts té la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president, seré molt breu.

Li done l'oportunitat en el temps que té ara si pot contestar-me a algunes de les preguntes formulades que s'han quedat en el tinter, evidentment per falta de temps. És impossible en quinze minuts contestar a tot el que se li planteja. Però li recorde que van referides tant a la lactància com a l'elaboració i implementació d'una estratègia en front de l'obesitat i l'informe que ha de realitzar la seua conselleria respecte a la conveniència de ficar en marxa un impost sobre les begudes ensucrades.

I dir que. No sé com va quedar aquella multa que ens va reclamar Montoro de 19 milions d'euros per les factures en els calaixos del 2011 i el 2012, perquè no es computaven, clar. Sota el govern del Partit Popular les factures s'amagaven i aleshores el dèficit resultant era fals i per això des d'Europa ens varen multar i eren tot factures de sanitat.

Qüestió curiosa, perquè ara es poden mirar que les facturesn estan comptabilitzades i es pot parlar d'elles i això és el que és evidentment diferent i ens va portar a què Europa ens multara.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la presentació dels seus pressupostos. Són uns bons pressupostos, uns pressupostos que serviran per al futur, per a la pròxima legislatura en què continuarem en la senda del Botànic. Rescatant persones i millorant la qualitat de l'assistència sanitària dels valencians i valencianes des d'allò públic, perquè els diners públics han d'anar cap als serveis públics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bona rèplica, senyora Navarro. (Rient)

Senyor Subías, per un temps màxim de cinc minuts i per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula.

El senyor Subías Ruíz de Villa:

El senyor president:

Senyora consellera, bo, per a intentar contestar a les preguntes que li han fet.

El senyor Subías Ruíz de Villa:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

. els grups parlamentaris, bé, per cinc minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, le voy a (inoïble per raons tècniques) … y me van a permitir. Mire, creo que lo he traído. El presidente descontará el tiempo. (Rialles) Mire, este es el balance de gestión 1995-1999. Ustedes gobernaron hasta el 2015, ya no hemos tenido ningún balance de gestión del Partido Popular.

La nuestra, seguimos invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo, porque atender y cuidar a las personas es la finalidad y el fin que persigue la sanidad. Y en ello vamos a trabajar, por mucho que haya apocalípticos que piensen que el mundo va a terminar. Yo les digo que no, que no se crean ese mensaje, que el mundo va a continuar, que esta sociedad se fortalece cada día más en democracia, en transparencia y, sobre todo, en la recuperación de los derechos que un día nos robaron ustedes. (Veus)

El senyor president:

Doncs, alcem la sessió. L'alcem fins dilluns a les deu del matí en què continuaran les compareixences.

Moltíssimes gràcies i bon cap de setmana.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

