Comissió especial d'investigació sobre el finançament electoral del PSPV i Bloc entre 2007 i 2008 realitzada el dia 8 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la vicepresidenta de la comissió, senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 2.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

N'hi ha quòrum, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Debat i aprovació, si escau, dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Per part de Podem, hem presentat un pla que considerem ambiciós i especialment centrat. Centrat perquè volem ficar no només tota la nostra voluntat, sinó també els recursos per a esclarir si hi ha hagut o no hi ha hagut finançament irregular en el Bloc, en el Partit Socialista i altres partits, abans que se dissolguen estes Corts, i per tant aquesta legislatura.

En eixe sentit, hem presentat un pla de treball amb àmplia sol·licitud de documents, no només administrativa per part d'ajuntaments. També demanem contractes i factures, documentació judicial. Per favor, és que no puc.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

I també li demanem documentació a l'Agència Tributària, i és més, incidim en el pla de treball que, si a través de l'avanç de la investigació se necessita sol·licitar altra documentació, també es podrà fer.

Per altra part, hem acurtat al màxim els terminis per a estudiar eixa documentació i poder avançar, com dic, al màxim, eixe estudi i eixa investigació.

Quan a compareixents, hem inclòs trenta-cinc compareixents, però també incidim que, si al llarg de la investigació és necessari cridar a comparéixer a altes persones, també es podrà fer.

I entre els trenta-cinc, incloem des del mateix denunciant als responsables de Crespo Gomar, treballadors també de Crespo Gomar. Creiem important que vinguen també a explicar-nos, i no només els responsables de l'empresa.

Responsables dels partits polítics dels partits implicats. El secretari general del Bloc, Enric Morera. El secretari general del PSPV, Joan Ignasi Pla. Polítics també com la ministra de medi ambient, la senyora Cristina Narbona, i altres noms recollits per la premsa, atenent també a diferents declaracions que hi ha hagut, com per exemple, declaracions de la mateixa Sonia Castedo.

L'ordenació del debat, també l'hem feta intentant donar unes regles de joc que ens afavorixquen la investigació. No només hem inclòs una part d'explicació per part dels compareixents, sinó l'oportunitat, diguem-ho aixina, que els portaveus dels diferents partits puguen fer un acarament després en eixos intervinents.

I el més important per a nosaltres, hem dit explícitament que la periodicitat del calendari serà la necessària per a complir els objectius de la comissió abans de la dissolució de la present legislatura, i que necessàriament eixe dictamen de la comissió haurà d'anar a Ple per a justament donar transparència i que les valencianes i els valencians tinguen la major de les informacions quan vagen a votar en les pròximes eleccions del 2019.

I me reservaré per al segon torn, senyora presidenta, la meua postura respecte als plans de treball del Partit Popular i de Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

En primer lloc, vaig a fer una fixació de posició respecte a la posició de tots els grups.

Quant a Compromís i PSOE, jo crec que l'única opció que tenien estos dos partits ha sigut no presentar un pla de treball perquè a dia de hui el llistó d'anticorrupció l'hem ficat molt alt i, per tant, la ciutadania no podria entendre cap altra fixació de posició o postura que no fóra renunciar que siguen investigats i que ho siguen a través d'un pla de treball d'altres forces per a major transparència doncs poder -com dic- dur a terme eixa investigació. I crec que és una exigència que enguany hem ficat alta.

I en eixe sentit, també, vaig a fixar la posició respecte als plans de treball del Partit Popular i de Ciudadanos.

Senyora Sánchez, a mi no m'estranya que vostés no hagen entrat a valorar i a explicar ací el seu pla de treball perquè jo el definiria com dir que vostés no volen treballar; ara, sí volen entrar en titulars. ¿Per què? Perquè en el seu pla de treball, per a començar, diuen que es donaran 20 dies perquè ens aporten la documentació; després, 30 dies perquè ens l'estudiem, és a dir, que fins a principis de gener vostés no volien ni que n'hi hagueren compareixents (veus), bé, ho té vosté escrit ací, ¿eh? (soroll de papers), està inclús subratllat; després, vostés diuen que només n'hi hagueren dos sessions al mes per a compareixents, però és que vinguérem a fer eixes compareixences dijous perquè no volem vindre a treballar ni dilluns ni divendres, no sé si vostés saben que el dijous n'hi ha ple. ¡Vaja! , que vostés volien aparentar que venien a treballar ficant un pla de treball però, realment, en el contingut no ficaven cap regles de lloc perquè realment ací férem el que hem de fer, que és vindre a investigar.

Es més, vostés diuen que el dictamen el tindrem dins de nou mesos, i òbviament no diuen res que sapiguem alguna cosa abans d'anar a les eleccions, perquè a vostés el que és regeneració i transparència més bé és un eslògan de màrqueting.

Per tant, el seu pla de treball sincerament és vergonyós, no m'estranya que no l'haja volgut explicar.

I pel que fa al Partit Popular, jo crec que per a recollir un guant primer s'ha de ser sensat, eixa persona que te tire el guant ha de ser sensata. Vostés estan totalment desacreditats per a parlar sobre qüestions d'anticorrupció, d'investigació i de transparència; però, més enllà d'això, és que el seu pla de treball fa una cosa que és bastant demagoga. I jo no entenc tampoc, per tant, per què Ciudadanos se suma al pla de treball del Partit Popular perquè va inclús en contra dels interessos de Ciudadanos.

El pla de treball del Partit Popular no perd oportunitat per a dir que esta comissió s'ha constituït en demora, cosa que és mentira, en primer lloc, perquè estes Corts Valencianes estan col·lapsades de comissions per culpa de vostés, perquè entre comissions d'investigació pels seus pufos i comissions d'estudi per a desfer els 20 anys del Partit Popular ací estem col·lapsats.

Però és que senyora Sánchez, vosté i jo, bé, el meu síndic, vam firmar una proposta de comissió que déiem que esta comissió havia de ser prioritària, prioritària, i el Partit Popular -no sé si vosté, com no volen treballar no s'ha llegit el seu pla de treball-, però diu que creem eixa constitució en demora i a l'octubre en contra del que vosté i nosaltres vam signar, és a dir, vosté…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

…-sí-, unint-se al pla de treball del Partit Popular li està dient al pla de treball, està dient que nosaltres, que vosté i nosaltres (veus) vam mentir…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

…-sí, sí-, vam mentir i vam constituir esta comissió en contra d'allò acordat.

Realment, jo no vaig a votar òbviament un pla de treball que diu mentires i encara menys entenc la postura de Ciudadanos anant en contra dels seus propis interessos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I des del nostre grup unir-nos també a les felicitacions que han… (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, sí, això que comentava, unir-nos també a les felicitacions al president d'esta comissió per part del nostre grup Compromís.

I ja que estem ací doncs aclarir alguns dubtes que m'han sorgit a la vista d'estudiar els plans de treball.

Doncs, per exemple en l'objectiu que es marca el Grup de Ciudadanos parla d'una compra-venta de funciones públicas, compra-venta de funciones públicas, i això ¡sona gros! , això sona gros. Així que jo doncs me'n vaig a Wikipedia i veig què és això de la función pública, y se entiende como el conjunto de la administración pública la actividad de los funcionarios o bien toda la actividad que realiza el estado, ¡toda la actividad que realiza el estado! , i diu que això ha sigut objeto de compra-venta i que s'ha d'analitzar en este pla de treball que pregunten. (Veus)

Senyora, jo crec que a vosté se li n'ha anat la mà, que si el estado es objeto de compra y venta no crec que siga esta la comissió on vosté hauria de denunciar això, jo crec que se li n'ha anat la mà.

Però, clar, si anem ja al turrón -que deia el seu síndic-, a la metodologia que presenta el partit de Ciudadanos doncs no li ho anem a poder complir, és que ¡de cap de les maneres, senyoria! Perquè, mire, no ha existit mai, ni existeix -i espere que no existirà-, el grup parlamentari bloc nacionalista valencià, grup parlamentari bloc nacionalista valencià. Mal cacau porta vosté, senyoria, mal cacau porten vostés. (Veus)

Però, clar, és que vostés l'altre dia es van enterar en una altra comissió, quan estàvem debatent sobre la presentació dels plans de treball, que un pla de treball també comportava compareixences. És que es van enterar vostés l'altre dia quan ens estaven pegant la bronca als grups parlamentaris que havien demanat un ajornament i van dir, «¡oiga! , ni que si tuvieran que pedir también los comparecientes en el plan de trabajo. » Doncs, aleshores, ja entenem nosaltres què és el que està passant ací.

El PP en canvi doncs, sí, fa una millor presentació del treball, fa una sol·licitud de documentació d'informes, i demanen al Tribunal de Cuentas el següent: informe de fiscalización de los estados contables de los partidos políticos y las donaciones percibidas de las fundaciones vinculadas al ejercicio 2007. I, clar, entenem, perquè no s'especifica, que ho fan de tots els partits polítics.

¿I de veritat vostés, Partit Popular, volen que sapiguem cuáles son las fundaciones vinculadas al Partido Popular en el 2007? Jo espere que no, ¿eh? , jo espere que no siga este objecte de treball perquè, si no, estarem començant tota la vida.

I, després, sí, quan comencen a especificar i els esmenten directament, els dos partits esmenten directament que necessiten les al·legacions presentades davant del Tribunal de Comptes, del Partido Socialista Obrero Español, val, okey; però després demanen el mateix del bloc nacionalista obrero español, y a mí por ese nombre no me suena, a mí que ustedes pidan al bloc nacionalista obrero español, a mí por ese nombre de verdad que no me suena. Mire que vostés ens han dit coses, açò ja supera el Bloc-Compromís de su jefa, però per bloc nacionalista obrero español, mire, a mí no me llamen, a mí no me llamen que yo no voy a venir por ahí. (Soroll de papers)

Així que, respecte als compareixents que ha citat el Partit Popular, n'hi ha algunes persones que no tenen ni segon cognom, per la qual cosa pot ser difícil (veus), ni acompanyen cap descripció, pot ser difícil que els lletrats d'esta comissió puguen localitzar-los; també, ací tenen a una tal Glorica Marcos, a mí por ese nombre tampoco me suena, en fi; també citen unos genéricos, com en la farmàcia, y piden el contable y el tesorero, el tesorero del Bloc,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

. y por esa descripción tampoco me suena perquè nosaltres no hem tingut mai ni un tesorero ni un contable, nosaltres no som els de Bárcenas.

Nosaltres, ja li dic jo que en nòmina en 2005 ni tesorero ni contable, senyories.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … según lo que se ha propuesto, habría para votar dos planes de trabajo. Se asume, uno, el Partido Popular y Ciudadanos…

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Parla sense micròfon)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si me hubieras dejado cuando estábamos (inoïble) … explicarte cuál era el…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora del Partit Popular, jo entenc que…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Vosté no se preocupe, jo li dic, senyora Ortiz, no tinc ningun problema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Vosté, per a fer això, primer haurà d'haver-me sentit a mi. I jo la meua postura és mantindre el meu pla de treball, atenent els arguments que ja he explicat i que crec que no tinc de tornar a explicar perquè tot el món ja els ha entés.

I, per tant, vostés facen en el seu pla de treball i en el de Ciudadanos (veus) el que vosté crega convenient, però el meu pla de treball seré jo la que decidisca el que tinc de fer en el meu pla de treball. (Veus) I jo entenent que el meu pla de treball és el millor per les raons que ja he explicat, me mantinc en el meu pla de treball.

La senyora vicepresidenta:

Un momento, vamos a… (S'interromp la gravació)

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyora presidenta.

El que jo no arribe entendre, i demane que expliquen, és si un grup o dos grups poden, unilateralment, decidir transaccionar un pla de treball de un grup (veus) que en un principi… (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Demanaria que no m'interromperen. (Veus) Jo, si tinc…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo he explicat en la meua intervenció que no vullc transaccionar, perquè crec que el meu pla de treball és el pla de treball millor, en els termes que he explicat. I, per tant, no entenc com altres grups parlamentaris poden tindre la prerrogativa de transaccionar en un pla de treball d'un grup parlamentari que no vol, i no vol per les raons que he explicat i, si volen, li les torne a explicar, però crec que ja seria anar-me'n de temps.

Per tant, és la qüestió que jo no arribe a entendre i que agrairia que s'explicara.

El senyor Ibañéz Bordonau:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Un momento. (Les diputades i els diputats parlen alhora)

Por favor, señorías. ¡Señorías, por favor! (Les diputades i els diputats parlen alhora) ¡Señorías, señorías! ¡Señorías, por favor, les llamo al orden!

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

¿Por qué pide la palabra ahora?

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si me deja hablar, sí.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Atención. Vamos a proceder a la votación. (Les diputades i els diputats parlen alhora)

Vamos a ver. ¡Señorías, señorías, de nuevo les llamo al orden! (Les diputades i els diputats parlen alhora) ¡Señorías, de nuevo les llamo al orden! ¡Señorías, de nuevo les llamo al orden! Señoría, por favor. (El senyor Ibáñez Bordonau parla sense micròfon) Señor Rubén Ibáñez, por favor, por favor. Lo que usted está… para lo que se ha dirigido a la mesa no altera sustancialmente el proceso de la votación.

A todos los grupos, lo vuelvo a repetir, les ha quedado suficientemente claro cuál es su propuesta. Y a esta mesa también.

La senyora Cabedo Laborda:

Simplement, senyora presidenta, atenent que s'ha aprovat el pla de treball. Recordar que en el pla de treball s'indica que en esta mateixa comissió se ficarà el calendari de compareixences, justament per a tindre clar totes les dates, i avançar en la investigació. I és més, se fixaran els compareixents de la pròxima comissió.

Per tant, demanaria que abans que s'acabara la comissió, anàrem fixant açò per a complir amb el pla de treball i, per tant, avançar en la investigació. Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … solicitamos cosas, si nos ordenamos todos un poco tranquilamente. (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora presidenta, nosaltres proposem que siga el dia 10, crec que és la data més consensuada per tots els grups, i que cada grup parlamentari li trasllade a la mesa un compareixent de tal forma que eixe dia n'hi hauran cinc compareixents, i que la mesa siga qui ordene eixos compareixents tenint en compte la disponibilitat dels compareixents per a aconseguir que tots ells vinguen a comparéixer el dia 10.

Eixa seria la nostra proposta i, per tant, començar a les deu i mitja fins que acabem eixa comissió.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 44 minuts)

