Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 20/II.

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença de la consellera de Benestar Social,

senyora Alicia de Miguel García.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Economia i Hisenda que paràrem ahir per la vesprada després de la compareixença de la consellera de Turisme. Hui tenim la consellera de Benestar Social, --benvinguda, senyora consellera-- que mos exposarà als membres de la comissió i als mitjans de comunicació que estan ací amb mosatros, quines són les línies pressupostàries de la seua conselleria per a l'any 2006.

Quan vullga la senyora consellera, té la paraula, per a comentar-mos el que estime convenient.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

En estos últimos años, desde el año 2003, el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social se ha incrementado en un 22,27%. Y desde el año 1995, señorías, en más de un 240% de incremento. Permítanme que les dé un dato del que creo que todos debemos sentirnos orgullosos, una cifra importante: estamos en condiciones de afirmar que más de tres millones de personas se benefician cada año de nuestras políticas sociales.

Y vamos, además, con este presupuesto a dar continuidad a muchos otros, a muchísimos otros que en estos últimos años han visto cómo se han puesto en marcha y cómo han tenido un enorme éxito de implantación que ha superado las expectativas más optimistas porque, señoría, han solucionado los problemas de las personas, que es uno de los objetivos prioritarios que tiene nuestro Gobierno. Me estoy refiriendo a programas como Menjar a casa, como el Comerç solidari, como el programa de formación de cuidadores de personas con Alzheimer; las medidas del fomento de empleo para personas con discapacidad encabezadas por el Decreto 279/2004, que regula medidas en los procedimientos de contratación administrativa; el plan de deporte adaptado en playas accesibles; programa de educación sexual para personas con disminución física; plan de parques y jardines urbanos; plan de cicloturismo adaptado; campamentos de verano para niños y personas con discapacidad; programas de equinoterapia; programas de alquiler de vivienda joven del Ivaj; 119 plazas en centros de medio cerrado del sistema de reeducación de menores; el aumento de programas de acogimiento residencial para menores en el sistema de protección y programas de acogimiento familiar; el observatorio de inserción social y laboral de menores y jóvenes del sistema de protección y de reeducación de menores, que va a suponer un avance importantísimo por los fundamentales estudios que va a llevar a cabo; el plan de responsabilidad social de la empresa. Somos una comunidad modelo y pionera en este sentido y luego tendré ocasión de explicarles a nivel europeo lo que vamos a liderar.

Tenemos un incremento del cien por cien para la línea de promoción de la responsabilidad social corporativa en nuestra comunidad, con un importe de 200. 000 euros. Esta línea de trabajo que les digo, señorías, está también de acuerdo con lo que la Unión Europea recomienda a la hora de la concienciación social y de la colaboración de todos para una sociedad mejor, va a adquirir una dimensión europea.

Porque es una vergüenza, señorías, estamos cansados de oír al gobierno socialista promesas incumplidas. Porque es muy bonito hablar, pero luego no hacer nada. Estamos cansados de oír, porque nos lo recuerda todo el santo día el señor ministro Caldera, que las políticas sociales dependen exclusivamente de las comunidades autónomas. Hombre, sí, pero en fin, tampoco parece que sea eso una excusa muy presentable.

Señoría, el gobierno de Madrid hace dejación y abandono de su responsabilidad en materia de protección social para las personas que más lo necesitan. Y eso es una realidad demostrable, insisto, como luego tendremos ocasión de comprobar. Pero les voy a poner un ejemplo: ni un euro para infraestructuras sociales para personas con discapacidad, ni un euro para infraestructuras sociales. Señorías, no nos quieren dar ni un euro en este campo, cuando están, señorías, (inintel·ligible) a comunidades autónomas de otro signo político, en concreto en la comunidad de Castilla y León, en una ciudad que creo que el ministro tiene cierta relación, pues un millón de euros para hacer una residencia de tercera edad. A mí me parece muy bien, pero hombre nos gustaría recoger algo aquí también.

En fin, señorías, les recuerdo que todas las leyes más importantes y más trascendentales en materia de servicios sociales en este país para personas con discapacidad en concreto, las han hecho gobiernos del Partido Popular. Y también, señorías, lo puedo demostrar.

El senyor president:

Senyoríes, guarden silenci.

La senyora consellera de Benestar Social:

Queremos conseguir entre el año 2006 y el 2007 llegar a todos los rincones de la Comunidad Valenciana en el programa Menjar a casa, a todos los ayuntamientos que lo deseen, y lo vamos a conseguir. Son 77 ya los municipios que están trabajando, y desde luego les garantizo que al final de esta legislatura vamos a llegar a todos aquellos que quieran colaborar, claro.

Es un programa que está dotado al inicio con 283. 730 euros. Que convocaremos un concurso público, por supuesto, para que la gestión de este programa la haga el que mejor servicio ofrezca. Que en su primera fase vamos a implantarlo en Catarroja, en Massanassa, en Benetússer, en Albal, en Alcàsser, en Sant Vicent del Raspeig, en el Campello, en Mutxamel, en Sant Joan d'Alacant y en Castellón.

Bien, dentro de este capítulo en el que estamos, quiero también citar la puesta en marcha del programa de Formación de Cuidadores de Personas con Alzheimer, que contará con un presupuesto de 171. 700 euros. Es un programa muy importante, son más de 70 municipios los que ya han dicho que quieren participar, de todos los colores. Obviamente, nosotros no trabajamos para un color político, trabajamos para todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Y supone la posibilidad de que aquellas personas que están cuidando a pacientes con Alzheimer cuenten con una formación adecuada, con una atención psicológica, con una ayuda desde todos los puntos de vista que mejorará, no solo su situación vital, porque es muy duro estar cuidando a una persona con Alzheimer, es tremendamente doloroso y provoca una situación psicológica muchas veces en el cuidador que hay que atender. Les enseñaremos a cuidarlos mejor, pero también atenderemos su situación psíquica y psicológica poniendo a su disposición también, además de este curso, un teléfono de asistencia las 24 horas del día para cualquier problema que tengan en este sentido.

Señoras y señores diputados, hemos demostrado a lo largo de todos estos tres años que el gobierno del Partido Popular cumple lo que se compromete a hacer. Por lo tanto, yo les garantizo a ustedes aquí que el proyecto de reforma del hospital Gran Vía en lo que les acabo de contar va a ser una realidad palpable dentro de no demasiado tiempo, porque tenemos ya la estructura, porque tenemos ya los convenios con diputación y con la alcaldía de Castellón y porque tenemos consignación presupuestaria, señorías --y les voy a decir exactamente cuánta--, 997. 160 euros, señorías, para comenzar el proyecto de reforma.

Señorías, desgraciadamente no existe ayuda en este sentido tampoco, porque como no se nos da dinero para reformas de infraestructuras, pues es igual. Señorías, iba a haber un centro de referencia hacia el Alzheimer; no lo hay, está en otro sitio. Da lo mismo. Nosotros lo podremos hacer. Lo hará el Gobierno Valenciano. (Remors) Si les parece mal, lo siento, a mí me parece muy bien.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y les voy a dar un dato, una cifra que pueden ustedes comprobar, y que es incuestionable. Desde su entrada en vigor en el año 2001 hemos puesto 78 millones de euros para adaptar esta comunidad a las necesidades y al mandato de esta ley. Este importante esfuerzo lo continuamos con el presente ejercicio. Mantenemos e incrementamos al respecto todas las políticas de atención a menores. Va a permitir consolidar los recursos, crear nuevas plazas, mantener las ya existentes, tanto en los centros de reeducación como en los de protección.

Los Seafi, servicios especializados de atención a la familia a infancia, incrementan su presupuesto, y esto nos va a permitir no solo mantener todos los servicios, actualmente cien Seafi se han ido consolidando en estos últimos años, sin incrementarlos, señoría. Se presta un servicio exclusivo y también contamos con encuestas de satisfacción de los propios ayuntamientos, de todos los colores, señoría, les vuelvo a insistir, con un elevado nivel de satisfacción de los ayuntamientos, y no solo de los ayuntamientos, sino también de las familias y de las personas que utilizan este servicio. Es un servicio exclusivo que colabora en la mejora, en la resolución de problemáticas de las familias valencianas dentro del ámbito municipal y, por lo tanto, garantizada la cercanía a la ciudadanía. Atendimos en el año 2003 a 6. 272 familias. Esperamos que a final del año 2005 sean 10. 000 familias. A los tres años de creación de este servicio, un 77% del total de la población de la Comunidad Valenciana tiene a su disposición un Seafi para atender esas necesidades y esa problemática.

Bien, señorías, en cuanto a inversión del capítulo VI. Módulo de observación en el centro de recepció d'Alacant, también una medida necesaria y que vamos a poder poner en marcha, y también una línea nominativa para apoyar la reforma de un inmueble cedido por la Generalitat Valenciana al Ayuntamiento de Villareal para destinarlo al centro de día de menores, también de mucha importancia, que cubre una importante necesidad y que son 100. 000 euros lo que tiene de presupuesto.

Convenio de educación sexual, con Cocemfe, Aspadis y Fundación Espina Bífida. Y, señorías, de verdad que no quiero cansarles más. Innumerables convenios con distintas entidades y con distintos ayuntamientos. En este sentido, con el ayuntamiento de Orihuela para la construcción del Cermi centro de día de enfermos mentales, con la Safor, con Aspanias de Elche, con Xàtiva, Afanias de Castellón, Avapace, Ayuntamiento de Cullera, Callosa, Llíria, Penyeta Roja en Castellón, muy importante, 600. 000 euros. En fin, señorías, de verdad que no quiero seguir insistiendo. Y puntualizar nada más que vamos a tener, en colaboración con la Diputación de Castellón, un centro ocupacional para personas con discapacidad intelectual en el complejo socioeducativo Penyeta Roja, 80 plazas para Castellón, nuevas plazas para Castellón.

Señorías, brevemente, apertura de centros del 2006, nuevos centros. Nuevos centros para el 2006. Sagunto: residencia y centro de día psíquicos, de personas con enfermedad psíquica, discapacidad psíquica, 60 plazas. Segorbe: residencia de personas con discapacidad psíquica, 40 plazas; Albocàsser, residencia y centro de día de enfermos mentales, 45 plazas; la Vall d'Uixò, residencia y centro de día de psíquicos, 60 plazas; Alcoi, residencia de psíquicos, 40 plazas; Crevillente: residencia de psíquicos, 40 plazas; Gandía: Cris y centro de día de enfermos mentales, 90 plazas; Potries: residencia y centro de día de psíquicos, 60 plazas.

Señorías, hay consignación presupuestaria para estas plazas en el presupuesto. 435 plazas previsibles, señorías. Pero si tenemos las previsiones presupuestarias que pensamos tener, probablemente sean más. Lo que pasa es que yo sólo hablo de lo que tengo seguridad y certeza, no como otros. Si yo les digo aquí que esto está en el presupuesto es que lo puedo demostrar. Y si se van a abrir es que tenemos la consignación presupuestaria y la garantía de que se van a hacer.

Se firma un convenio también con el ayuntamiento de Atzeneta d'Albaida para crear una guardería de 33 plazas, supongo que estarán, señorías, contentos también con esta posibilidad.

Señorías, finalizo ya con el programa del Instituto Valenciano de la Juventud. Señorías, este presupuesto con el que cuenta este año, de 17,12 millones de euros, el Instituto Valenciano de la Juventud, nos permite continuar desarrollando la línea de trabajo iniciada, potenciando el desarrollo de los valores que posee la juventud, garantizando el ejercicio efectivo de sus derechos en el ámbito de la comunidad, solucionando los retos a los que se enfrentan nuestros jóvenes: acceso a vivienda, empleo, necesidad de formación, promoción de la solidaridad, acceso a nuevas tecnologías y fomentando el asociacionismo, señorías, a lo que vamos a dar especial hincapié, en lo que ya les anuncio como un nuevo impulso, en la política del Instituto Valenciano de la Juventud. Como saben ustedes, es un instituto que tiene una inversión transversal, que va mucho más allá del departamento de juventud, y que alcanza las asociaciones directamente relacionadas con las personas jóvenes a muchas actuaciones del gobierno valenciano.

Bien, les he presentado una exposición de los presupuestos para el año 2006, del departamento que tengo el honor de dirigir. No hemos escatimado esfuerzos presupuestarios a la hora de destinar recursos para mejorar nuestra prestación social, y no lo vamos a hacer. Vamos a incrementar esa protección a los colectivos con más dificultades. Vamos a continuar con el incremento del número de plazas y centros. Y vamos a seguir consolidando una red de atención y prestación social moderna, segura, una red donde las personas se sientan, efectivamente, que sus requerimientos individuales como personas son atendidos; una red donde la gestión, insisto, sea realizada desde el punto de vista de la eficacia, la eficiencia y la calidad, con el objetivo de atender las necesidades, las nuevas necesidades de una nueva sociedad moderna del siglo XXI.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la proliferació de dades i informació que ens ha donat del seu pressupost respecte a l'any que ve.

Ara prendran la paraula els grups polítics per a aclarir si tenen algun dubte i donar la seua opinió sobre el particular. En primer lloc, té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, jo no sé si vosté ha vingut ací a presentar-nos uns pressupostos o a vendre'ns una mercaderia. La veritat és que amb el seu to de veu i amb la tècnica que vosté ha emprat pareixia que estàvem més bé en una plaça de mercat, cosa molt acceptable i molt digna. Però vosté l'únic que s'ha limitat a dir és que vostés són els millors, el seu producte és fantàstic; ha repetit cíclicament els mateixos eslògans per a convéncer-nos, si no ens havia convençut la primera vegada, en la segona, la tercera, la quarta repetició. I, a més, s'ha permés criticar la mercaderia del que té davant, cosa que això a la millor en una plaça no haguera sigut tan acceptable, però ací sabem que tenim més marge d'expressió i d'actuació.

Jo, senyora consellera, no li vaig a comprar eixa mercaderia que vosté ens pensa vendre, però no és caprici, no és una qüestió que jo diga: no m'agrada com ho ven esta dona; és que jo el que pense és que vosté no ens diu coses que són certes, senyora consellera. Vosté simplement amaga, en uns adjectius grandiloqüents i positius i tot fantàstic i tot meravellós, la crua realitat. I nosaltres pensem que la política social que es fa per part del Partit Popular està absolutament equivocada i absolutament errada.

En principi, es basa en una qüestió, en una frase, que és: que ho facen uns altres. Comença per ahí: que ho facen uns altres. Per començar, senyora consellera, mire, de tot el pressupost que vosté en el capítol II, 120,2 milions d'euros, si mirem els treballs realitzats per unes altres empreses, 103 milions d'euros ho fan unes altres empreses. És a dir, de tot, dels 120,2 milions d'euros del pressupost de funcionament, 103 milions, treballs realitzats per unes altres empreses. A això, senyora consellera, li hauríem d'afegir moltes altres coses. Li hauríem d'afegir tots els convenis, tots els abonaments, els abonaments residència, la cura d'ancians, etcètera, etcètera, que són treballs que fan uns altres. Al final, la Conselleria de Benestar Social dóna la sensació que és una conselleria en vies d'extinció, que serà substituïda finalment per una extensió de la Conselleria d'Hisenda, que es dedicarà a agarrar els diners dels contribuents i a repartir-los entre tota la gent que realment està fent la faena en este moment en el País Valencià respecte als temes de protecció social.

A part que ho facen uns altres, cosa que indica molta manca d'iniciativa pròpia i molt poca política pròpia, nosaltres considerem que fan vostés una política absolutament equivocada que està basada en la fragmentació, la fragmentació territorial. Els seus programes mai arriben a tot el territori, sempre arriben a alguns pobles, als altres no i arriben només a unes poques persones, no a totes les que tenen la necessitat. Clar, després vosté em diu: "però és que la satisfacció de la gent que rep el servei és molta". Pregunte a la gent que no rep el servei a vore que li pareix eixe tipus de prestacions. I els qui reben el servei els pareix fantàstic, perquè veuen al del costat que no rep res i entre no res i alguna cosa, alguna cosa és un poc.

Nosaltres, senyora consellera, no podem estar d'acord de cap manera en la seua política d'abonaments que per a vostés és tan positiva i tan fantàstica. Si és tan positiva i tan fantàstica han de saber que per als abonaments residència tenim els mateixos diners que teníem l'any passat, igual, igual, 34,9 milions d'euros. Per tant, hi haurà menys gent que es va a beneficiar d'ells. Quan tots sabem que les persones majors són persones que van augmentant el seu nombre, perquè així ho diu la demografia i les dades. Enguany es van a quedar, ja se'n van quedar enguany i s'han quedat enguany moltes persones sense ser ateses, però l'any que ve se'n quedaran més. Però el mateix podem dir de la cura d'ancians en el àmbit familiar, de l'abonament respir, etcètera, etcètera. I l'únic que ha pujat és l'abonament centre de dia, és cert, han passat de mig milió d'euros a un milió d'euros, gran inversió per atendre a tota la gent que té necessitats.

I vosté ens diu que tants plans i tan bé. A nosaltres, senyora consellera, ens agradaria que ens diguera --és molt fàcil a vegades explicar els pressupostos-- tal programa, tants diners i tal partida. On està la partida del Menjar a Casa? Simplement conteste'm a això, senyora consellera, quants diners, en quina partida està, i jo m'ho apuntaré i així ho sabre, però m'agradria que m'ho diguera en tots i cadascú dels plans que vosté ens ha comentat este matí.

Però, a més, resulta que ens estem trobant que tot està solucionat, en cas que hi hagueren problemes --cosa que vosté posa absolutament no en dubte, això és de la nostra maldat--, si hi ha algun problema, ve l'Agència Valenciana de Prestacions Socials a resoldre'l tot. L'Agència Valenciana de Prestacions Socials té 100. 000 euros per a inversió i té 500. 000 euros per a funcionament. I amb això pensen coordinar i arreglar totes les polítiques de protecció social del País Valencià.

Però és que a mi m'interessa recordar una altra cosa, senyora consellera, no només la qüestió que l'Agència Valenciana de Prestacions Socials en els pressupostos que té no va a poder fer res. És que si mirem els pressupostos passats, les dades, que són molt tossudes, veiem que en l'any 2004 i 2005 es van posar unes quantitats per a la suposada Agència Sociosanitària, que va estar dos anys dient-se que anava a ser la millor agència del món. Ara ja veiem que no és la millor, perquè està substituïda per esta. Van consignar-se 600. 000 euros, exactament la mateixa quantitat que ara per a 2004, 600. 000 per a 2005. Ara és el moment que encara no sabem res de l'Agència Sociosanitària, però que ha sigut molt publicitada, l'hem sentida en uns quants discursos de presidents, l'hem sentida en uns quants discursos de pressupostos. Ni una sola inversió en eixe aspecte.

Jo li he de dir que abans de 2004 encara hi havia algunes. Estava el Pla estratègic d'assistència sociosanitària, que també anava a salvar-nos de tots els mals que teníem en la prestació de serveis socials. Mire, l'Agència Valenciana de Prestacions Socials serà un fracàs. El que necessitem saber és si serà un fracàs del tipus A, és a dir no s'arribarà a posar en marxa i simplement serà propaganda, o serà un fracàs del tipus B, és a dir, se'ns imposarà un nivell absolutament opac, impossible de saber on invertirà, impossible de saber quins criteris seguix, que serà impossible de saber quina execució pressupostària té, etcètera, etcètera. Per tant, senyora consellera, jo estic disposat a defensar l'any que ve que el fracàs de tipus A o de tipus B s'haurà fet una realitat. Per tant, de cap manera considerem que això vaja a resoldre's.

Però és que nosaltres podríem mirar: bo, és que la consellera s'esforça i hi ha projectes i inversions i hi ha inversions reals. Senyora consellera, les inversions reals baixen un 10,38% en serveis socials, un 30,75 en família, menors i adopcions, un 1,78% en dona i baixa un 99,39% en immigració. Tot ho passen a transferències de capital, que ho facen uns a altres, unes altres associacions, unes altres organitzacions. Senyora consellera, i els ajuntaments? No podrien fer això els ajuntaments? Bo, en serveis socials, que els ajuntaments podrien fer alguna cosa perquè moltes voltes ho reclamen, vostés han baixat de 8 milions d'euros en 2003, a 4 milions d'euros ara. Per tant, inversions reals, tampoc.

I quan mirem les inversions reals diem: i on es fan les inversions reals? Mire, senyora consellera, la conselleria va fer una residència pública de la tercera edat a l'any que ve, segons diuen els pressupostos, perquè quan vosté se'ls fica (inintel·ligible). Senyora consellera, ens agradaria simplement que els haguera escrit en els pressupostos. Va a fer una residència de la tercera edat, només una, la va a fer en Tuéjar i invertix 200. 000 euros. Senyora consellera, en la comarca de la Serrania hi ha una altra residència de la tercera edat, en Xelva, a uns poquets quilòmetres de Tuéjar, i mentre que els altres pobles que estan lluny de Xelva no té ningú residència de tercera edat. Quin criteri estan seguint vostés per a posar residències? No caldrà que li diga de quina força política és la persona que mana en eixa localitat.

Per tant, senyora consellera, un absolut desacord amb les maneres que vostés porten les coses. Li podria comentar els seus programes fantàstics, el Programa de termalisme social, que era un programa estrella, que vosté cada vegada que venia aquí en els pressupostos em comentava tan bo que era. Però és que l'any passat tenia 971. 000 euros i enguany s'ha quedat en 28. 000 euros, senyora consellera. El programa estrella ja no era tant i només era una estrelleta.

Voldria comentar-li unes altres coses, però, mire, com després vaig a tindre un poc de temps. Vaig a comentar-li el tema de la dona. El programa de la dona s'ha especialitzat en centres d'educació de zero a tres anys. Nosaltres seguim dient que això li correspon a Educació, senyora consellera, li correspon a Educació, no li correspon a la Direcció General de la Dona, que li corresponen unes altres coses. Però és que, a més, quan vosté ens diu totes les inversions que tindran, realment no és veritat. N'hi han 1. 500. 000 euros per a escoles d'educació infantil, que ja li dic que no li toquen a la Conselleria.

Per cert, el que n'hi havia per a ajudes per a activitats extraescolars i complementàries, el que era les escoles matineres, el que mantenia l'horari d'algunes escoles de huit a nou obert, açò resulta que desapareix absolutament. No és que se queda poquet, no, no, és que desapareix. Per què? Perquè han desaparegut els fons socials europeus adreçats a això. Què indica això? Que vostés no tenen cap tipus de política, senyora consellera, ben guiada. El que fan vostés és que si me donen un fons per a alguna cosa, faig això, però després no vaig a mantindre-ho, no és una política que vostés vagen a continuar.

I anava a parlar-li de la immigració, perquè vosté li ficava tant d'interés, a parlar-li del poquet pressupost que li dediquen, que li dediquen en total 4,2 milions d'euros. Però, ja me ve a dir vosté. , m'ha tranquil·litzat, hui, la Conselleria, la Generalitat, s'ha gastat el doble del pressupost de l'any que ve, se va a gastar ja en immigració hui, eh? , hui.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Li vaig comentar, l'última compareixença que va tindre en ple, senyora consellera, el tema del Pla valencià de la immigració, que seguiria les partides pressupostàries del Pla valencià de la immigració. Li puc dir que estan absents en totes les conselleries, en totes, però també estan absents de la seua. Per tant, el Pla valencià de la immigració és com la majoria de plans que vostés fan, pur paper mullat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula en representació del Grup Socialista la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

A nivel de un análisis presupuestario, por encima, cuestión técnica. Pues, bueno, un presupuesto en que nos habla de un incremento brutal del capítulo II, con más de un 13,28 global sobre todo el presupuesto; un descenso importante de las inversiones, un 1,66 en general entre todas las consellerias; un capítulo I con un incremento de 1,43, que, entonces, no me salen las cuentas o no solucionaremos la falta de inspectores que tenemos o no solucionaremos el tema de los centros de base, porque eso claramente es un tema del capítulo I, o no les van a aumentar a los funcionarios lo que pacta el Gobierno. Pero en capítulo I no se visualiza las personas que faltan en inspección ni las personas que necesitamos en los centros de base, porque quiero recordarle que un ciudadano en la ciudad de Valencia tiene que esperar 18 meses para que le den el porcentaje de discapacidad o le reconozcan la discapacidad. Y no le quiero recordar los lamentables acontecimientos que hemos vivido últimamente de centros sin acreditación, si evaluación y con faltas de inspección por falta de recursos.

Ayudas a ancianos dependientes a su cargo, programa estrella, se llamaba, a amas de casa. Yo creo que íbamos a llegar a 8. 000 millones. Primero dice que siguen manteniéndolo por la importancia que tiene. Les quiero plantear que ¡lo han congelado! Para ser importante y tanto que habla y, además, le sale bien el discurso de las cuidadoras, fundamentalmente, el 82% mujeres que se dedican a atender a las personas mayores con problemas de discapacidad, resulta que congelan el recurso y, además, nos da una mala información, es decir, miente.

En cuanto a la nueva agencia, mire, sin comentarios. Copian y pegan mal. Al menos, hagan un proyecto de agencia como ha hecho Andalucía, o tiene Cataluña en marcha y en estudio, donde lo de sociedad anónima desaparece, donde verdaderamente hay un compromiso claro de sanidad, que no es que figure en el consejo de administración, y, además, le destinan el mismo presupuesto que tenía el año la Agencia Sociosanitaria, 600. 000 euros. Nada nuevo bajo el sol. Eso sí, quieren un instrumento que les permita gestionar las inversiones y que haya tanta opacidad como suelen tener en la política de información con respecto a la oposición para que sepamos qué es lo que se hace.

El senyor president:

Senyora Espí, quan puga.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula en representació del Grup Popular la senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passe a donar-li la paraula a la senyora consellera perquè aclarisca els dubtes que s'han plantejat.

La senyora consellera de Benestar Social:

Igual que el compañero de Esquerra Unida. Oiga, ya sé que su modelo social no cuenta para nada con la iniciativa social y con la iniciativa privada. Usted tiene un modelo estatalista y por eso no sirve su modelo para la sociedad del siglo XXI. Y por eso a ustedes esa mercancía que dicen que vendo yo no se la compra nadie. Pero, ¿cómo se la van a comprar? Pero si ustedes no tienen un modelo que pueda a los ciudadanos solucionarles un problema. Pues, ¡claro y naturalmente que nosotros incrementamos los capítulos que reflejan la confianza en las posibilidades de las asociaciones y de las empresas privadas que con el gobierno son capaces de crear una iniciativa social que presta asistencia a los ciudadanos! Pero, ¡naturalmente! Pero es que son ustedes el gobierno socialista de este país, los únicos socialistas que quedan ya en el mundo que dicen que no, los únicos. Pero, todos los gobiernos socialistas de la Europa de la modernidad saben y dicen que el futuro de la sociedad de bienestar tiene que ser un futuro sostenible, que para poderlo sostener es imprescindible la colaboración de la iniciativa privada y de la iniciativa social. Y ahora resulta que eso a ustedes también les parece mal.

Y la agencia que a usted no le parece bien, pero ¿cómo le va a parecer a usted bien una agencia que es una empresa pública, y no es otra vez un organismo en forma del estado. eso que a ustedes les gusta tanto y que ya no parece que tenga mucho sentido? Pues yo siento que no le guste. Es una agencia de prestaciones sociales, porque decidimos que la íbamos a poner en marcha en esta legislatura y aquí está. Que va a tener una amplitud mayor que la sociosanitaria. Si debería estar usted contentísimo, y usted, señora diputada, porque se va a poner en marcha. O sea, la ha aprobado el Gobierno Valenciano.

Y esta consignación presupuestaria es para ponerla en marcha este año. Y por supuesto que va a hacer más que lo sociosanitario. Tendrían que estar ustedes encantados de la vida. Va a ser una nueva herramienta de trabajo y un nuevo instrumento, acorde a lo que ocurre en este siglo XXI, para ejecutar más y mejores políticas sociales. No se qué mal ven en ello. A no ser que a ustedes no les parezca nada bien, que me temo que es en lo que se queda, y estén ustedes con si el euro y el si no euro.

Y eso, señoría, el gobierno del Partido Popular lo ha conseguido. Y por supuesto que vamos a seguir en este camino. Y conseguirlo cada vez más y mejor. Eso desde luego, no les quepa duda señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Anem a donar cinc minuts als representants dels grups polítics per si els queda alguna cosa, que deuen de ser ja poques, no? (Remors)

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Jo en el tema de l'agència estic tan content que aplaudisc amb les orelles. (Rialles)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Remors) Senyories, per favor. El senyor Cardona té l'ús de la paraula. I, dins de la correcció, pot dir el que crega convenient. (Rialles) Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Tinc una experiència fantàstica amb Ciegsa, amb la claredat en què estaven els seus pressupostos, amb la facilitat amb què era fiscalitzable per part dels diputats, amb la quantitat de diners que se gastaven en cada una de les infrastructures, que arribava a duplicar i triplicar un centre semblant en una comunitat autònoma, en qualsevol autònoma veïna.

És a dir, nosaltres, senyora consellera, veiem que vostés busquen la manera d'intentar traure profit econòmic per a vostés i per als seus amics a base de fer este tipus d'agències. Però nosaltres estem absolutament en contra, perquè vostés les estan fent de manera absolutament incorrecta i inadequada.

Si una agència d'este estil tinguera la transparència necessària, fóra fiscalitzada de la manera que ho ha de ser, no es preocupe que tindríem una altra previsió. Però el que va a passar, senyor consellera, és un dels dos fracassos que jo li he comentat abans.

Per una altra banda, no és el primer intent. L'Agència Sociosanitària va estar pressupostada durant dos anys, i publicitada durant quatre. Per tant, en esta, senyora consellera, l'any que ve parlarem de que bé que ha funcionat i de que fantàstics que mos fa els centres de serveis socials. Però jo li seguisc insistint que la inversió real de la conselleria s'ha reduït extraordinàriament, i amb esta agència el que faran serà reduir-la encara més, conforme va passar en la d'educació.

Li vaig a llegir dos línies una miqueta com a paradigma. La línia de serveis socials generals, la que està en els ajuntaments, la que tenen els serveis socials de base, que atenen tota la problemàtica que hi ha en el seu poble, ha augmentat des de 23 milions d'euros, 23,3 milions d'euros en el 2002, a 25,3 milions d'euros en el 2006. És a dir, ha anat augmentant un 4,87, 0%, un 2% i un 1,40%. Eixa és l'apujada que tenen els serveis socials que afecten a tots, i que donen estabilitat als recursos socials i donen estabilitat als equips que funcionen als ajuntaments.

Bé, mirem, per exemple, què ha passat en un centre de reeducació de menors de Villena, el Diagrama, que ha passat d'1,7 milions en el 2002, a 4,9 milions en el 2006. Que ja és, eh? És un centre s'endu la quinta part del que s'enduen els serveis socials de tot el País Valencià, per a atendre a tota la població del País Valencià. Però eixe centre ha augmentat exactament 43%, 25%, 47% i 5,29%. I eixa és una qüestió.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. paradigmàtica de la manera en què vostés interpreten els serveis socials, sempre anant cap a la part esta de la privatització.

Vosté diu: "vostés no estan d'acord amb la iniciativa social". Atenció, senyora consellera, nosaltres ens hem queixat de la iniciativa privada amb ànim de guany, però no ens hem queixat de la iniciativa social sense ànim de lucre, que l'hem considerada una manera inclús positiva de respondre a necessitats que d'una altra manera la conselleria no ho faria.

Senyora consellera, en este moment vostés mateixos estan rebaixant eixe tipus d'iniciatives per anar a les que tenen ànim de guany. Vostés mateixos estan anant contra les associacions que tenen centres i que volen tindre serveis ben complits. I per tant, senyora consellera, el model que vostés estan plantejant és un model de desballestament del sistema públic, del sistema social de protecció. Una total desmuntatge, a base de cada vegada menys seguretats i cada vegada menys possibilitats.

Per a dir-li alguna qüestió que tenen vostés molt en compte, el tema de la família, que vostés la recolzen tant. Senyora consellera, l'any passat van llevar la prevenció i l'atenció de la violència familiar, van llevar el suport a famílies monoparentals, van llevar l'ajut econòmic a famílies joves i nombroses. Això vostés, eh, no nosaltres. Els programes especialitzats d'atenció a família i menor, han passat d'1,6 milions en el 2002, a 693. 000 euros en el 2006. És, ho torne a repetir, programes d'atenció a família i menor, eh? Per tant, de cap manera vostés estan fent, no tenen una política de família però de cap manera. Ni tenen una orientació per a eixa política de família. Ni una línia clara que guie la seua actuació. Van a pegots, a poquetes actuacions. Si pot ser que tinguen un nom publicitable i que puguen ser moltes, després no té mai transcripció pressupostària.

Enguany han suprimit tres línies. Tres, no, més, però de la dona, van suprimir l'any passat l'avaluació del Pla d'igualtat, ja no calia avaluar-lo, però han llevat les ajudes a les activitats extraescolars i complementàries, han llevat la formació ocupacional per a aturades del Fons Social Europeu, i han llevat la formació de dones cap a llocs directius també del Fons Social Europeu.

Perquè tampoc tenen una política que vostés tinguen una línia i vagen aportant els recursos que realment tinguen. Simplement el que vostés fan és una sèrie de pegots que desestructuren tot. Al final, el que s'obri pas és el clientelisme.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. les línies suprimibles. Perquè qualsevol d'estes línies no genera mai un dret universal per a la gent que tinga la necessitat, sinó que això tot significa que si vosté té la possibilitat que li fem un favor li'l farem per tal dia, per tal altre; un favor, però mai drets, mai drets. Això cada vegada és més difícil de complir i cada vegada més difícil d'aconseguir.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula ara per a la seua intervenció la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y de hecho, así se entendía cuando en las partidas en las que ustedes dicen van a desarrollar esa aportación, están muchas de la conselleria de Educación. Pero tenemos servicios sociales generales, tenemos servicios, la Dirección General de Inmigración, tenemos también la Dirección General de Servicios Sociales, y también la Dirección General de. Vamos en los presupuestos no ha salido nada ni ustedes han visto pasar el acuerdo. Y desde luego, lo ha decidido el Consell, pero aquí y esta conselleria nada ha gestionado de este plan o por lo menos nada ha recogido en los presupuestos. Posiblemente les llegará, y por vía de modificación presupuestaria. Algún día veremos qué es lo que van a hacer ustedes en inmigración. Pero no puedo entender cómo un acuerdo firmado por el ministerio no es tramitado desde esta conselleria. Y usted puede vender con toda su alegría que hoy 8 millones se han destinado a no sé cuántos convenios. El convenio del ministerio lo deja clarísimo: 8. 000 a integración, el resto a programas educativos y ustedes tenían que haber puesto 4 millones de euros. Con lo cual, señora consellera, no lo veo por ningún lado. Esto también es una pregunta, porque el convenio ahí está y no lo han presupuestado.

En relación al presupuesto real del 2005 en capítulo II, no es del 57,34, es del 35,3. Ha habido una variación de 1. 925. 000 euros, porque usted sabe que modificaron inyectando la partida presupuestaria inicial con 762. 000 euros.

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula la senyora consellera, també per cinc minuts.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Estoy en condiciones de demostrar que han sido los gobiernos del Partido Popular a lo largo de estos años, tanto en la Comunidad Valenciana como en el gobierno de España los que más y mejor política de familia han hecho. Y lo vamos a seguir haciendo, fíjese usted. Y si a ustedes no les parece que para celebrar un año de familia tengamos una serie de disposiciones específicas, pues yo lo siento, pero a las familias les pareció muy bien. Y vamos a seguir, señoría, en esa línea. Lo digo con toda claridad.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Señorías. Senyora consellera, moltes gràcies per la seua compareixença.

Senyors i senyores diputats, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller d'Agricultura, Pesca

i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer.

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda que vàrem parar a migdia després de la intervenció de la consellera de Benestar Social. Esta vesprada tenim el conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació --benvingut, senyor Cotino--, que va a exposar en la comissió el pressupost que ha presentat per a l'any 2006, el pressupost del seu departament.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Esta vesprada me correspon a mi presentar-los a vostés, com està previst, el pressupost de l'any 2006. Tinc de dir-los que és un pressupost, al meu entendre, important i crec que és satisfactori en la mesura de les possibilitats, encara que, com és normal, tots volem sempre, permanentment, i necessitem sempre més, però dins de l'esquema pressupostari de la Generalitat Valenciana, per a este conseller i crec que en el conjunt del sector, hem fet un esforç molt important, per la qual cosa el pressupost d'enguany suposa que té una assignació de 474,6 milions d'euros, cosa que suposa vora un 10,2% d'augment sobre el pressupost anterior.

Este significativo incremento que ha experimentado el presupuesto, como les decía anteriormente, es consecuencia de desarrollar los planes que junto con el sector, como bien ustedes conocen y recientemente lo comentamos en un pleno de esta cámara, estamos llevando a cabo en el Plan Millorar para intentar entre todos impulsar al sector agroalimentario.

Estos más de 144 millones de inversiones, como les estaba diciendo, con este incremento que yo les he citado, tienen un tema importante, que es la transferencia de capital, que es necesario efectuar para que, de alguna manera, no solamente nosotros, sino el conjunto de la estructura de lo que es la agricultura y la ganadería, las transferencias de capital para sociedades de riego, para cooperativas, asciende, aumenta en un 12%, con lo cual hay una inversión de 165 millones de euros.

Estos objetivos que les citaba antes del Plan Millorar, hay un tema esencial, que ya lo hemos hablado en algunas ocasiones, que es el agua de calidad y cantidad suficiente para el campo de la Comunidad Valenciana. Además de intentar entre todos mejorar las rentas de los agricultores, los ganaderos y los pescadores y cuidar el medio ambiente.

Como les decía, la modernización de regadíos es unos de los objetivos prioritarios desde el Gobierno de la Generalitat, por eso, ya hemos citado anteriormente el tema de poner en marcha lo que viene a llamarse como el modelo alemán, que tiene una incorporación de 79 millones de euros. Es decir, las inversiones que va a hacer la Conselleria en agua y en infraestructuras, especialmente de caminos rurales, pero esencialmente en agua, en la mejora del riego, es de un 237 más que se ha podido hacer en los presupuestos del año que hemos terminado.

Del mismo modo, el desarrollo rural dispone de créditos por un importe de 19,7 millones de euros, y se incorporan modificaciones de adaptación, como les decía antes, con el fin de ir adecuándonos a las nuevas normativas de la Unión Europea. El Feader, por ello, es un programa Leader+, tiene un crecimiento del 95% cuantificado en más de 3 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua explicació del pressupost del seu departament per a l'exercici que ve. Es el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula per a donar la seua opinió al respecte.

En primer lloc té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Senyores diputades, senyors diputats.

Vejam, aquest pressupost ha tingut per a mi una mica més d'estudi que en anys anteriors, perquè he detectat que moltes partides pressupostàries de pressupostos anteriors han desaparegut dels seus codis de línia habituals i estan situades majoritàriament en altres programes al llarg de tot el pressupost, per tant, ha costat un poquet de poder conéixer la realitat de com era este pressupost. Així que jo també vaig a ser breu i vaig a concentrar tot el que puga el meu plantejament davant este pressupost que vosté ha presentat.

A mi m'agradaria que vosté em contestara quin és a hores d'ara el grau de compliment d'este pressupost, no pel que ha aparegut en premsa, vull que m'ho diga vosté. I de quina forma s'ha portat eixe grau de compliment. Perquè solament mitjançant saber què és el que s'ha fet en el pressupost de 2005 sabre de quina forma he d'incidir en el pressupost de 2006. I sempre, com sempre fem d'Esquerra Unida, per a millorar les condicions en matèria agrària i en matèria ramadera i pesquera al País Valencià, però principalment l'agrària, que és aquella que més necessitem.

He detectat també, senyor conseller, que la problemàtica sobre la que s'actua és la mateixa, és la mateixa que l'any passat, és la mateixa que l'altre. No dic que no tinguem d'una forma continuada eixe tipus de problemàtica, però les línies d'actuació són les mateixes i els objectius bàsics a perseguir també són els mateixos. I, aleshores, sembla ser que estem en el punt de partida zero, un punt de partida que no sabem com va a quedar. Sí que m'agradaria, per què, si és que per a cada línia d'actuació s'ha fet un pla específic que a la millor jo desconec i a la millor vosté té en ment, o la pròpia conselleria o les direccions generals tenien plans específics que van a aplicar-se poc a poc. A mi a la millor això se m'ha escapat i no trobe per què no hi ha una visió més moderna, més dinàmica per a eixir de l'impasse en què en este moment es troba el sector agrari. Que a més tots coneguem la problemàtica que té el sector agrari, la situació de la renda dels agricultores i agricultores, la pujada del petroli, que s'hauria de tindre en compte i per tant haurien d'existir plans estratègics per a poder compensar eixes pèrdues, etcètera, etcètera. Què li he de dir que vosté no sàpiga, senyor conseller.

Per tant, jo no trobe res nou al pressupost, solament la incomoditat des de fa deu anys de vore que érem 150. 000 agricultors i agricultores al País Valencià i en deu anys mos havem quedat en uns 72. 000, 73. 000. I que la terra, que en estos moments representa --la terra justament la de regadiu-- que representa 380. 000 hectàrees al País Valencià, poc a poc estem perdent-la degut als pais, piis i als pons. I això és lamentable. I tindre eixes coses significa que anem a continuar perdent llauradors i que alguna cosa s'haurà de fer al respecte, tot i que cada vegada que parlem de l'agricultura parlem d'una part importantíssima que serveix per a conservar el medi ambient del País Valencià. Alguna cosa està fallant-nos.

I, en definitiva, sobre els augments que existeixen al pressupost. Molt bé. El pressupost s'ha augmentat enguany, no està mal. Però de la mateixa forma que l'any passat érem la quarta conselleria en augment; l'any passat els pressupostos de 2005 van suposar un augment sobre el conjunt del pressupost de la Generalitat Valenciana del 4,1%, enguany ens quedem en el mateix, en el 4,1%. Quan estes pujades en agricultura, en tant que ens trenquem la boca parlant de l'agricultura i per on hem de caminar, aplega una situació d'immobilitat, puja el que havia de pujar i punt, sense anar més enllà, em fa pensar que, per exemple, quan parlem del pressupost europeu en matèria de protecció a l'agricultura, estem parlant del 62% del conjunt del pressupost europeu, del 62%. Però que podem parlar en altres comunitats autònomes en què estan dedicant la part més important del seu pressupost al manteniment i la conservació d'eixa agricultura i nosaltres no. Sé que per a nosaltres l'agricultura no és la principal font d'ingressos que tenim els valencians, però ens ho hauríem de fer mirar.

En definitiva, senyor conseller, jo el pla millora em pensava que anaven a dedicar-li bastants més diners dels que li estan donant, sobre tot perquè el pla millora contempla en aquest exercici, en aquest exercici que ve o en estos pressupostos o en este pressupost, contempla, si més no, moltes partides pressupostàries que l'any passat no portaven la coletilla de pla millora i que enguany són les mateixes, en els mateixos impostos, però que a més al costat fica pla millora. Per tant, no hem fet cap miracle.

Jo voldria centrar també l'atenció en una cosa. Senyor conseller, vosté sap que jo sóc una persona que sempre es fixa moltíssim i que em repèl bastant el que el capítol II de cada pressupost tinga unes quanties tan elevades de diners, quan molts sectors, als quals dediquem els nostres esforços i la nostra faena, estan carents d'ajudes. Concretament em dirigisc al capítol II d'esta conselleria, 31 milions 57. 000 euros, representa el 6,54% del pressupost de la conselleria. I després apareix, com sempre, una part molt graciosa, a mi em crida l'atenció, però també m'agradaria que em contestarà almenys "mire, açò està fet per este principi, per l'altre, perquè no podem adquirir, perquè. ". Em referisc concretament a la realització de treballs per altres empreses. Això representa el 2,22% del total del pressupost de la conselleria, equival a 10 milions d'euros, 10 milions 560. 000 pessetes. I també ens ho haurem de fer mirar, també ens ho haurem de fer mirar.

Jo vull que la conselleria siga una conselleria potent, que puga desenvolupar-se, que puguen vostés realitzar els viatges necessaris, les convencions necessàries, tot allò que siga positiu per a l'agricultura, i quan dic agricultura em referisc al benestar dels agricultors i agricultores valencians. I vosté sap que pense així i a més lluite per això. El que no em pareix és que tinguem molt de poder econòmic per un costat, mentre altres sectors de l'economia valenciana en matèria agrícola s'estan morint o tendent a desaparéixer.

I un d'ells, que m'agradaria que se li prestara atenció i que jo incidiré ja en el pressupost, va ser el sector apícola. Un sector amb un greuge comparatiu bastant gran, un sector que s'ha deixat una mica abandonat, que s'ha jugat amb ell en tot, en si més prop, si més lluny, si subvencionar la retirada de ruscos, si ara els estimem molt, si ara els donem unes ajudes però no les paguem fins d'ací uns quants anys. I jo vaig a incidir en eixe sector. En la majoria de sectors incidiré amb esmenes. Però sí m'agradaria que li prestara vosté atenció a totes aquelles esmenes que en matèria de línies d'actuació jo considere fonamentals per continuar avançant en matèria agrària al País Valencià.

I de totes les que s'han plantejat fins aleshores, moltes d'elles han anant assumint-se per la conselleria, encara que es votaren en contra en el pressupost de 2005, però queden moltes d'elles pendent. I jo ho aconseguiré, senyor conseller, ens falta encara moltíssim. I una d'eixes línies d'actuació va a ser novament la que necessitem saber quants agricultors i agricultores existeixen realment al País Valencià, perquè si és la seua voluntat que puguen realitzar eleccions al camp. Que siga el llaurador, aquell que mima la terra i que viu de la terra, aquell que puga donar el pas endavant per a regular una situació que altres comunitats tenen regulada i nosaltres no.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots.

Senyor conseller, un any més estem al nostre entendre davant un pressupost continuista, marcat per la falta de polítiques agràries que estan fent vostés, el Partit Popular; caracteritzats per la propaganda, la grandiloqüència, sobre tot del president Camps, i la de vosté mateix, anunciant de forma desmesurada, per no dir insultant, els pressupostos de 2006 com a històrics.

Vaig a intentar, per situar-lo a vosté en quins són els antecedents, al meu entendre, que han marcat la realitat del camp valencià en els últims deu anys. I per favor no caiga en l'error de dir allò que vostés més, perquè nosaltres ja pagàrem la nostra factura en 1995 i qui ha estat governant vuit anys a Madrid i deu ací, a la Comunitat Valenciana, són vostés, per tant el Partit Popular. Ara qui han de donar compte, per supost, són vostés, perquè se suposa que havien d'haver ajudat al camp valencià per intentar millorar-lo i haurien d'haver donat solucions als problemes dels llauradors, ramaders i pescadors.

Mire, senyor Cotino, els diferents conseller d'agricultura del Partit Popular han reconegut en les seus preses de posició, almenys que jo he estat present, que els principals problemes de l'agricultura valenciana eren: la falta de competitivitat, com a conseqüència de l'excessiu minifundisme i parcel. lació -vosté va estar l'altre dia també a Alginet sentint al professor Caballé- l'atomització de l'oferta, el dèficit hídric, el despoblament del món rural i l'envelliment de la població activa agrària i l'escassa incorporació dels joves al camp per fer el relleu generacional propi d'una societat que vol ser moderna.

Vosté, en la seua intervenció davant les Corts, ens tornà a enumerar i va prometre mamprendre accions encaminades a solucionar problemes del camp, reafirmant les solucions que els seus antecessors en el càrrec havien estat enunciant i fins i tot afegint-ne de noves, on la garantia de rendes suficients pels llauradors valencians i la reforma de l'administració agrària que reconeixia que estava en un grau de complicació pels usuaris molt difícil de mantindre.

En el debat d'investidura, el propi president Camps es va comprometre, ell mateixa, que els llauradors tindrien rendes suficients. De totes les mides anunciades pels tres consellers i el propi president són moltíssims els incompliments, però sobre tot tenen molt fracassos en el seu haver. Han fracassat en la llei del minifundisme, per no dotar-la dels mitjans necessaris; la llei d'ordenació de les infrastructures agràries fa que cada dia hi hagen més propietaris i que es consolide el minifundisme i la parcel. lació, agreujant, lògicament, el principal problema de l'agricultura valenciana: la seua falta de competitivitat, com a conseqüència dels seus elevats costos de producció.

De 380. 000 hectàrees cultivades en la Comunitat tan sols s'han acollit a la llei per concentrar parcel·les cent hectàrees en tres anys, senyor conseller. A este pas farien falta centenars d'anys per a resoldre el problema estructural i la falta de competitivitat més gran que té el camp valencià, centenars d'anys.

Segons el gran fracàs: l'atomització de l'oferta. Front a una necessitat inversora de la indústria agroalimentària valenciana, que representa el 14% del PIB valencià, de més de 50. 000 milions de pessetes, la resposta del Consell en el últims tres anys ha sigut de 24 milions d'euros, 4. 000 milions de pessetes. En els pressupostos de 2004 es deixaren fora de les ajudes a un 80% de les demandes de la indústria agroalimentària. Tenim, senyor conseller, més de mil operadors ofertant taronges, fruites i verdures en Europa. En l'actualitat, i vosté també ho sap, cinc centrals de compra dominen el 60% de tota la fruita i hortalissa que entra en la Unió Europea. El resultat, com és fàcil de suposar, és una total indefinició dels productors, front a les centrals de compres europees.

Senyor conseller, han fracassat amb el compromís de modernitzar el regadiu de la sèquia real del Xúquer. Per l'acord d'Alarcó, el PP hauria de fer la segona fase i dels 45 sectors, també vosté ho sap, només hi ha tres i sis més licitats. I vostés, senyor conseller, ja no poden seguir amb el discurs de què la culpa la tenen sempre els demés i vostés cap.

Han fracassat en el món rural. Anunciaren a bombo i platerets un pla de revitalització de les comarques de l'interior. Aquest era el pla de plans, amb ells han volgut ajuntar totes les previsions pressupostàries de deu conselleries dels anys que venen, previsions pressupostàries, ja que al final, en l'execució, pel seu malgastament, pel malgastament que fa el Consell, acaben en un sexta part d'allò pressupostat. Després li donaré algun exemple.

Quan al que afecta a la Conselleria d'Agricultura, el pressupost que vostés anunciaven era de 1. 144 milions 808. 574 euros, sent la segon conselleria en intenció pressupostària per als propers cinc anys. I vostés ho diuen i no es ruboritzen ni els entra vergonya. És una qüestió, de veritat, que jo n'ho plantege seriosament.

Miren, senyories, cal remarcar que aquest pla és una continuïtat de les polítiques fetes per la conselleria en els últims deu anys, sense canviar ni un mil·límetre les seues orientacions. Per tant, si el balanç en aquestos deu anys han sigut que han desaparegut 74 nuclis rurals i 84 tenen menys de cinc habitants, jo crec que és fàcil traure la conclusió que en els propers anys no va a canviar la situació i menys, per allò vist, la seua sensibilitat pel món rural. I que seguirà despoblant-se amb el que açò significa de descontrol del territori i temes tan importants com els incendis, la contaminació de l'aigua, la concentració urbana en el litoral es van a seguir produint.

Han fracassat, i un fracàs sobre tot singular ha sigut el dels camins rurals. Eixe era un dels exemples que volia ficar-li. S'ha produït un deterioro dels camins rurals a nivells inacceptables, senyor conseller. Quan vostés entraren a governar la situació dels camins rurals eren bones i açò ens va permetre viure de renda durant o sis anys. Però a partir d'ací, la degradació que s'ha produït ha sigut desesperant per als ajuntaments menuts amb poca població i grans termes municipals.

Per al 2005 pressupostaren 6 milions d'euros, que era una quantitat insuficient per a les necessitats manifestades en el muntó d'expedients que en la direcció general pertinent s'acumulàvem per part dels ajuntaments. Però eixe any, el 25 d'este any, de 2005, reduïren eixe pressupost a 930. 000 euros. No aplegava a una sisena part d'allò pressupostat. Si eren insuficients els 6 milions, imagine's vosté el que significa quedar-se en una sisena part, sinó jo estaria pressupostant per al futur el que ens donara la gana.

I el resultat final d'aquesta forma d'entendre la política és que han desaparegut més del 50% dels llauradors --que ja ho ha dit la senyora Dolors--, a raó de 8. 500 llauradors i ramaders cada any. I front a esta situació, el president Camps i vosté mateix anuncien els pressupostos històrics per al camp valencià. I no els entra cap rubor ni una miqueta de vergonya. Històrics per eixe motiu --si em permet la broma-- són els meus 57 anys, que són el màxim de la meua vida, per tant, històrics són els meus anys dins del que és. Perquè, lògicament, els pressupostos, només pel que apuja el nivell de vida, cada any són històrics, senyor conseller. Per favor, rebaixen sobretot les expectatives que vostés estan creant.

Este pressupost, senyor conseller, és desil·lusionant, no cobrix ni de lluny les necessitats que té el camp valencià. Vosté ha volgut salvar-se a l'entrada, i lògicament diu "vaja per davant que m'agradaria més, però que s'ha fet un gran esforç".

Si estos pressupostos han apujat el mateix que la mitjana del Consell, un 10%, com hauríem d'haver valorat els dels 2003, que, mentre la Generalitat apujava un 6,8, el d'Agricultura un 4,4? Com havíem de valorar els del 2004, que la Generalitat ho feia en un 8%, 7,9, i l'Agricultura en un 3? O el del 2005, que la Generalitat ho feia en un 9,7 i l'Agricultura en un 4%? Jo li ho diré: pel que es veu, si vostés són històrics, aquells haurien de ser de frau als llauradors, perquè en definitiva es tractava de restar rendes amb què s'hagueren pogut anar millorant les condicions del camp.

Va comprenent vosté per què els llauradors del camp valencià van anant-se'n, senyor conseller? I en estos últims anys, si haguérem crescut només al ritme de les altres conselleries, quan les necessitats del camp valencià eren manifestament superiors, ara estaríem no en els 470, que vosté ja està anunciant, sinó en 505 milions d'euros, i no en els històrics de hui 473 per al 2006. Seguim sent la sèptima conselleria en increment percentual i la quinta en pes econòmic, malgrat que el món rural gestiona més del 60% del territori valencià.

En el pressupost d'enguany hi ha fulls on apareix fins a sis vegades la paraula "Millorar", això sí en majúscula.

Vosté anuncià unes inversions al voltant de 1. 700 milions d'euros per al Pla Millorar en els propers anys. Vostés estan intentant --perdone la frase, senyor conseller--, estan intentant enganyar als homes i les dones del camp valencià. Li resumiré amb alguns exemples la definició pressupostària del Pla Millorar.

En el pressupost del 2005, en la línia T174000 s'anunciava "promoción de la sanidad vegetal, 660. 000 euros"; en el 2006, que és la mateixa línia, diu "millorar la pràctica del cultiu, pressupost, 592. 000 euros".

En el 2005, la línea T212000 deia "coordinación de"; En el 2006, "millorar las prácticas del cultivo", pressupost, el mateix que l'any passat, 210. 000.

Això sí, el Pla Millorar els ha permés contractar a un amic, que a més d'aconsellar, fer una indústria agroalimentària, i que no seria res d'estranyar, senyor conseller, que el projecte el fera ell mateix. De veritat li ho dic.

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Mig minut, senyor president.

No li ho dic de broma. M'agradaria enganyar-me, senyor conseller, M'agradaria que això no fora veritat.

De veritat creu que els hòmens i dones del món agrari es mereixen aquest tipus de broma? Estos pressupostos són desil·lusionants, perquè volen fer creure que amb un augment de 40 milions d'euros van a solucionar les necessitats estructurals del camp que el sector les valorà fa quatre anys en unes necessitats de 600 milions d'euros, a raó de 60 milions d'euros anuals durant deu anys, per acabar amb el minifundisme i la parcel·lació. I vostés n'han pressupostat 12 milions.

De veritat vol que s'ho creguem? És que no és possible. És que no és lògic ni és racional. O ens trobarem, i això recalca el que li deia abans, que necessitarem centenars d'anys perquè això ho faça.

Acabe, senyor president.

Senyor conseller, mire, el pressupost és decebedor, insuficient, enganyós, que l'únic que van a aconseguir és que este any desapareguen 10. 000 llauradors més i ramaders del camp valencià, i que l'abandonaran amb l'amargor de no poder acabar les seues dies fent un treball tan digne i necessari com tots els demés.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Marco.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marco.

Després de la intervenció dels tres grups parlamentaris, té la paraula el senyor conseller per a contestar, si aixina ho estima convenient, als dubtes que s'hagen pogut plantejar.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Pérez, començant per l'ordre d'intervenció, volia dir-li que estos pressupostos tenen una visió més moderna, encara que en una estructura de pressupost, com vosté bé coneix, perquè, lògicament, fa temps que està mirant els pressupostos de la Generalitat i de qualsevol administració, hi ha un ordenament jurídic que ha de basar-se en ell, hi ha un capítol I i un capítol II, i cada un dels capítols tenen el seu desenrotllament.

Però el que és important d'este plantejament és que avancem en una línia determinada que estem treballant-la en companya del sector, i això és el que, encara que alguna de les seues senyories li puga molestar que aparega en el pressupost un epígraf que diga "millorar", això és el que pretenem junt amb el sector, millorar el sector. Per tant, l'estructura dels pressupostos crec que va a ser l'adequada jurídicament, però té un avanç substancial tant en els fons com en la forma.

El tema de la pèrdua d'hectàrees de regadiu. Els càlculs estimats de les hectàrees de regadius que n'hi ha ara a la Comunitat Valenciana està al voltant de 240. 000 hectàrees. Segons les estadístiques de què disposa a la conselleria, hi ha hagut en els últims quasi deu anys una pèrdua entre 8 i 10. 000 hectàrees de regadiu a la Comunitat Valenciana. Vull dir --i en alguna intervenció en esta cambra crec que ho vaig comentar ja, i crec que és sabut per tots-- moltes voltes es parla que l'ampliació de polígons industrials, de zones urbanitzables, es menja el regadiu. És veritat, es menja part del regadiu, però també no és menys de veres que en altres zones, possiblement, a vegades, d'eixe mateix terme municipal, s'està transformant en regadiu zones que fins fa poc no eren dedicades a això. Per tant, n'hi una transformació d'hectàrees de regadiu en una zona baixa a una zona alta en la immensa majoria de la Comunitat Valenciana.

Respecte als treballs que nosaltres estem donant a altres empreses. Mire, vosté, l'administració autonòmica i l'administració de la conselleria té uns temes d'urgència habitualment des que n'hi ha problemes, per exemple --i recorde a principis d'este any passat--, un problema de temporals, en qué n'hi hagué un problema de camins, que feren un malbé a la província de Castelló i a la part nord de la província de València. En eixes obres calia actuar ràpidament, i per a actuar ràpidament en eixes obres n'hi ha una empresa estatal, que es Tracsa, en la que se li diu que arregle el camí prompte, perquè no pots tindre l'habitual transformació de fer una subhasta per a poder arreglar un camí que els llauradors han de passar per a traure demà la taronja o per a fer qualsevol cosa.

És a dir, la immensa majoria d'eixa partida són obres que s'adjudiquen per necessitat i que la conselleria no té l'estructura ni creem que siga necessari tindre-la, perquè, entre altres coses, si estem donant uns diners que estem pagant a empreses, estem pagant a col·laboracions en este sentit, estem donant també faena i ma d'obra perquè això és el que és una administració. No es tracta de tindre-ho tot u com a administració o tindre funcionaris perquè vagen a arreglar un camí en el moment que hi haja plogut.

Mire, vosté, senyor Lozano, jo crec que vosté ha fet un estudi detallat, sense cap dubte, de plantejament històric de. Va començar dient que no parlara jo de coses passades, que jo no parle de coses passades, jo vinc ací a parlar del pressupost d'enguany, cosa que vosté ha fet poc, vosté s'ha dedicat a dir el que vam fer o deixar de fer l'any passat o l'anterior. I, a més, mire, vosté, possiblement a la millor les dades no els té bé sumats, però, per exemple, en camins rurals, durant enguany, ens gastarem al voltant de 7 milions d'euros.

Per tant, fixe's vosté, de les dades que vosté ha donat als que són reals si n'hi ha una distància tant important, la qual cosa, possiblement, doncs, no ha sumat adequadament, cosa que pot ocórrer quan u està sumant varis anys i varis pressupostos i d'una cosa es pot passar exactament a la contrària.

Les ajudes a les indústries agroalimentàries són necessàries? Sí, senyor, coincidisc amb vosté, per això ha tingut una pujada importantíssima enguany. I, per això, li he de dir que l'any passat, com la línia d'ajudes europees s'havia acabat, l'única comunitat espanyola que ha ficat fons propis per a ajuda de les indústries agroalimentàries ha sigut la Comunitat Valenciana. Eixe tema l'hem fet, el seguirem fent i avançarem. I això és el que estem demanant permanentment, i no és un plantejament de reprotxe ni molt menys, simplement perquè vosté conega les línies que està treballant esta conselleria, perquè entenem que en altres comunitats que n'hi ha diners sobrants, no gastats d'Europa, li han demanat al govern central, formalment, que diners excedents d'altres comunitats ens els done a nosaltres perquè nosaltres sí que tenim peticions pel món de la indústria agroalimentària i perquè pensem que la indústria agroalimentària és un tema importantíssim per a modernitzar el sector, per a donar mà d'obra i per a poder dur el producte el més elaborat possible a mercats de qualsevol part del món.

Per això, li dic que sí que en este tema certament hem apostat l'any passat i seguim apostant este, sense cap dubte.

Vosté em diu el plantejament que el minifundisme és un dels problemes de la nostra comunitat, així ho diuen tots els experts, i aixina vosté i jo ho escoltàrem l'altre dia en un llibre que es va presentar, però m'havia llegit el llibre abans d'arribar i havia despatxat amb estos senyors que han fet el llibre vàries voltes en la conselleria. Aleshores, el plantejament és que en això cal actuar, i cal actuar d'un tema que s'adeque el més possible a la Comunitat Valenciana. I això és una de les coses que precisament estem actuant en el pla Millorar, junt amb el sector a vore quines formules fem perquè el cultiu en comú puga ser una viabilitat al tema del minifundisme . I això, precisament, és un dels temes importants i bàsics que enguany anem a apostar i hem doblat el capítol que tenim, i, si fan falta més, ficarem més diners.

Senyora Marco, jo vull agrair-li la seua participació i els seus suggeriments. Certament, este pressupost està basat, com vosté bé a dit, en vuit eixos essencials, vuit eixos essencials que jo pensava en esta rèplica repassar-los, però els ha repassat vosté i, per tant, ha donat les xifres exactament que estan en el pressupost, molt correctament i molt adequadament.

Vull dir-li que agraïsc a vosté i al Grup Popular, com no podia ser d'altra manera, el suport a este pressupost i a la gestió que s'està duent endavant des de la Conselleria d'Agricultura. Crec que treballem en la línia adequada i espere que esta conselleria no defraude a la gent del conjunt de la Comunitat Valenciana, a la gent que vota al Partit Popular i als que no voten al Partit Popular, perquè, entre tots, hem de millorar el camp, l'agricultura, la ganaderia, la pesca i el conjunt de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem, doncs, a donar pas a la següent intervenció dels grups polítics. En este cas, per cinc minuts, té la paraula la senyora Pérez, representant d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, per a mi el més important d'avui era que vosté m'haguera explicat quina part del pressupost és la que ha executat i el que queda quan es va executar. Mire, el més fàcil, no passa res, no passa res. Però, no obstant això, sentim també la seua contestació curta.

Li diré, per acabar ja en esta ronda de valorar el pressupost, què és el que jo en concret veig, després de tot, després del que també hem comentat tots.

El pressupost d'Agricultura, senyor conseller, no és idoni per a les necessitats del camp valencià, no és el més idoni, no és el més modern, no té una visió de futur. El pressupost és insuficient i alguna partida difícil d'aplicar. I no vull entrar en el detall, però, en recorde's, parlarem d'eixe tema concretament quan vinga el pressupost de 2007, i vorà que eixes partides són molt difícils per a la seua aplicació.

Els joves, dintre de la problemàtica, no poden accedir al món agrari. I vosté ho sap. I n'hi ha joves que volen accedir. I això ajudaria que no perdem tants agricultors pel camí i ajudaria a la conservació de la terra. Però, no poden accedir. Els entrebancs que tenen des del primer moment que volen ja aconseguir terres per a poder-les treballar són tan grans que és impossible, impossible, que ascedisquen. I no n'hi ha més voluntat, el que tenim. a això juguem i tal. No n'hi ha més voluntat de tirar-los cables.

Els agricultors i ramaders sofreixen de forma alarmant el preu de la benzina, bo, el preu del gasoil, concretament. Igual com els pescadors, que ho han tingut reconegut i els agricultors estan passant molts entrebancs.

Esta conselleria, senyor conseller, la seua, de la que vosté es fa càrrec, dispersa les ajudes agràries i ramaderes perquè considere que és un pressupost fictici, molt bonic per al seu creixement, però fictici. I anirem veient-ho al llarg de tot l'any.

I vorà, senyor conseller, si vosté està parlant del pla Millorar, que jo vull que el pla Millorar isca bé, no crega que no vull que isca bé, vull que isca bé, és més, exigix que isca bé eixe pla. Si el pla Millorar, de la conselleria, es fa junt al sector, per què el sector està descontent? Perquè jo m'ho pregunte. Per què tant de treballar en el sector i per què el sector està descontent? És que no veuen solament una part econòmica que puc vore jo des d'ací, sinó una quantitat de pràctica. I el sector està descontent. I això s'hauria de fer mirar. Una cosa és dir: "sí, sí, escoltar-lo", però vosté sap que està descontent, i, si no, em remet --i sembla ser que hui, en premsa, o ahir, no ho recorde molt bé--, van aparéixer declaracions del descontent que té el sector en estos moments.

I el més graciós de tot és que estem parlant d'una subvenció, les subvencions, però d'una assoles. Mire, si comptem amb els 72. 000 llauradors i els que queden, si comptem amb el nombre de ramaders, exclusivament de ramaders, que són molt menys perquè molts llauradors són al mateix temps llauradors i ramaders, si comptem el món cooperatiu, si comptem tot el sector de la compra-venda, si a més a això li unim tota la indústria agroalimentària del País Valencià, sap vosté quina subvenció tenen per cada u? I nos ens calfaríem el cap; ara obrim el calaix, demanem que cada setmana passe u a cobrar. 300 euros, 300 euros, senyor conseller. O siga, no quedaria ni per a inversions.

Si això compensa tot el que es fa en el camp valencià, si això ha de compensar al sector en general, no veu que no és aixina, no veu que no és aixina. De totes formes, jo estic contenta que hi haja existit un creixement, però estic descontenta perquè és fictici, perquè és que no es va a poder aplicar molt cosa, i perquè acabarem el 2006, tornarem a dir cada u des del nostre punt de vista què és allò que creem i el camp valencià, malauradament, haurà perdut parcel·les en referència a terra, haurà perdut agricultors i agricultores, haurem perdut ramaders pel camí, haurem d'aplicar noves normatives europees i els haurem de preparar per a això que vosté ha dit, 2007-2012, i estarem idènticament igual.

Espere, no obstant això, com li he dit, que al llarg del debat d'estos pressupostos vosté tinga la suficient atenció i que denote que vol que el pressupost siga de tots i no solament d'una part, conforme també ahir vaig dir a la conselleria que em va tocar, perquè el sector de l'agricultura valenciana, de l'agricultura i la ramaderia valenciana, tinga de veritat una contestació exacta sobre les seues pròpies necessitats, o, com a mínim, que s'ajuste molt a les necessitats dels sectors més afectats en estos moments.

Jo, les meues esmenes --i quan dic jo em referisc a Esquerra Unida-l'Entesa--, li presentarem totes quantes esmenes facen falta i m'agradaria que vosté tinguera cura en tindre-les en consideració perquè això significarà que sí podem treballar al llarg de 2005 conjuntament per l'agricultura valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula en estos moments el senyor Lozano, en representació del Grup Socialista.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Cotino, no hi ha més cec que el que no vol vore. I el problema és que em fa l'efecte que vostés és que no volen mirar per a vore, perquè si no, no ho entenc.

Vosté diu que no vol parlar del passat i que jo sí que he estat parlant. És que vosté no se'n recorda de l'any passat, perquè el primer que va dir és que mosatros ho havíem fet abans pitjor i que havíem dedicat menys recursos. I per si de cas enguany tenia la mateixa temptació, li ho he anomenat, no per res, eh? Però és vosté el qui normalment ho retrau.

Quant a allò dels camins, vosté diu : "És que enguany en són set --i vosté ha parlat poquet dels pressupostos-- set milions per a camins, set milions d'euros". És que li repetisc, li repetisc, que l'any passat en ficaren sis, i de sis, es quedaren en 193. 000 euros. El dia 15 d'abril vosté feren un canvi en els pressupostos. La sexta part, conseller. El problema és que vostés no tenen credibilitat. És que ja no mos creguem. Vostés estan parlant ara, i està parlant. . En l'any 2004 havien d'haver estat les obres acabades de la Sèquia Reial, i vosté ho sap. I com que vostés han malbaratat el que no està escrit, i no han fet el que havien d'haver fet, lògicament ara han de recórrer al sistema alemany, que de veritat, estem preocupats, perquè si arribem a governar, jo no sé el deute que vostés mos hauran deixat. Això no és seriós, senyor conseller. Eixe és el problema.

Mire, l'altre dia estiguérem els dos en Alginet, abans ho he dit i és veritat. I m'ho crec que vosté s'ho haja llegit, perquè supose que és un tema que li interessa. Però el senyor Caballer va fer bàsicament una explicació molt senzilla. Tres recursos fan falta per a produir: factor humà, factor terra i el factor tecnologia, dels quals vostés en tenen dos. I dia: "Poden deslocalitzar al nord d'Àfrica el factor humà" --que són vostés. -- i el factor tecnologia, perquè és el que teníem". Vostés, els xicotets, el que han de fer és pensar com abandonen, perquè les noves tecnologies han fet possible el que abans no podia ser, perquè les grans propietats --vosté també ho sap, perquè té una edat en què també ho viscut-- tenien el mateix sistema de producció que els xicotets i els costos per unitat eren pràcticament similars. Però hui les noves tecnologies han fet que un quilo de taronja coste nou pessetes de fer en una finca gran i entre 20-22 en una finca xicoteta. Per tant, hui no estan perdent tots diners en l'agricultura. Hi ha gent que està guanyant diners. I lògicament els qui s'estan anant no són eixos, sinó són els xicotets llauradors.

El ben cert és que al final el que dia és: "Vagen vostés ficant-se a vore com se'n van". I si de veritat vostés tenen l'autocomplaença, com dia la senyora Verònica, i estan tan contents de conforme està, de veritat --que també la senyora Dolors ho ha dit-- no entenem de cap manera com està anant-se'n --perdó si m'he equivocat, la senyora Dolors--, com està anant-se'n tanta quantitat de gent.

Senyor conseller, mire, l'agricultura està tan bé que al mercat sobra de tot. Per tant, ací els qui no poden viure són els llauradors, els ramaders i els pescadors. I són dos problemes que haurem de explicar-los a la societat. No és el mateix fer polítiques per a l'agricultura, que sempre ixen beneficiats els qui tenen capacitat per a produir, i sempre han d'abandonar els que no tenen eixes capacitats. I ahí és on mosatros hauríem de fer.

Per tant, senyor conseller, caldria fer, al nostre entendre, política per a les persones, i seria un bon principi per a canviar de veritat la situació del camp.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Lozano.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Certament en algunes de les coses que vosté ha dit, en això crec que estem treballant, en fer política per a les persones. Almenys, per això alguns estem en política.

Ara, a mi m'agradaria, abans de rematar la meua intervenció, no sé quant de temps tinc.

El senyor president:

Cinc minuts. Però ací som gentils i poden ser fins a sis.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Dos coses senzilles, ho dic perquè abans se m'ha passat.

Les dades dels apicultors, que vosté ha citat. Certament, l'apicultura té unes ajudes que es donen des de la conselleria, donat el plantejament de la pinyolà. I eixes ajudes, que sempre habitualment és cert que han anant endarrerides, hem aconseguit o, almenys, hem intentat que la gent les cobre adequadament, almenys ja enguany, i ha tingut una subvenció de 5 milions i mig d'euros.

Hi ha un altre tema que crec que és important. La conselleria, per a poder desenrotllar estos pressupostos, ha creat una nova estructura, que s'aplicarà a partir del mes de gener, si estos pressupostos i si la llei d'acompanyament, com s'espera, és aprovada. Eixa nova estructura, i ho dic perquè ha llegit alguns articles en els periòdics i alguns comentaris de algunes de les seues senyories, sobre quina. per què fem això i per què volem multiplicar coses. Mosatros no volem multiplicar res. El que volem és adequar-nos a una estructura que mos exigix la Unió Europea, que creem que va a ser més eficaç. I, per tant, eixa estructura de la conselleria, la creació d'una Agència Valenciana del Foment Agrari, el que té com a finalitat és fer una tramitació més ràpida i acord d'aquelles ajudes que tant en una primera fase europea com posteriorment totes les que donem des de la conselleria, puga arribar el llaurador el més prompte possible. Eixa és la finalitat de la reestructuració de la conselleria essencialment.

També creem que el tema de l'alimentació és un tema bàsic. I és important en esta conselleria, que és Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, unir en una direcció general el plantejament de: juntem la pesca i impulsem el tema de l'alimentació. El problema que consumim els productes de la nostra comunitat, i estic parlant ara en el cas concret des de les taronges, que possiblement tots les coneguem, fins els vins, el peix, com és este el cas, un dels temes essencials que necessitem és que consumisquen, que se coneguen, que se facen arribar a més llocs i maneres. Per tant, eixe és un dels assumptes que anem a impulsar en la mesura del possible, com vostés han vist reflectit en este pressupost.

I respecte a no passar del passat i a no dir. , jo vull parlar del present, i he vingut a parlar d'este pressupost, i he vingut a parlar d'este pressupost, i essencialment. Si vosté vol que comparem, mire vosté, comparem amb el pressupost del Ministeri d'Agricultura, governat actualment pel Partit Socialista. Un pressupost en què l'augment és el 2 --ho diu per ací, en un teletip--, el 2% del pressupost. ¿Qui està apostant per l'agricultura, un pressupost en la Comunitat Valenciana, que en el capítol ordinari apuja el 10,2%, i sumant el capítol extraordinari el 28%, o un pressupost del Ministeri d'Agricultura, governat pel Partit Socialista, que arriba al 2%? Esta és la realitat. I la gent del carrer, la gent que està per ahí, això ho sap. I al final, la credibilitat, la credibilitat la té el que fa faena. I el que fa faena, hui per hui, en la Comunitat Valenciana i en la resta d'Espanya és el Partit Popular, per mal que els sàpia a vostés. (Veus i remors)

El senyor president:

Senyories, tranquil·litat, eh?

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua explicació del pressupost.

Gràcies, senyories. I parem la sessió fins les sis i mitja, que vindrà el conseller de Cultura i Educació.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller de Cultura, Educació

i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón.

El senyor president:

. Del conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació. En este moment tenim ací el conseller de Cultura, Educació i Esport --benvingut, senyor conseller-- que va a presentar a la Comissió d'Economia els pressupostos per al seu departament per a l'any 2006.

Com estem ací pràcticament tots, comencem la comissió deu minuts abans, que sempre mos vindrà bé per a disposar de més temps.

Té la paraula el senyor conseller quan considere oportú.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Yo quiero enmarcar mi intervención, por ejemplo, en el campo de la educación, con lo que yo podría empezar diciendo la catástrofe de la LOE. La LOE, que es una ley absolutamente improcedente y que tiene frenadas muchas posibilidades de desarrollo educativo en nuestra comunidad porque desde hace dos años no existe marco normativo cierto sobre el que basarnos. Una LOE, además, cuya dotación económica, y estamos hablando de economía, es absolutamente insuficiente, y les voy a poner solamente dos ejemplos. Por ejemplo, cuando se habla en el documento de financiación de la LOE, que es un folio, se habla de gratuidad del segundo ciclo infantil, se destinan 150 millones de euros a toda España. Segundo ciclo de educación infantil; a toda España 150 millones de euros, cuando nosotros en esta comunidad nos cuesta, porque la tenemos implantada ya, 233 millones de euros al año. Si multiplicamos por cinco, que es el escenario total, nos destinarían, por tanto, 1. 400 millones para toda España, 1. 400 millones para toda España. 1. 100 millones de euros, de esos 1. 400 los estaría poniendo la Comunidad Valenciana. Para que ustedes tengan una idea de la desproporción de lo que estamos hablando.

Un segundo ejemplo también de índole presupuestaria que les pondré es una cosa que les interesa a todos y que seguro que saldrá en la discusión: el incremento de plazas de primer ciclo de educación infantil. En el documento LOE, destina 39 millones de euros, 39 millones de euros el primer año. Nosotros destinamos 10 millones de euros en este momento.

Y en cultura, ¿qué quieren que les diga? No se financia el Palau de les Arts, no se financia, cero, no hay dinero para el Palau de les Arts, mientras que el Liceo o el Teatro Real de Madrid están del orden de una aportación anual de entre 12 y 14 millones y medio de euros. No hay financiación o la hay irrisoria para la última fase del Museo San Pío V. No hay financiación, por ejemplo, para el castillo de Sagunto, aunque el ayuntamiento sea socialista. Y hay una extraña pereza para la devolución del claustro de la Valldigna donde a este conseller no se le contestan ni las cartas que dirige para realizar en la medida de sus posibilidades la agilización del trámite.

No les quiero hablar de deportes, la Copa de América, porque todavía estamos esperando entre vaivenes de nombres y vaivenes que vienen que llegue además de nombres, y además de nombramientos, algún euro. Cuando en los juegos olímpicos de Barcelona se invirtieron dos billones de pesetas, lo que en ese momento era el doble de lo que se gastaba aquí en el presupuesto global de toda la Generalitat Valenciana, o en la Expo de Sevilla se gastó un billón de euros.

Des de l'arribada del Partit Popular al Govern de la Comunitat Valenciana en l'any 1995, es tenia un objectiu clar i prioritari: millorar la Comunitat Valenciana en tots els aspectes, traure-la de l'ostracisme i abandó en què es trobava per a donar-li la mesura de les seues possibilitats i convertir-la en una comunitat referent nacional i internacional. Per això, en el marc d'una política d'estabilitat basada en la realitat social es van posar tots els mitjans humans i econòmics possibles, sent els pressupostos el reflex i l'explicació numèrica de la nostra política i en els quals any rere any, pressupost després de pressupost, s'arreplega la renovació del compromís del Govern amb el poble valencià per a complir amb els seus objectius de millora.

En un període de desconcert a causa de la debilitat, la falta de criteri d'un govern central dèbil sotmés a pressions de grups extremistes i independentistes que veuen o els agradaria vore la nostra comunitat en una situació de desorientació, l'aposta del govern del Partit Popular presidit per Francesc Camps per la Comunitat Valenciana, per les seues senyes d'identitat és manifesta, és palesa i s'arreplega en els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport que hui presente davant d'esta comissió.

Són uns pressupostos que emmarcats dins del Pla d'estabilitat 2005-2007, aprovat per les Corts Valencianes, aposten per la nostra educació, la nostra cultura i el nostre esport. I ens permetran anar complint de forma progressiva els objectius marcats per a esta legislatura: més infraestructures educatives, més col·legis, més instituts, més infraestructures culturals i esportives, més mitjans personals, més professors, més professores, més integració entre les distintes cultures que coexistixen en la nostra comunitat, més ajudes i subvencions, millors condicions de convivència i prevenció de la violència als nostres centres escolars, més millores i reformes en les centres educatius públics que tenen més anys d'existència per a aconseguir una millor xarxa de centres públics i, junt amb tot això, la defensa de les senyes d'identitat del poble valencià.

En definitiva, més qualitat, senyories, més pluralitat, més seguretat a les nostres aules i més inversió per al futur.

El pressupost de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport per a l'exercici 2006 ascendix a una quantitat de 2. 763 milions d'euros, 33. 942 milions de les antigues pessetes, representant el 23,82% del total del pressupost de la Generalitat. Som la segona conselleria quantitativament parlant. I suposa, respecte al pressupost d'esta conselleria en l'exercici passat, un increment en termes absoluts de 204 milions d'euros, i en termes relatius, d'un 8%, la qual cosa permet continuar complint amb els nostres objectius i expressen, estos pressupostos, com dia anteriorment, el ferm compromís del govern del president Camps amb l'educació, la cultura i l'esport en la nostra comunitat i de la nostra comunitat.

Per a l'exposició d'estos pressupostos començaré amb el seu desglossament per capítols per a posteriorment referir-me als programes de les àrees d'educació, cultura i esport que estructuren esta conselleria.

El capítol I, despeses de personal, representa el 65,3 del total del pressupost d'enguany i comporta una quantitat. --bé, d'enguany, de l'any que ve-- i comporta una quantitat de 1. 804 milions d'euros, el que suposa un increment del 9,9 respecte a l'exercici 2005.

Dins d'esta quantitat cal destacar que el personal docent i no docent, però dels centres educatius públics, el personal dels centres educatius públics, representa el 96,5 del total del capítol I d'esta conselleria, i ascendix a 1. 741 milions d'euros, amb un increment respecte al 2005, del 10,2% en matèria, doncs, de personal de centres educatius bàsicament.

El capítol II, despeses corrents o de funcionament de la mateixa conselleria, administració educativa i centres docents públics, té una quantitat de 151,6 milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 19,56%, quasi un 20% respecte a les despeses corrents del 2005, i un 5,5% del volum total de recursos de la conselleria. Aquest important increment en el capítol II està en proporció amb el notable augment dels centres públics nous i per a atendre també les necessitats de tots els centres de la xarxa pública de la Generalitat Valenciana.

Cal destacar que els programes d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària i especial que atenen les despeses dels centres d'ensenyança públics, com dic, s'augmenten un 23,3% i un 24,4% respectivament, i representen el 73,9% del total del capítol II de la conselleria, és a dir, 112 milions d'euros.

El capítol IV, transferències corrents, representa un 23,3% del total del pressupost i ascendix a 644,9 milions d'euros, amb un increment global del 9,44, i inclou les despeses dels capítols I i II dels centres docents concertats i també els capítols I i II dels ens públics i fundacionals de l'àmbit de competències d'esta conselleria.

El capítol VI, inversió real, ascendix a 54,2 milions d'euros, la qual cosa suposa el 2% del total de recursos i comprén les inversions en centres docents de primària, secundària i règim especial i el seu equipament, que serà el 36,8 milions d'euros, amb el 67,9% del total del capítol VI de la conselleria. Dins d'estes inversions està inclòs el programa Millor escola per a l'adequació i reforma dels centres públics previstos i de les noves necessitats sorgides. A estos 36,8 milions d'euros cal afegir les inversions que transferix la conselleria als ajuntaments corresponents, i a l'Ivvsa, Institut Valencià de la Vivenda, per a la construcció de centres educatius, que suposen un import de 35,8 milions d'euros, i les inversions també de Ciegsa, que cal afegir a este capítol corresponent.

En segon lloc, dins també del capítol VI, tenim les inversions del programa Arxius i innovació tecnològica, que han sigut dotades amb 3,7 milions d'euros, amb un creixement del 28,5%, la inversió del qual està destinada al funcionament dels programes informàtics, l'adquisició de l'equipament informàtic i la creació de centres d'assistència tècnica per a donar suport als centres educatius en l'ús de noves tecnologies emmarcat dins dels convenis Internet a l'escola i Internet a l'aula, red. es.

En biblioteques, les inversions augmenten fins a la quantitat d'1,7 milions d'euros, amb un increment del 3,6% que es dedicarà principalment a l'adquisició de patrimoni bibliogràfic i a la reforma de centres com les biblioteques d'Alacant, de Castelló, de València i d'Orihuela.

Les inversions també de promoció cultural ascendixen a 2,8 milions d'euros, que permetran continuar amb les obres del Museu del Convent del Carme així com la instal·lació del pati de l'ambaixador Vich en el Museu de Belles Arts Sant Pius V de València.

Les inversions també del programa de patrimoni artístic ascendixen a 5,6 milions d'euros, amb un augment del 2,5%, a les quals cal afegir les que es realitzen a través de la Fundació La llum de les Imatges, 6,6 milions d'euros, i a través de la Fundació Jaume II el Just-Valldigna, amb 1,5 milions d'euros, i de l'Institut Valencià per a la Conservació i Restauració de Béns Culturals, amb 800. 00 euros en este capítol, la qual cosa implica un total de 14,6 milions d'euros en patrimoni artístic, i suposa un augment de l'11,25%. A esta inversió cal afegir les corresponents, que parlarem després, al capítol VII, que pugen, per tant, la inversió a 17,8 milions d'euros, tot això implicant un increment del 19,8% en defensa i. , en fi, en obres al voltant del patrimoni artístic de la nostra comunitat.

Les inversions, per fi, dins del capítol VI, en instal·lacions esportives ascendixen a 1,1 milions d'euros, un 20,5 més respecte de l'any anterior. Es continua amb la construcció de la Ciutat de la Pilota a Moncada i també la realització d'obres i instal·lacions i equipaments de les escoles de la mar destacant, a més, que estes obres es financen amb altres quantitats també per Ciegsa a través del programa Crea Escola ja que tenen també un caràcter educatiu encara que siga en el vessant esportiu.

En el capítol VII, transferències de capital o ajudes a la inversió externa principalment, obres dels ajuntaments, diputacions, ens públics i fundacions, este capítol té una dotació de 67,3 milions d'euros, el que suposa el 2,4% del volum total, i té un augment respecte a l'any 2005 d'11,2%, que es distribuïx en les següents partides: en infraestructures educatives --ja ho he dit-- convenis amb Ivvsa i convenis amb ajuntaments per a execució de centres docents, 29,5 milions d'euros; transferències de capital de promoció cultural, 14,9 milions d'euros; 7,3 milions d'euros per a infraestructures culturals dels ajuntaments i diputacions de la Comunitat Valenciana, fonamentalment; altres 7,3 milions d'euros per a inversions dels ens Ivam, Teatres de la Generalitat, Institut del Cine, de la Música, Fundació de les Arts Escèniques, Fundació Palau de les Arts Reina Sofia i entitats d'esta naturalesa.

En tercer lloc, transferències de capital de patrimoni artístic, 3,9 milions d'euros que augmenta el 124,4% respecte al 2005 --se duplica, més que se duplica--, destacant les excavacions arqueològiques, les ajudes per a rehabilitació de la Basílica de la Verge dels Desemparats, Sant Joan de l'Hospital a València, la Concatedral de Castelló, la restauració de béns immobles a través de les fundacions Blasco d'Alagó i Pere Comte, el Pla d'arquitectura de l'aigua i el Pla etnològic, així com ajudes per a la restauració de béns mobles. Tenint en compte, com ja hem comentat anteriorment, que la inversió total és la suma d'este capítol VII més el IV, suposa la quantitat de 17,8 milions d'euros.

En quart lloc, les transferències per a infraestructures esportives, que arriben a ser de 9,2 milions d'euros amb un augment de 21,1 respecte al 2005.

El capítol VIII, dotació per actius financers, suposa una quantitat de 40,5 milions d'euros, que corresponen a Ciegsa, Projecte Cultural de Castelló, Circuit del Motor i Promoció Esportiva i Teatre Principal d'Alacant.

Analitzats els capítols d'este pressupost, passaré a l'anàlisi dels programes de les tres àrees que formen l'estructura de la conselleria.

En l'àrea d'educació hui és una realitat que gràcies al compromís i l'esforç realitzat pel Govern Valencià, l'ensenyança no universitària a la Comunitat Valenciana gaudix d'unes quotes de qualitat com mai s'havien tingut. Hi ha més i millors instal·lacions educatives, amb menys aules prefabricades, més professorat, millor ràtio de professor per alumne en ensenyança pública i millor ràtio alumne per unitat; millor atenció a la diversitat de l'alumnat i a l'educació compensatòria, millor atenció educativa en les zones rurals, més i millor formació professional en centres públics, augment de l'ensenyança en valencià, més ordinadors en les aules, etcètera.

Però no obstant això, partim del principi que en educació mai n'hi ha prou. I per això continuem treballant en compliment del nostre compromís amb el poble valencià arreplegat en els pressupostos per a este exercici, que en educació ascendix a una quantitat, com he dit, de 2. 543 milions d'euros. Representa el 91,8% del total de la conselleria en matèria educativa. Açò suposa un increment, en termes absoluts, de 184,2 milions d'euros i un creixement relatiu del 7,8%.

Dins de l'àrea d'educació es produïx un important increment en el capítol I i en el capítol II. El capítol I, despeses de personal, ascendix a 1. 762 milions d'euros, la qual cosa implica un creixement, en termes relatius en relació amb l'exercici 2005, d'un 10,1%. Este creixement és degut principalment a l'augment de la plantilla de professorat. En este curs escolar, 2005-2006, hi ha una plantilla de 47. 126 professors, exactament 1. 253 professors més que en el curs passat. I també es deu este creixement a l'acord del Govern Valencià de 20 de febrer de 2004, pel qual es disposa l'increment consolidable i lineal del complement específic dels funcionaris docents no universitaris, dependents de la Generalitat, en compliment de l'acord subscrit el 23 de desembre entre les organitzacions sindicals i l'administració.

I respecte al capítol II, despeses corrents o de funcionament, ascendix este exercici, en este camp, a la quantitat de 522,6 milions d'euros, el que suposa un increment, en termes relatius, d'un 23,3%, increment motivat principalment --ja ho he dit-- per l'obertura de nous centres educatius tant de primària com de secundària, també com a l'augment de les despeses de funcionament dels centres que ja estan treballant des de fa molts cursos.

Este curs 2005-2006, senyories, s'ha iniciat amb 56 centres educatius més que a l'inici del curs passat. I en els dos anys de govern del president Camps s'han posat en funcionament 189 centres educatius, la qual cosa suposa 3. 364 unitats ubicades en centres nous o remodelats absolutament, 97. 590 llocs escolars i, en total, una importantíssima inversió de més de 875,4 milions d'euros.

Entrant als programes que conformen l'àrea d'educació, els programes d'ensenyança primària i ensenyança secundària i règim especial tenen este exercici un total de 2. 440 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 10% respecte a l'exercici passat, per a complir, principalment i entre d'altres, els següents objectius: l'escolarització d'alumnes en educació infantil i primària; la formació de persones adultes i l'atenció de l'ensenyança obligatòria en els nivells corresponents; l'escolarització de l'alumnat de secundària obligatòria en instituts i centres concertats, així com l'atenció en batxillerat, formació professional i ensenyances de règim especial; l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials; atendre les necessitats de l'oferta d'ensenyança en valencià en la xarxa escolar; fomentar la integració de l'alumnat immigrant o estranger en el nostre sistema educatiu i en la nostra cultura; foment de la informàtica aplicada als centres escolars; ampliació de la xarxa de centres rurals; la millora de les infraestructures d'equipament, i l'ampliació de la xarxa de centres públics a través de la programació d'obres Crea Escola, que en este moment té programades 304 actuacions i unes inversions en total previstes durant tot el finançament d'este pla Crea Escola que supera els 1. 100, arriba quasi als 1. 200 milions d'euros. I també del pla, al qual ja he fet abans referència, Millor escola, per a la reforma, modernització i millora dels centres educatius que ja tenen una certa edat i ho necessiten.

I tot això per a complir el que establix la nostra Constitució, que atribuïx el dret de tots els espanyols a l'educació, reconeixent per a tots els alumnes el dret a rebre una educació integral que respecte les seues conviccions i la seua integritat com a individus.

El programa d'ensenyança primària està dotat amb 1. 148,8 milions d'euros, augmentant en termes absoluts 90 milions d'euros, i en termes relatius, en un 8,5%. Es produïx un important increment també ací en l'ensenyament primari, en ensenyança primària, en els capítols I i II, també degut a l'augment de la plantilla de professorat, a l'obertura dels nous centres educatius i a l'atenció de gastos de funcionament.

El capítol I suposa 765 milions d'euros, amb un augment de 50 milions d'euros en termes absoluts i uns 7 en termes relatius, 7%. I tot per a atendre l'augment de l'IPC en els salaris del personal docent i no docent dels centres públics existents, els de nova creació i les necessitats derivades de les plantilles programades.

El capítol II té una dotació de 49,5 milions d'euros, és a dir, que es produïx en termes absoluts un augment de 9,3 milions d'euros i un 23,3% d'augment, motivat principalment per la necessitat --repetisc-- d'atendre les despeses de funcionament dels centres docents públics i per les noves rutes del transport escolar obligatori.

Dins d'este programa destacaré les següents línies contingudes en el capítol IV, que amb una dotació de 304 milions d'euros, implica un increment del 8,7% respecte de l'any anterior: ajudes a l'alumnat i a les seues famílies per a l'adquisició de llibres de text, amb una dotació de 14 milions d'euros, amb un augment del 10,3%; ajudes individualitzades per a menjador escolar, 19,9 milions d'euros, un augment del 13%; ajudes al transport escolar, amb 2,2 milions d'euros, un augment del 10%; atenció a la formació de persones adultes, amb una dotació de 3,7 milions d'euros, i un increment d'11,14%; i ajudes a institucions que atenen població menor de tres anys dotada amb 754. 000 euros, i ajudes als centres d'ensenyança que atenen la població de primer cicle d'infantil, amb una dotació, dia abans, de vora 10 milions d'euros, 9,9 i escaig milions d'euros, el que significa un augment, en este punt, del 84,9%, és a dir, 85% d'augment; ajudes als gabinets psicopedagògics municipals, amb 1,9 milions d'euros; finançament de transport i menjador en centres específics d'educació especial, 1,2 milions d'euros, augmenta un 12%; ajudes per als convenis de finançament de l'educació infantil, educació primària i educació especial que s'agrupen en una línia per import de 10,7 milions d'euros, i inclou l'Once, Ajuntament de València, Diputació de Castelló, Mancomunitat de l'Horta Sud, Ivaj, etcètera; ajudes a alumnes de centres concertats d'educació infantil i primària o educació especial amb una dotació de 231 milions d'euros.

El programa d'ensenyança secundària i règim especial està dotat amb 1. 292 milions d'euros que suposa en termes relatius un increment de l'11,3%. El capítol I, amb una dotació de 976 milions d'euros, augmenta el 12,7%, a fi d'atendre les necessitats de professorat i personal no docent en els centres de secundària i de règim especial, com són escoles d'idiomes, conservatoris, dansa, etcètera, derivat de també l'augment de nous centres per al curs 2005-2006.

Vostés veuen que és una constant en qualsevol de les branques, augment de nous centres, més professorat, més centres, més professorat. També ací en règim especial, augment d'especialitats, implantació de nous cicles formatius i un capítol II amb una dotació de 62,5 milions d'euros que augmenta un 24,4% també per a atendre l'augment de despeses de funcionament dels nous centres docents.

En este programa destacaré les següents línies contingudes en el capítol IV, amb una dotació de 216,9 milions d'euros, que implica un augment del 8,7%: ajuda a centres concertats que impartixen educació secundària obligatòria, ESO, amb un import de 149,6 milions d'euros, que impartixen cicles formatius de grau mitjà, 24 milions d'euros, o que impartixen cicles formatius de grau superior, 10 milions d'euros i, per fi, els qui impartixen batxillerat amb 11,9 milions d'euros; ajudes per als menjadors escolars, 7,5 milions d'euros; ajudes a les escoles de música dependents de corporacions locals i d'entitats sense ànim de lucre i centres autoritzats, amb una quantitat de 4,19 milions d'euros, incrementant-se un 15,2%; ajudes als conservatoris de música amb una quantitat de 4,74 milions d'euros, increment del 34%. En total, les ajudes per a les escoles de música i conservatoris aconseguixen la quantitat de 8,9 milions d'euros.

I acabe assenyalant que les inversions del capítol VI del programa d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària té una dotació de 36,6 milions d'euros per adequació, equipament, reformes i obres d'emergència en els centres públics.

Passem al programa d'ordenació i innovació educativa i formació del professorat. Este programa està dotat amb una quantitat de 33 milions d'euros, el que suposa un increment del 9,2 respecte a l'exercici pressupostari actual per a complir, entre altres, els següents objectius: ordenació i regulació acadèmica del sistema educatiu no universitari, millorar la qualitat de la ubicació, facilitar la formació del professorat, promoure plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat i l'educació en valors, potenciar la connexió entre el món educatiu i el món empresarial a través de la formació professional específica en centres de treball i per mitjà dels programes de garantia social, a fi de facilitar la inserció laboral, l'aplicació de programes d'ensenyança en valencià i el tractament integrant de les llengües i el seu disseny curricular.

Precisament, un dels nostres objectius és preparar l'alumnat de la Comunitat Valenciana per a una millor competència en idiomes. Per això estem treballant en el disseny d'un nou programa, el Pextri, Pla d'extensió del trilingüisme, per a generalitzar el trilingüisme en els nostres centres educatius, com a extensió i millora del Programa bilingüe enriquit, que vostés deuen conéixer amb la sigles PBE, que s'està aplicant des de l'any 1998 amb més de 200 centres ja participant en ell i arribant a més de 25. 000 alumnes en la comunitat, i que pretén ara, en esta fase de perfeccionament que suposa el Pextri, estendre a tots els centres de la nostra comunitat.

Un altre dels nostres objectius essencials és la integració de l'alumnat estranger immigrant que arriba al nostre sistema educatiu. Per això estem aplicant un programa d'acollida al sistema educatiu, el Pase, Programa d'acolliment al sistema educatiu, en el qual realitzem actuacions per a assessorar el professorat i els centres que apliquen el Pla d'atenció a la diversitat de l'alumnat i la compensació de desigualtats, principalment de l'alumnat immigrant i alumnes d'incorporació tardana al procés educatiu.

En este programa destacaré, entre altres, les següents línies contingudes en el capítol IV, que està dotat amb 14,3 milions d'euros i experimenta un increment de 16,26%: pràctiques formatives en centres de treball, 2,6 milions d'euros; ajudes al Programa de garantia social, 3,7 milions d'euros. A destacar que en el capítol VII n'hi ha una línia també per a l'ajuda al finançament de les inversions necessàries per als programes de garantia social dotada amb 812. 000 euros.

Conveni amb les federacions i associacions d'empresaris per al desenrotllament dels cicles formatius de formació professional, així com els de formació del professorat, 562. 230 euros; convenis amb les cambres oficials de comerç per a la planificació i desenrotllament en la formació en centres de treball i formació del professorat i d'arts plàstiques i disseny, 622. 000 euros; ajudes per a material didàctic per a formació professional específica, presencial i a distància, a realitzar per universitats i empreses, 760. 000 euros; cursos per a l'obtenció del certificat d'aptitud pedagògica, per a postgrau i la consecució del títol d'especialització didàctica, 230. 000 euros; conveni amb la Fira de València per a Forma't 2006, 675. 000 euros; conveni amb la Fira d'Alacant-Educaempleo 2006, 324. 500 euros.

També premis a la innovació educativa, temes transversals i educació en valors, premis de Batxillerat, premis de Formació Professional i premis de material curricular dirigits a alumnes immigrants en quantitats menors, al voltant de 30. 000 o 40. 000 euros.

El Consell Escolar està dotat amb una quantitat de 490. 000 euros, el que suposa un increment de 7,78% respecte a l'exercici anterior, per a complir amb els seus objectius bàsics, destacant per a l'any que ve que s'ha plantejat un premi també, pel Consell Escolar, per a projectes didàctics sobre educació per a potenciar la igualtat i la coeducació en l'àmbit escolar, per un import de 21. 000 euros.

L'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa, l'Ivece, està dotat amb una quantitat d'1,6 milions d'euros, el que suposa un increment en termes absoluts de 763. 890 euros, i en termes relatius augmenta l'Ivece el seu pressupost un 90,89%, pràcticament un 91% d'augment. Este augment ve motivat pel compliment dels seus objectius essencials, en què és prioritari, senyories, des que se va posar en marxa el Pla per a la prevenció de la violència, promoure accions per a previndre la violència i afavorir la convivència en els centres educatius, que és una de les qüestions prioritàries per al Govern Valencià, foment de la convivència escolar com a instrument per a la prevenció de la violència. Per això, la Conselleria de Cultura, Educació i Esport enguany ha posat en funcionament el Pla Previ per a l'impuls de la convivència i la prevenció de la violència a les aules, amb una dotació en diverses partides que totalitza 3 milions d'euros, i que, durant l'any 2006 es realitzaran, entre altres, les mesures següents: desenrotllament del Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència dirigit al conjunt del sistema educatiu, mesures dirigides a la població de risc i a tota la societat valenciana en general; mesures en diverses matèries que han estat ja presentades al Consell Escolar Valencià i que tinc demanada una intervenció específica davant la cambra, davant de tots vostés, que quan siga el seu moment, i si considere, per la dinàmica de la cambra, doncs, ja compareixeré i parlarem.

El segon, coordinació interna i posada en marxa de les unitats d'atenció i intervenció en matèria de violència escolar; la celebració d'un congrés, "Convivència escolar. Família i escola", a fi de crear línies de cooperació entre l'escola i la família i millorar la capacitat de docents i pares per a afrontar situacions problemàtiques de convivència escolar; creació d'una nova línia de subvenció per a la convocatòria de Premis 2006 a la convivència escolar amb 18. 000 euros, per a promoure també l'educació en convivència, potenciar el centre docent en les seues bones pràctiques de tolerància en el medi escolar i incentivar la comunitat educativa per al foment de la convivència.

En segon lloc, l'Ivece també, treballa per a possibilitar l'avaluació del sistema educatiu pel que fa a ensenyances no universitàries en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Per a l'any 2006 està prevista l'avaluació diagnòstica censal del segon curs de Primària, és a dir, que s'avaluarà 42. 185 alumnes que estan cursant el tercer de Primària, i això permetrà conéixer el grau d'adquisició dels processos lectoescriptors i processos matemàtics bàsics, i s'iniciarà també el proper any 2006 el pilotatge de l'avaluació diagnòstica de quart de Primària i segon d'ESO, per a analitzar i validar el contingut de les proves, els procediments utilitzats i els criteris per a la seua correcció i gravació.

I en el tercer lloc i últim lloc, l'Ivece contribuïx també a la millora contínua de la qualitat del sistema educatiu proposant mesures, iniciatives i actuacions que incidixquen en la qualitat dels sistema educatiu. Continuarem impulsant la xarxa de centres de qualitat de la Comunitat Valenciana.

Tenim després l'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància, l'Ivade, que està dotat amb una quantitat de 3,4 milions d'euros per a complir el seu objectiu de possibilitar l'accés a la formació a qui no puga optar per modalitats presencials i col·laborar amb altres institucions per a donar respostes educatives adequades a través d'educació a distància i permanent al llarg de tota la vida activa. Compta amb una línia de subvenció en capítol IV dotada amb 39. 000 euros per a la realització d'estudis per a l'experimentació i avaluació de sistemes de formació a distància per part de les universitats de la Comunitat Valenciana i una inversió de 33. 060 euros per a l'adquisició de material informàtic i altre.

Institut Valencià de Qualificacions Professionals. Este institut valencià s'ha creat fa relativament poc per decret del Consell de 13 de maig de 2005, d'enguany, i està dotat amb 1,7 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment en termes relatius del 85,1%. Este programa, que està cofinançat pel fons social europeu, té com a objectiu bàsic l'adaptació de les qualificacions professionals i la seua relació amb l'ocupació a la Comunitat Valenciana analitzant el contingut dels projectes de desenrotllament curricular de la formació professional associada a les qualificacions professionals, per a aconseguir la implantació del Pla valencià de formació professional, en col·laboració amb l'Institut Nacional de les Qualificacions i dels organismes autonòmics anàlegs, per a la identificació i determinació de les qualificacions i de la seua formació adequada.

Respecte a l'àrea de cultura, política lingüística i patrimoni cultural. La situació cultural actual de la Comunitat Valenciana és el resultat del compromís del Govern Valencià des de l'any 1995 amb una cultura lliure, plural, democràtica i respectuosa amb totes les creences, cultures i sensibilitats, i particular i especialment respectuosa amb les nostres senyes d'identitat.

Este compromís s'ha manifestat en multitud d'actuacions, més de dos-centes exposicions pel Consorci de Museus, 147 convenis en execució en matèria d'infraestructures culturals, la construcció de 6 conservatoris de música --n'hi ha 4, a més, en educació--, està previst construir-ne 8 de nous, a més, s'estan recuperant també filmografies de cineastes valencians, 5 d'ells en el present exercici, el circuit teatral valencià arriba en este moment a 62 municipis i una mancomunitat de municipis, ajudes també en este camp a les federacions de societats musicals, amb un volum pressupostari 700. , 700. 000. Bé, més de 700. 000 euros (veus), resulta un trencaclosques, són molts sets.

Restauració del nostre patrimoni cultural moble i immoble, directament o a través de la Fundació La Llum de les Imatges o de l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals, difusió del programa Salt, que tenen vostés en la taula, damunt la taula, per a l'ús del valencià, amb més de 170. 000 còpies efectuades i repartides, a les quals cal afegir estes de hui, i més de 2. 000 descàrregues de la pàgina web, etcètera, etcètera.

Però la nostra voluntat, el nostre compromís és continuar executant més actuacions culturals per a continuar complint amb els objectius marcats a l'inici de la legislatura, i per a això els pressupostos per a l'exercici 2006 en l'àrea cultural estan dotats amb la quantitat de 139 milions d'euros, la qual cosa suposa en termes relatius un increment respecte a l'exercici passat d'un 11,2%. Pensem que això ens permetrà d'una manera realista aconseguir els nostres objectius.

El Programa de promoció cultural, museus i belles arts. Este programa està dotat amb 92,5 milions d'euros, cosa que implica un increment del 10,1% respecte a 2005, i es desglossa de la manera següent: el capítol IV s'incrementa un 10,2%, i està dotat d'una quantitat de 63 milions d'euros per a finançar els ens públics Ivam, que augmenta un 3,3, Teatres de la Generalitat, que augmenta un 14,1, l'Institut de Cinematografia, que augmenta un 7,4, l'Institut de la Música, que augment un 5,3; i en este exercici es continuarà amb la política museística de concessió de beques de postgrau en tallers de restauració i beques per a investigació, fons museogràfics, suports a museus i col·leccions museogràfiques i a les fundacions i institucions responsables del patrimoni cultural valencià, així com a la promoció i difusió de l'art i dels artistes valencians a través d'ajudes a les galeries d'arts valencians per a la participació en diverses fires.

I cal assenyalar que s'introduïxen línies noves com "Unesco. Veu del Món", amb 490. 000 euros, finançament del Festival Internacional de Benicàssim, el FIB, 120. 000 euros, o a l'Observatori d'Arts Plàstiques amb --crec que són-- 90. 000 euros.

El capítol VI, d'inversions pròpies, compta amb una dotació de 2,8 milions d'euros, cosa que suposa un augment del 55,04% per a realitzar principalment les següents obres: actuacions en el casc historicoartístic de València i posada en marxa del Museu del Convent del Carme. Posada en marxa no, continuació de les obres d'ampliació i restauració del Museu del Convent del Carme; continuar amb les obres de reforma de l'edifici Rialto i aules de la tercera edat del Centre Social El Grau, instal·lació del pati de l'Ambaixador Vich en el Museu de Belles Arts Sant Pius V; i estudis i projectes per a desenrotllar i instal·lar el Museu de la Impremta, concretament al monestir de Santa Maria del Puig.

El capítol VII està dotat amb 14,9 milions d'euros, amb un increment del 13,9. Dins d'este capítol se subvencionen obres i equipament d'infraestructura cultural per mitjà de la firma de convenis entre ajuntaments, diputacions, societats musicals i diverses entitats culturals de la Comunitat Valenciana, per a la creació i millora de la dita infraestructura. La quantitat total destinada és de 7,3 milions d'euros, que es resumix en els blocs següents: els derivats de l'acord del Consell d'1 de juliol de 2005, que suposa el finançament de 133 convenis en vigor i la subscripció de 14 nous convenis de col·laboració, i cal destacar particularment el nou conveni amb la Diputació de Castelló per al Pla d'inversió en infraestructures socioculturals, amb un pressupost total de 9,6 milions d'euros; noves línies nominatives per a la creació de nous convenis amb institucions culturals de distintes localitats de la comunitat; la creació d'una nova línia genèrica per a infraestructures culturals, per ordre de la convocatòria, per import de 200. 000 euros; ajudes a museus i col·leccions museogràfiques per a inversions, que dotada amb 90. 000 euros ha estat augmentada un 25,8%; subvenció a la Fundació de la Comunitat Valenciana Ciutat de les Arts Escèniques, amb 2 milions d'euros; i millora de l'equipament de les àrees del Circuit Teatral Valencià per un import de 221. 500 milions d'euros.

En quart lloc, les línies, amb un total de 4,9 milions, per a les operacions de capital dels ens públics Teatres de la Generalitat, Ivam, Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay, Institut Valencià de la Música, en el qual estan incloses principalment les ajudes al cine i l'adquisició d'obres de l'Ivam.

I el capítol VIII té una dotació de 2,5 milions d'euros per a aportació de capital al Projecte Cultural de Castelló, aportació per a l'adquisició de part de la propietat de la CAM, del Teatre Principal d'Alacant, que també ve en este capítol.

Tenim després el programa, que sempre vostés presten molta atenció, de promoció i ús del valencià. Està dotat amb una quantitat de 6,4 milions d'euros, el que suposa un increment del 6,7%. Entre els seus objectius destacaré promocionar la llengua valenciana com a principal senya d'identitat dels valencians, estendre el coneixement del valencià a través del sistema educatiu i dels programes d'educació bilingüe, potenciar el bilingüisme equilibrat en la societat valenciana respectant la lliure opció d'ús de les dos llengües oficials, facilitar l'aprenentatge del valencià als nouvinguts a la nostra comunitat i, en general, incrementar l'ús del valencià en tots els àmbits de la societat valenciana.

El capítol IV d'este programa, de promoció i ús del valencià, està dotat amb 2,7 milions d'euros. Ha experimentat un increment del 7%. I destacaré la línia per l'ajuda al foment del valencià per a associacions cíviques sense ànim de lucre, que continua creixent, i té este exercici una dotació de 600. 000 euros, que implica un augment del 13,2% respecte a enguany. I així mateix, la línia per als convenis amb universitats, sindicats, associacions professionals, etcètera, que té un augment del 21,3%, dotant-se amb 489. 000 euros.

En segon lloc, les ajudes per a l'ús del valencià a entitats locals, mig milió d'euros; les ajudes a empreses i comerços e indústries, mig milió d'euros, que augmenta el 2,6% ; ajudes per valor de 180. 300 euros per al foment de l'ús del valencià en mitjans audiovisuals i altres activitats; ajudes de 240. 000 euros, destinades al doblatge al valencià de produccions audiovisuals de caràcter infantil i juvenil d'interés didàctic i formatiu i documents audiovisuals que, pel seu valor històric o didàctic, facen referència a característiques pròpies de la comunitat. En definitiva, senyories, més de 2,5 milions d'euros en ajudes per a este concepte de defensa, foment i difusió del valencià.

El programa de patrimoni artístic. Patrimoni artístic està dotat amb 14,2 milions d'euros, el que suposa un increment del 26,9% respecte a l'exercici passat. A banda de l'objectiu essencial, de garantir la tutela jurídica, protegir, conservar, inventariar i difondre el nostre patrimoni, per a este exercici destacaré els següents punts: el fet de promoure les candidatures de la Comunitat Valenciana per a la declaració com a patrimoni de la humanitat del Tribunal de les Aigües de València, el conjunt de molins de vent de la Marina i l'arquitectura de pedra en sec, i també les ignites de dinosaure que es troben al nostre territori i que, en este punt en concret, s'actua amb altres comunitats autònomes que també tenen empremtes de dinosaure en els seus territoris.

En segon lloc, la posada en funcionament dels parcs culturals Valltorta-Gallusa, Morella la Vella, Bicorp-Millares, Pla de Petracos, els quatre parcs culturals que tenim previstos i que la seua posada en funcionament es farà mitjançant este pressupost; la recuperació de la casa del mestre Peña com a seu del museu arqueològic de Sagunt i la casa del Salt, que és la finca del poeta Gil-Albert, d'Alcoi, on s'ubica un important jaciment arqueològic.

En tercer lloc, la incorporació de nous plans de col·legiates històriques, monestirs i edificis conventuals, patrimoni industrial i pintures murals.

Per a complir estos objectius, en el capítol IV hi ha una dotació d'1,2 milions d'euros, amb un creixement del 80,7%, en el qual destaquen les següents línies de subvenció: les ajudes per a actuacions arqueològiques i paleontològiques que, amb una dotació de 200. 000 euros, augmenten un 110%; una línia nova per a la firma d'un conveni amb la Universitat Politècnica de València per a l'exhumació de fons documentals d'arxius històrics relatius a pintura valenciana medieval i moderna, per un import de 48. 000 euros; ajudes al Patronat del Misteri d'Elx, 72. 000 euros; i per a la conservació del Palmerar també d'Elx, per 79. 000 euros.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Cal assenyalar la posada en marxa de l'Institut Valencià de la Restauració i Conservació de Béns Culturals, això que l'any passat va dir una senyora diputada, també hui present, que era una entelèquia. Bé, ja s'ha creat i ací té la senyora diputada l'entelèquia, que ja no és una entelèquia, que és allò bo i desitjable, però irreal, que ara ja és bo i desitjable i, a més, real. S'establix una línia en el capítol IV, dotada amb 500. 000 euros, per als gastos de personal i funcionament, i una línia en el capítol VII dotada amb 800. 000 euros per a l'exercici de les seues tasques de restauració, i suposa un total de 1,18 milions d'euros.

En relació amb l'execució d'obres i restauracions necessàries en matèria de patrimoni cultural valencià, cal destacar la important dotació per a la Fundació Jaume II el Just, Valldigna, amb 2 milions d'euros, que augmenta un 11,1%; per a continuar amb les inversions en el monestir de Santa Maria de la Valldigna i per la Fundació la Llum de les Imatges, amb 10,6 milions d'euros, que creix un 10,3%; per a l'exposició de la Santa Faç d'Alacant, els treballs per a preparar l'exposició de 2007 a Xàtiva, el desmuntatge de la cúpula barroca i la restauració de l'absis de la catedral de València i actuacions en el museu diocesà i de l'església de Sant Martí a Segorbe.

El capítol VI té una dotació de 5,6 milions d'euros, amb un creixement del 2,5%, destacant com a inversions més rellevants la reforma d'edificis historicoartístics, la casa de Joan Gil-Albert a Alcoi, la masia Morella la Vella, l'església dels Sants Joans, de los Santos Juanes, a València, l'església de San Bartomeu de Todolella, la basílica de Sant Jaume d'Algemesí, l'església de Sant Pere Màrtir i Sant Nicolau de València, etcètera. Hi ha moltes intervencions.

El capítol VII experimenta un important increment del 124,4%, amb un import de 3,9 milions d'euros, amb l'objectiu de realitzar quatre inversions noves: l'església Sant Carles Borromeo de València, 150. 000 euros; la restauració de l'orgue de l'església de Sant Joan Baptista de Monòver, 72. 000; i la protecció i posada en valor del Jardí Botànic, 30. 000 euros; i la dotació de la línia de la Diputació Provincial de Castelló per a la restauració de béns eclesiàstics, amb 1,1 milions d'euros.

A més, es continua amb els plans patrimoni de l'aigua de la Comunitat Valenciana i el pla etnològic. Es continuen subvencionant una sèrie de projectes de rehabilitació, com és la Basílica de la Mare de Déu dels Desamparats, l'església de Sant Joan de l'Hospital i la cocatedral de Santa Maria de Castelló.

El programa de biblioteques i promoció editorial està dotat amb una quantitat de 13,9 milions d'euros, amb un creixement del 7,2% respecte a l'exercici passat. Destacarem el capítol IV, que té una dotació de 2,5 milions d'euros per a atendre a beques de formació de personal tècnic, de mòduls de formació professionals, amb 16. 000 euros; conveni amb la Biblioteca Valenciana per a la digitalització de fons valencians, 30. 000 euros; beques de catalogació de fons, 24. 000 euros; conveni amb l'ordre de predicadors de Torrent, 15. 000 euros, per a la catalogació i posada en valor de la seua valuosa biblioteca, senyor president; ajudes a la dotació de biblioteques rurals, 36. 000 euros; i conveni amb la Universitat Politècnica de València per a biblioteques interculturals, 24. 000 euros; conveni amb la fundació Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 20. 000 euros.

El capítol VI, inversions reals d'este programa, està dotat amb 1,7 milions d'euros, amb l'objectiu de realitzar adquisicions de patrimoni bibliogràfic, reformar biblioteques en centres propis de Castelló, València, Alacant i Orihuela i aconseguir l'adequada informatització de la xarxa de biblioteques de la Comunitat Valenciana.

I, finalment, el capítol VII, que està dotat amb 420. 000 euros, la qual cosa suposa un increment del 22,6%, per a sufragar les línies, entre altres coses, de subvenció destinades a les biblioteques i agències de lectura dels ajuntaments; per a dotar les instal·lacions i fomentar la creació de noves agències de lectura, per mitjà de l'aportació de la Generalitat de lots de llibres com a lot fundacional, i per això hi ha una línia per import de quasi 100. 000 euros, 96. 000 euros, augmentant un 75%.

I entrant per fi en l'àrea de l'esport, el programa foment de l'activitat esportiva està dotat amb una quantitat de 32,7 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 10,84 respecte a l'exercici 2005, que permetrà continuar amb accions ja programades, com és la posada en marxa del Consell Valencià de l'Esport i la Fundació Proesport, el suport a esdeveniments esportius especials de nivell nacional i/o internacional, incrementant la llista d'esportistes d'elit que actualment hi ha 1. 548 censats i ampliar les instal·lacions esportives en pobles i ciutats de la comunitat, a través del pla d'instal·lacions esportives.

El Pla d'instal·lacions esportives 2001-2007 està significant que s'invertisquen en instal·lacions esportives de tota la comunitat quasi 100 milions d'euros. Des dels pobles més xicotets fins els municipis més grans d'esta comunitat, en tots hem provocat una xicoteta revolució, xicoteta quant a les infraestructures esportives.

Alguns dels objectius per al 2006 són: modificar parcialment la Llei 4/99, de l'esport de la Comunitat Valenciana, organitzar els jocs esportius de la Generalitat Valenciana; col·laborar amb institucions per a la pràctica esportiva de disminuïts físics, psíquics i sensorials; execució del projecte Hospiesport, de pràctica esportiva a hospitalitzats en centres sanitaris; suport a les federacions esportives; fomentar la pràctica d'esports practicats en el medi natural, en especial els nàutics, amb la implantació de la setmana blava, que permet que els estudiants accedisquen a la pràctica dels esports de la vela, i la posada en marxa de les escoles de vela de Peníscola, Calp, Moraira i Santa Pola en este exercici pressupostari de què estem tractant.

El capítol IV, dotat amb una quantitat de 7,9 milions d'euros, augmenta el 66,5% respecte a l'any anterior, i en ell hem de destacar una sèrie de línies noves: ajuda, per exemple, per a l'organització del campionat del món universitari de taekwondo, 60. 000 euros; la copa europea de clubs d'atletisme de 2006, 150. 000 euros; el campionat universitari de la Comunitat Valenciana, 100. 000 euros; el curs d'entrenadors esportius, 6. 000 euros; ajuda a la selecció de pilota valenciana, 24. 000 euros; centre de tecnificació esportiva en la Petxina, 205. 000 euros; campionat de vela adaptada 2007, 30. 000 euros; i preparació de l'eurobàsquet 2007, 800. 000 euros.

A més d'estes línies noves, cal destacar l'important creixement de les següents partides: de l'esport base per a jocs esportius, que creix un 20%, amb una dotació de 240. 000 euros; els esdeveniments esportius, que creix un 30,5%, amb una dotació de 800. 000 euros; la campanya d'activitats nàutiques, que augmenta un 20%, amb una dotació de 450. 000 euros; i l'esport federat, amb 1,2 milions d'euros; i el suport als clubs esportius, amb 1,1 milions d'euros.

El capítol VI té un augment del 20,5%, amb una dotació d'1,1 milions euros, que a més de finançar la construcció de la ciutat de la pilota, finançarà la reposició de les escoles del mar existents.

El capítol VII té una dotació de 9,2 milions d'euros, amb un creixement del 21,1%, per a finançar la millora, creació i equipament de les instal·lacions esportives de la Comunitat Valenciana. I cal destacar que s'iniciaran una sèrie d'actuacions noves, amb el pavelló esportiu d'Alacant, 250. 000 euros; el centre de tecnificació esportiva la Petxina de València, 250. 000 euros, i amb un conveni nou amb la Diputació de Castelló per a infraestructures esportives en la província, per un total de 1,5 milions d'euros.

Finalitzaré este desglossament del pressupost amb el programa arxius i innovació tecnològica, que pertany a l'àrea de la subsecretaria i dóna suport de característica horitzontal a les àrees de cultura, educació i esport, que està dotat amb una quantitat de 9,8 milions d'euros i té un creixement del 10,7% respecte a l'exercici anterior.

Este programa es dividix en dos àrees diferenciades, la part d'informàtica i tècniques de gestió, que dóna suport a l'equipament i manteniment d'informàtica als centres docents i a l'estructura organitzativa i personal de la conselleria, amb una dotació per a inversió informàtica de 3,7 milions d'euros, que creix un 28,5% respecte a l'exercici anterior.

Les principals actuacions per al 2006 seran: la creació dels centres d'assistència tècnica, els CAT, per a donar suport als centres educatius en l'ús de noves tecnologies; la posada en marxa del portal educatiu valencià Escola Lliurex; la continua implantació del programari lliure Lliurex, que tenen vostés també damunt la taula, en els centres educatius; l'execució de part del segon conveni amb red. es, que suposarà l'adquisició de més de 20. 000 ordinadors que s'afegiran als que ja existixen en la xarxa pública educativa; donar suport tècnic en totes les actuacions del pla Previ i immigració, previ, de prevenció de la violència; i continuar amb la milloria d'infraestructures tecnològiques centrals de la conselleria.

I en la part arxivística, està previst l'inici de l'activitat de l'arxiu històric provincial d'Alacant en la seua nova seu, l'inici de la creació de l'arxiu de la província de Castelló, la posada en funcionament del nou edifici de l'arxiu del Regne de València. Tot això al costat del desenrotllament normatiu de la llei d'arxius per a l'establiment de les bases del sistema arxivístic valencià; llei d'arxius que recentment ha sigut aprovada en esta cambra.

Amb este desenrotllament que expose davant esta comissió, amb estes línies generals dels pressupostos d'esta conselleria, pense que són uns pressupostos realistes, uns pressupostos socials, uns pressupostos que arrepleguen l'esforç econòmic del Govern Valencià per a continuar amb el seu compromís amb l'educació, la cultura i l'esport en la nostra comunitat. Generositat del Govern Valencià front a la mancança de generositat d'un govern que, com he dit al principi, el govern socialista central no ens fa ni cas en estes matèries.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició dels pressupostos del seu departament per a l'any que ve, extensa exposició, detallada exposició, que ara tindran ocasió, els representants dels grups polítics, d'analitzar i de donar-li, si cal, la seua opinió.

En primer lloc, té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, li semblarà mentida, però a nosaltres no ens pareix bé este pressupost que ens ha presentat. Després de tanta expressió i tant de qualificatiu i tant d'adjectiu honrant la seua faena, nosaltres no estem d'acord.

Jo voldria recordar-li, senyor conseller, que els qui van començar les modificacions legislatives sense cap tipus de consens va ser el Partit Popular, i que la Loce va ser una llei que es va aprovar, va arribar a aprovar-se sense cap tipus de pressupost per a portar-la en marxa. En aquell moment no vam sentir cap reivindicació des del govern de la Generalitat que demanara que hi haguera una llei de finançament de la llei que s'havia aprovat. Nosaltres la vam demanar en la Logse, la vam demanar en la Loce i la demanarem ara en la LOE, perquè ens sembla fonamental i bàsic.

I jo crec, senyor conseller, que per una part la reivindicació està molt bé i demanar coses per a poder fer més coses i millor està molt bé, però no s'han de confondre la reivindicació i el victimisme. El victimisme, eixa idea de que no podem fer coses bé, perquè uns altres no ens tracten bé, la culpa que nosaltres no actuem de manera correcta ací, amb nosaltres, això, senyor conseller, sí que no li ho acceptem. Perquè qui no podrà pecar de victimisme, ni que ha hagut de ser massa reivindicatiu és el president de la Diputació de Castelló, que rep, realment, un pressupost substancial de cultura, eixos més de 9 milions de euros, que nosaltres el que considerem és que el clientelisme estarà servit. De fet, hi ha alguna partida pressupostària que va a la Diputació de Castelló, dirigida explícitament a la diòcesi. Home, això que no passe per la diputació, li ho donen directament a la diòcesi i que facen el que els done la gana, això de repartir els diners segons les creences dels perceptors és una cosa que a vostés no els pareixerà discriminatori.

Finalment, una concepció diferent de cultura. A vosté li preocupa el Palau de les Arts, a mi em preocupa per uns altres motius. No sabem quants de diners s'engoliran dels nostres pressupostos. Però nosaltres tenim una altra concepció de la cultura, eixa que passa perquè no se censure un cartell, per exemple, de l'Observatori, perquè té alguna imatge referent a alguna religió. Estem en una societat laica i això deuria notar-se en les actuacions de la Conselleria de Cultura i Educació. I és bàsic i fonamental.

I ahí entrem en un aspecte educatiu fonamental que a vosté li pareix bàsic en l'educació: preservar el dret dels pares a l'educació que volen per als seus fills. Senyor conseller, sempre he sentit atacat eixe dret, sempre, en les reivindicacions que fa molta gent del que és l'educació ells sempre tenen respectat el dret. És que tenen una certa creença, volen un cert tipus d'educació. Però jo, que la vull d'un altre tipus, mai l'he tinguda, ni possibilitat de tindre-la. Mai s'ha respectat el meu dret a la meua llibertat ideològica i la meua llibertat de voler educar els meus fills de determinades maneres.

Senyor conseller, la qualitat educativa és donar a tots, a tots el que necessiten. Això s'està donant hui en dia per l'escola pública. Hui en dia els immigrants, vostés els tenen comptats, estan tots, pràcticament tots en l'escola pública, el 90% ; l'altre 10% no sé si són immigrants o persones de nacionalitat estrangera. Bé, sent que l'escola pública atén a tots eixos immigrants, jo li assegure que els professionals ho intenten fer el millor possible, vostés no estan actuant de manera adequada.

Jo li vaig recordar a la consellera de Benestar Social l'altre dia que jo vigilaria que el seu Pla valencià de la immigració es complira i tinguera consignacions pressupostàries. La seua memòria econòmica per a l'àrea cultural i educativa era de 645 milions d'euros a repartir, se suposa, entre l'any 2006 i 2007, perquè este pla es va presentar en març de 2005. Bé, jo no trobe eixos diners en el pressupost d'educació, com no els he trobat en els pressupostos de benestar social, senyor conseller. Jo ja sé que vosté reclama que les aules Pase són el gran descobriment, però les aules Pase són 28 aules, senyor conseller, i no hi ha més.

I nosaltres seguim dient que no estan actuant de manera correcta, ni estan posant els recursos necessaris perquè l'escola que atén a tot tipus de població puga realment atendre-la. Això ho parlem també en secundària, ho parlem dels programes d'adaptació curricular en grup, que han sigut clarament rebutjats per la conselleria de les peticions que hem tingut el 70% no s'han acceptat. I per tant el 70% de les sol·licituds no han pogut atendre al seu alumnat amb una atenció a la diferència, una atenció de diversitat suficient adequada.

Jo, senyor conseller, no tinc molt de temps per a parlar. Jo li parlaria d'infantil, de com han reduït vostés, com no han augmentat les aules de 0 a 3 anys públiques; ninguna aula més de les 32 que existien, més 21 municipals. I quan vosté es refereix als 10 milions d'euros que han ficat enguany per a subvencionar eixa educació, és una subvenció parcial i, a més, la majoria d'eixa subvenció va a centres privats, perquè no existeixen públics. Vosté s'encarrega que no existisquen públics. Per tant, tampoc de cap manera, podrà una persona triar una educació pública de 0 a 3 anys, perquè no en tindrà al seu abast. Clar, que uns altres sí que podran triar, però els qui volen l'educació pública no, de cap manera. Podria fer alguna referència a algunes coses de l'any passat, però vaig a deixar passar.

De la mateixa manera, senyor conseller, els concerts d'educació han augmentat molt per damunt del que han augmentat unes altres partides. Jo simplement li diré que els concerts en ESO des de 1995 a 2006 han augmentat un 8. 498%. És un augment significatiu. El dels seminaris menors només ha augmentat un 389%. I així podríem anar veient algunes valoracions que venen a entendre que vostés tenen molt clar quin tipus d'educació volen fomentar i a més que no tenen cap tipus de fre, ni cap tipus de reparo.

Clar, després vosté em diu que estan fent tantes coses en construccions i tot això. Nosaltres, i ací entrem en el tema de Ciegsa, com vosté pot pensar, senyor conseller. Ciegsa ens pareix opaca, no hi ha manera d'esbrinar realment què és el que s'està fent dins Ciegsa. No sabem el grau d'execució pressupostària, no hi ha possibilitat de què els poders públics puguen tindre un control real del que hi ha a Ciegsa. El que sabem és que les inversions reals augmentaran per este any un 2,1%, mentre que les despeses financeres, és a dir els interessos a pagar, augmentaran un 24,4%. Això és molt simptomàtic, senyor conseller. Inversions reals un 2% i les despeses financeres un 24. I com, evidentment, sap vosté els deutes augmentaran de manera extraordinària. Igual que l'any passat em va dir que passaven deutes a curt termini per a fer-les a llarg termini, com fa un bon gestor, enguany es dediquen també a augmentar les de curt termini perquè igualen les de llarg termini i així tots estiguen content i deurem el que ens toca deure. No sabem tampoc exactament totes les xifres de Ciegsa. Vosté ja s'encarreguen que no les puguem saber amb suficient claredat.

Vosté m'ha dit que li faríem prou de cas a la promoció i ús del valencià. Sí, senyor conseller, li anem a fer cas no només per les quantitats il·limitades sinó perquè nosaltres estem insistint que aquí hi ha una qüestió d'actitud que falla. L'any passat vam reivindicar que els pressupostos ens vingueren en valencià. No s'ha aconseguit. En la xarxa tampoc estan en valencià. I aquí veiem com el pressupost de la "Academia Valenciana de la Lengua" ens ve així, com "Academia Valenciana de la Lengua". Jo crec que si l'Acadèmia de la Llengua Espanyola vinguera en francès algú protestaria. Però ací pareix que dóna igual tot això.

Jo considere, senyor conseller, que molt més és una actitud que 6,4 milions d'euros. I que aconseguiríem molt més amb actituds diferents que amb eixos diners. Jo, senyor conseller, faig cas de les avaluacions externes de la seua política lingüística. Totes les avaluacions diuen que l'ús del valencià normal i freqüent va a menys. Per tant, com va a menys, jo és l'avaluació que vaig a fer cas sempre, avaluacions externes i objectives.

Però si no fora prou això, anem a la qüestió de biblioteca, de política editorial i ens trobem que les ajudes a l'edició en valencià baixa un 2,34%; es ajudes a l'edició en castellà pugen un 35,40%. Sí, senyor conseller, són números que estan aquí. Li ho puc assenyalar concretament. L'editorial en valencià té 300. 000 euros, 300. 100. 000,19 euros tenia l'any passat; i la de castellà té 173. 000 euros, quan hi havia l'any passat 128. 000. Per tant, vostés consideren que cal fomentar molt més l'editorial en castellà que no la de valencià. I això és una qüestió, senyor conseller, que és sistemàtica, perquè els augments a l'edició en castellà sempre han sigut majors que els augments a l'edició en valencià des de fa ja vàrios anys.

Jo li voldria comentar, perquè m'interessa molt, la partida d'arxiu i innovació tecnològica, perquè és cert, vosté ho ha dit, vam aprovar una llei d'arxius enguany i per tant jo he anat a vore si hi havia un reflex de les diverses mesures que en la Llei d'arxius figuraven: el Consell Assessor d'Arxius, si hi havia una millora en sistemes de gestió, millora de les instal·lacions, la junta qualificadora de documents administratius, si hi havia diners per al seu funcionament, si hi havia diners per assessorament tècnic, per assegurar les condicions mínimes en les instal·lacions, millora i instal·lacions en l'Arxiu de la Generalitat, si alguna cosa apareixia allí. Senyor conseller, no, no apareix res d'això. L'augment de l'11,8% d'esta part no arriba de cap manera a cobrir les necessitats o el que marcava la Llei d'arxius. Ho lamente, ho lamente, perquè nosaltres hem fet molt d'esforç perquè eixa llei isquera bé, però veiem que passava el mateix que ha passat amb la Llei del llibre i amb algunes altres lleis, que s'han convertit en paper mullat.

I no sé, senyor conseller, si he de preguntar-li a vosté o a algun altre conseller sobre la Ciutat de les Llengües, segurament Ciudad de las Lenguas.

El senyor president:

Senyor Cardona, quan puga acabar.

El senyor Cardona i Pla:

. en Castelló, perquè no apareix cap tipus de pressupost, però nosaltres sabem que hi ha persones que tenen cotxe oficial i que figuren com a directius d'esta entitat. I ens agradaria saber què passa amb ella.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Ara va a intervindre el Grup Socialista. I he de dir-les a les seues senyories que ho faran dos companyes del grup, la senyora Noguera i la senyora Segarra. En primer lloc, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Parece que el señor conseller se toma los presupuestos como un cuento de madrastras y también de algún ogro que otro. Pero como a mí lo que me parece que es una desvergüenza es escurrir la responsabilidad que cada uno tiene, pues estaría bien que habláramos de los presupuestos de un gobierno que lleva diez años al frente de esta Comunidad y que, además ha compartido ocho años con el gobierno central de su mismo color político. Y que son los que han generado las carencias y deudas que usted comentaba, deudas que pagaremos los valencianos debidas a una pésima gestión y a un despilfarro que cada vez crece más de recursos públicos.

Después de toda su somera descripción de decirnos hasta cuánto nos cuesta la tiza, usted hace un totum revolutum para intentar justificar planes nuevos que no tienen asignación nueva. La realidad es que el famoso Previ, primero de toda España, tiene 90. 000 euros, para un plan, un congreso y un premio. Y Milloraescola ha sido la mayor tomadura de pelo. Ustedes han incluido 10 millones en una partida de secundaria, que además es un 35% menor que la del año pasado. Alumnos inmigrantes, ni una sola línea específica ni para programas, ni para formación, ni para integración. Pero, como decía el señor Cardona ¿dónde están los 6 millones de euros que sí les llegan del Ministerio de Asuntos Sociales para refuerzo educativo, y que además es partida finalista? El mismo dinero también que falta para la compra de ordenadores de la que usted está tan contento y orgulloso, pero que, efectivamente, paga el ministerio.

Yo sé que les aburre hablar de Ciegsa, pero es que a mí me parece tremenda la situación. Y solo les voy a hacer una pregunta: ¿cómo es posible que la deuda, la mayor de todas las empresas públicas de más de 1. 300 millones de euros, sea superior al coste de la construcción de los colegios? Contésteme solo a eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Senyor conseller.

Jo li assegure que estos pressupostos me'ls he mirat, perquè a més és un tema que m'agrada i m'apassiona, però realment m'he quedat molt decebuda. Primera, perquè sí que estos pressupostos tenen dos vares de mesurar, com vosté ha dit abans, i a més de forma molt clara que vaig a exposar-li en este poc de temps que tinc.

Anem a vore, estos pressupostos, que es diuen foment de l'activitat esportiva, no es correspon a la denominació del programa, ja que ni fomenten l'activitat esportiva ni s'ajusten a les necessitats de l'esport en la nostra comunitat.

Sàpia que té el mateix pressupost que en l'any 2003, és a dir, 32 milions 706, tenien 32 milions 344 en l'any 2003. És un incompliment de la Constitució en el seu article 43: "Els poders públics fomentaran l'activitat esportiva". Incomplixen l'Estatut d'Autonomia en el seu article 31: "L'esport i l'oci són competències exclusives de la Generalitat". Incomplixen la Llei valenciana de l'esport de 1993 en tot el seu articulat.

És a dir, l'eslògan d'esport per a tots ni l'entenen ni el volen entendre, perquè contínuament i conscientment l'incomplixen, sabent que és una obligació de la Generalitat Valenciana, i no és simplement un eslògan.

El pressupost del 2006 és més del mateix, és inèrcia, continuisme i maltracte a l'esport escolar, que jo no sé abans d'on s'ha tret el número. Però seguix tenint la mateixa inversió que en l'any 1995, i una humiliació a les federacions esportives valencianes. L'esport escolar, des de l'any 1995, la seua evolució és zero, és a dir, no s'incrementa ni tan sols l'IPC. Seguixen ignorant-lo, perquè moltes vegades, i això mos passa i mos ha passat a tots els ajuntaments, ho dixen en mans de l'ajuntament, que cada vegada han d'acostumar-se a assumir més competències, encara que no siguen pròpies, i més quan falla el govern autonòmic. És a dir, en l'any 95 tenien 40 milions i en l'any 2006 seguim tenint 240. 000 euros, és a dir, 40 milions.

Si parlem de les federacions esportives, és una total desvergonya el tracte que reben de la Generalitat Valenciana. Seguixen en el mateix pressupost, 1. 250. 000 euros per a totes. Quan ja els vam dir, en la seua última compareixença, que eren les que menys rebien de tot l'estat espanyol. Per davant està Andalusia, Castella-La Manxa, Astúries, Catalunya i un llarg etcètera de comunitats.

Quan parlem del capítol de personal, això canvia, això sí que va per bon camí. Des que governen este capítol s'ha incrementat en un 111%. Es pot considerar que el capítol de personal no és gens regressiu i que va molt bé encaminat.

Senyor conseller, n'hi ha una sèrie de preguntes que sí que m'agradaria que em contara o que intentara explicar-m'ho, perquè de veritat que a mi se m'escapa o no les entenc. Com no se menciona per a res en estos pressupostos la Copa d'Amèrica. Sé que està en Presidència o estarà en gastos diversos, però es tracta d'un esdeveniment esportiu, i el seu pressupost en la secretaria autonòmica ni el menciona.

Què passa amb el Consell Valencià de l'Esport, que fa quinze dies que l'aprovaren i no té absolutament ninguna partida pressupostària? Serà un altre ens més sense partida per a poder funcionar? I no sé si s'ha donat compte o és conscient, com he dit abans, que este pressupost és el mateix que fa tres anys, la mateixa quantitat. I el principal destinatari de tots estos recursos econòmics és la societat mercantil Circuit del Motor, SA; és a dir, el 31% de tot el pressupost destinat a l'esport se'n va a esta societat, 10. 631. 000 euros.

Eixa pregunta voldria que me l'explicara, perquè una altra pregunta que voldria fer-li és: Senyor conseller, la nostra comunitat té 541 municipis, més les pedanies, més les mancomunitats. Per a infrastructures esportives n'hi ha destinats 2. 454. 000 euros; menys del 50% de l'any anterior. Ara bé, es crea una línia nominativa, en noms i cognoms d'ajuntaments, que té 2. 293. 000 euros; és a dir, quasi el mateix que allò altre. L'única diferència és que esta línia nominativa ja va per a huit municipis, tots ells del Partit Popular. És a dir, 533 pobles s'han de repartir el mateix que huit. Supose que n'hi haurà un perquè, n'hi haurà una explicació, però jo li dic que a mi se m'escapa. I supose que estos diners públics tindran més que eixe criteri de ser campsistes o del Partit Popular per a estes inversions.

I una altra cosa que també voldria anomenar, quan ha dit allò de la vara de mesurar, en la Diputació de Castelló es firma un conveni de 1. 250. 000.

El senyor president:

Senyora Segarra, quan puga.

La senyora Segarra i Sales:

. la Diputació d'Alacant no té absolutament res. L'Ajuntament de Castelló té una quantitat considerable en inversions. L'Ajuntament d'Alacant simplement 200. 000 euros. Supose que també tindrà alguna explicació.

I quant a esdeveniments esportius, és de veres, l'Eurobàsquet, que és una selecció nacional, té 800. 000 euros, però allò altre, la Federació Valenciana de Pilota 24. 000 euros per a un mundial. El campionat de vela adaptada, 30. 000 euros. La Copa d'Europa de clubs d'atletisme, que és d'ací València, 150. 000. I el campionat del món universitari d'ací la comunitat, 60. 000 euros. La diferència és brutal entre eixos 800. 000 euros per a una selecció nacional, i la diferència per a les nostres obligacions com a comunitat i govern valencians. Supose que també tindran altres criteris, que a mi se m'escapen i supose que tindrà una bona explicació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula, en nom del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la presentació tan exhaustiva i permenoritzada dels pressupostos del 2006. No era la meua intenció parlar del que vaig a parlar, sinó centrar-me en educació. Però la veritat que, sentint el que he sentit ací, jo crec que s'ha de fer almenys una menció. Quan hi ha un president del govern que té diversos sectors en el carrer, que fa promeses, però promeses públiques davant d'eixe sector, com "crearem el plan del carbon", i no les complix, com hui s'atrevixen ací a dir que n'hi ha promeses incomplides? (Remors) El primer que haurien de fer és callar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Nácher Pérez:

. callar per vergonya. Per tant, senyor conseller, en este incís que sé que no anava en els pressupostos que hui estem mirant d'Educació, Cultura i Esport, vaig a centrar-me, i disculpe este incís, però no podia aguantar davant tanta hipocresia política que acabava de sentir.

Els pressupostos de la conselleria d'Educació, Cultura i Esports del 2006 seguixen augmentant els recursos destinats a finançar la despesa de caràcter social, amb la finalitat d'afavorir les polítiques socials compromeses amb la societat, per a donar una prestació de qualitat, equitat, eficàcia i eficiència.

I això ho demostra que des de 1995 al 2006 els pressupostos han anat augmentant gradualment en la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, i podem dir que han augmentat un 100,6,24%. Per tant, qui aposta per l'educació, qui aposta per la cultura i qui aposta per l'esport? És una pregunta que deixe en l'aire, però sé la contestació.

En el pressupost per a l'any 2006 la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport augmenta en relació en el 2005 en més de 2. 800 milions d'euros, representant sols esta conselleria el 23,82% del total del pressupost de la Generalitat.

L'educació, senyories, ha de mirar-se d'una manera connexa, unida. Qui vulga mirar-la d'una manera assossegada, no pot fer un anàlisi del que és l'educació, i menys avaluar-la. Tan sols pot fer demagògia, utilitzant una cosa tan important per a esta societat com és l'educació. L'educació és una maquinària amb un engranatge molt complex, que es posa en funcionament una peça i es menegen totes. Per tant, mirar sols una peça de l'educació no mos du a ningun lloc.

Podem començar per qualsevol peça de l'educació. Podríem començar, per exemple, per la ràtio professor-alumne, que disminuïx cada any, cada curs escolar disminuïx. Això ja no ho diem perquè com ja és una realitat, és una cosa generalitat, ja no ho diem. Però això suposa un augment de la plantilla del professorat. Per tant, un augment del capítol I, un augment del nombre d'aules. Per tant, un augment del nombre de centres que en l'any, en este curs 2005-2006 que s'ha iniciat ara, s'ha posat en funcionament 56 centres educatius més.

Hi ha dos programes més dedicats a la millora d'infrastructures i equipaments i ampliar la xarxa de centres públics. Com són Creaescola i Millorescola. Tot això és dins del mateix engranatge de la maquinària. Per això, com bé ha dit el conseller, també han augmentat els gastos de funcionament, sobrepassant de manera ostensible la mitja del pressupost de la conselleria.

En ensenyança primària un 23,35%, i en secundària un 24,40%, representant un 73,9% del capítol II de la conselleria d'Educació. Són uns pressupostos que ha apostat tant pel continent com el contingut, però sempre en mires de treballar per anar a més per l'educació. S'ha apostat per l'educació obligatòria, tant en primària com en secundària, en les zones rurals i en les zones urbanes, no com altres que volien tancar les zones rurals i tots sabem que quan es tanca una escola d'un poble, eixe poble va a poc a poc minant-se i quedant-se sense població.

S'ha apostat per l'educació infantil. Eixa que va ser oblidada per la Logse, perquè en els anys 90 es veu que, llegint la Logse, no naixien xiquets de zero a cinc anys, els xiquets directament passaven a sis anys, perquè aleshores no es mirava en l'educació la part infantil. S'ha mirat en el batxiller, en l'FP, en les ensenyances de règim especial, fomentar la integració de l'alumnat estranger, en el pla PAS, el foment per la informàtica.

I en allò referent a la formació professional voldria destacar la creació de l'Institut Valencià de Qualificacions Professionals com a objectiu bàsic d'adaptació de les qualificacions professionals en relació amb l'ocupació a la Comunitat Valenciana. Eixa és una gran diferència amb els governs anteriors perquè, mentre uns creaven atur, nosaltres, els governs del Partit Popular, sempre hem apostat per l'ocupació.

Cal destacar també l'Ivaded, l'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància, que facilita l'accés a la formació de les persones que no puguen optar per modalitats presencials i permet la formació contínua i permanent de les persones al llarg de tota la seua vida laboral activa. Eixa és una aposta que estan recomanant-la fins i tot les polítiques europees. Però això no és important per a alguns.

En una proposta. --I m'agradaria fer una menció, perquè ara pareix ser que el pla previ causa ampolles-- Per una proposta d'estes Corts es va aprovar per unanimitat la creació d'un Observatori per a la Convivència i Prevenció de la Violència de les Aules. Eixe observatori ha fet la seua feina, i curiosament, d'eixa feina, es torna a presentar ací, a estes Corts, perquè tots ens unim a favor de la convivència i prevenció de la violència a les aules. Es presenta una proposta d'un pla en estes Corts en el qual estan les mesures aconsellades pels membres de l'Observatori, i ens trobem que voten en contra. Segurament, i jo no vull que passe, que tinguem cap problema de convivència a les aules, no vull. però aleshores demanaran caps. Però mentres, però mentres estan posant-se les mesures, i no vull que passe, i no vull que demanen ni el cap del conseller ni que es monte cap número, però qualsevol cosa serà bona per a muntar un número, i ja ens coneixem ací tots. Però sí que puc dir ací que és una reacció inexplicable i incoherent, incoherent que s'aprove una cosa sí i l'altra no. I segurament es volguera exigir responsabilitats. "Pero yo no me mojo las manos". Això és la comoditat, això és la comoditat.

Quan a l'àrea de cultura, augmenta un 11,21% respecte al pressuposts de 2005, en la qual es pot vore un compromís del Partit Popular per a una cultura lliure, no intervencionista --com és la política del senyor Rodríguez Zapatero que ven tots els dies en vivenda, en sanitat, en educació--, plural i democràtica, conjugant-la amb el respecte de la protecció i foment de les nostres senyes d'identitat, com són el foment de la nostra llengua i l'ús del valencià. Mentres en altres dècades es caracteritzava per fer desaparèixer infraestructures culturals, simplement perquè eren de segles passats, i hi ha diversos exemples al llarg, desgraciadament, de tot el territori de la Comunitat Valenciana, en esta última dècada s'ha apostat clarament per millorar la comunitat, recuperar i dotar d'infraestructures culturals. I aixina veiem el Pla d'inversions d'infraestructures socioculturals, ajudes a museus i col·leccions museogràfiques, millora de l'equipament de les sales del Circuit Teatral Valencià, la Fundació de la Comunitat Valenciana de la Ciutat de les Arts Escèniques, així com un increment del Programa de patrimoni artístic en un 26,99%, amb la incorporació de nous plans als ja existents, com el Pla de col·legiates històriques, monestirs, edificis conventuals i el patrimoni industrial i el Pla de pintures murals.

Agrair-li al senyor conseller, com ens ha dit, la posada en marxa, en funcionament dels plans culturals de la Comunitat Valenciana, en els quals hi ha. estan governats estos pobles per diferents grups polítics --no ens poden acusar de res--, aixina com la casa del Salt, la casa de Juan Gil-Albert, i fer una referència, per exemple, a Llutxent, també hi ha una inversió en la restauració del palau.

Per tant, açò és una xicoteta mostra de les intervencions previstes per a la recuperació del nostre patrimoni, que es vorà potenciat de manera decidida per la posada en marxa de l'Institut valencià per a la restauració i conservació dels bens culturals.

La difusió també és molt important. I aixina s'ha demostrat en els diferents governs del Partit Popular. Per això ens alegrem de les candidatures per a la declaració com a patrimoni de la humanitat per la Unesco, aixina com la pròxima exposició de la Fundació de la Llum de les Imatges de la Santa Faz d'Alacant, com la preparació de l'exposició en el 2007 a Xàtiva.

Destacar el Conveni amb la biblioteca vaticana per a la digitalitzar els fons valencians, perquè nosaltres apostem per un món de noves tecnologies, no ens fan falta els papers, sinó donem valor a la informació. Per tant, és important que eixos documents, d'una manera. amb un suport modern, estiguen ací.

Treball per la música. I també sols deien que el treball per la música anava a ser el Palau de la Reina Sofia. Doncs no, han crescut les partides per a les escoles musicals, els convenis amb les federacions d'associacions musicals. Encara que no vullguen vore la realitat, ahí està. Es van signar l'altre dia els convenis amb la federació, però, clar, d'això callen, perquè és preferible callar.

Agrair-li al senyor conseller que en la programació d'arxius i innovació tecnològica s'estableix que hi ha les bases per al desenrotllament de la Llei d'Arxius, recentment aprovada.

I en esports, hui hem sentit ací el circuit de Xest, jo crec que és un bon cap de setmana per a parlar del circuit de Xest, per a dir-los a tots els afeccionats del motociclisme que estan venint de tota Espanya, i de fora d'Espanya, perquè hem pogut vore fins i tot un gran jugador de bàsquet que ve a propòsit a vore la carrera.

El senyor president:

Senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

--Sí. Gràcies, senyor president. Acabe. -- Crec que és un bon cap de setmana per a parlar i dir-los que el Partit Socialista no vol el motociclisme a esta comunitat. Però bé, ha demostrat que s'ha apostat per un esport de base, per esdeveniments nacionals i internacionals que es faran a la nostra comunitat, aixina com el foment dels esports autòctons en la construcció de la Ciutat de la Pilota.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Té la paraula el senyor conseller per aclarir alguns dubtes que s'han plantejat en les anteriors intervencions.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair la intervenció de la senyora Nácher, en nom del Grup Parlamentari Popular, perquè efectivament algunes de les crítiques que hui s'han vessat ací, en estes discussions, en estos comentaris, doncs tenen el do de la inoportunitat, do de la inoportunitat que afavorix, lògicament, a qui està en este moment en tasques de govern. Perquè clar, parlar, com vosté ha dit, que si es destinen o no diners al circuit en el moment en què es parla, o parlar del Palau de les Arts en altres intervencions. , bé, farem esment d'elles, però vull dir que això indica clarament que els criteris per a plantejar la crítica política i la crítica pressupostària doncs no estan una miqueta afinats. Però això és bo. Vull dir, si l'equip que tens enfront no està en el seu dia, això no és mal, ni esports ni en altres temes.

Jo volguera, entrant en matèria amb els altres grups parlamentaris --moltes gràcies, senyora Nácher--, contestar una miqueta al senyor Cardona en algunes coses. Primer agrair-li el to de la seua intervenció, perquè evidentment el senyor Cardona és una persona que sempre estudia els temes des del seu punt de vista, però amb un rigor. I dir-li que és veritat que jo he utilitzat certs adjectius, però si compta els adjectius i compta els números, els números que jo he dit són infinitament superiors als adjectius. És a dir, la meua intervenció, que jo ho lamente que haja sigut una miqueta llarga a la millor, ha volgut ser llarga intencionament perquè, a banda de les desqualificacions o qualificacions, dels qualificatius o desqualificatius, el que importa són els números. I els números són els que s'han dit. La senyora portaveu del Grup Parlamentari Popular ho ha dit amb tota claredat. El pressupost continua creixent d'una manera important, quantitativament i qualitativament.

Les partides. Jo m'he molestat, a la millor molestant-los també a vostés, de dir cada import el percentatge que pujava. I vostés han vist, clar, que això molesta i de vegades cansa, i sobretot quan és tan contundent. Jo pense que l'oposició que està en l'oposició, que és una situació a més de política psicològica, jo entenc que això provoca una certa sensació de disconformitat. Però bé, hi ha sobretot números i realitats assentades en números. És a dir, que no estem parlant de coses que són, com deia, una entelèquia, que es parlava l'any passat d'alguna cosa que hui ja es posa en marxa. Perquè clar, jo me'n recorde d'una membre del seu grup, que era de Castelló, una diputada d'Esquerra Unida per Castelló, me'n recorde que eixia en un paper i deia "el proyecto cultural de Castellón, señorías, papel, sólo papel". Si a aquella diputada li haguera caigut cada rajoleta del projecte cultural de Castelló damunt del cap, hui estaria dins de la piràmide, perquè naturalment el projecte cultural de Castelló està absolutament executat.

És a dir, tinguen una miqueta de cura, quan estem parlant en governs del Partit Popular, de dir que no es van a fer les coses. Perquè de vegades tarden, de vegades tarden una miqueta més, de vegades una miqueta menys, però han de tindre eixa previsió de gent prudent, i vosté ho és, vosté ho sap, vosté. al seu poble estàvem l'altre dia inaugurant allí una preciosa instal·lació cultural, preciosa, que situa al seu poble en un lloc capdavanter al si de la comarca en què es troba, i vosté sap que allò està allí. Vosté podrà passar i mirarà a la millor a la voreta, mirarà cap a l'altre costaet, perquè a la millor diu "és que ho han fet estos". Però està allí. És a dir, el centre cultural està allí, i això no es pot ignorar.

Victimisme jo no he fet. Mire vosté, el victimisme és el compte de la Cenicienta però amb un final trist. I el compte de la Cenicienta té un final alegre. La carabassa es transforma en una carrossa i ahí acaba tot. "Y fueron felices y comieron perdices".

Jo he sigut realista en una situació dual, en una situació que és com aquell deu de l'antiguitat que tenia dos cares. L'oposició socialista, fonamentalment, parla ací en una cara, però governa en una altra, que és l'oposada. Són les dos cares de la lluna. Jo sé que a vosté això no li importa directament, però m'ho ha d'admetre que és aixina. És a dir, vosté i els qui estan al seu costat ho saben perfectament. És un discurs absolutament --no vull que s'interprete com a un insult--, però tècnicament és políticament esquizofrènic, hi ha mitja part del cap que pensa una cosa i mitja part del cap que pensa una altra. És a dir, la mitja part del cap de Madrid i la mitja part del cap d'ací, de la Comunitat Valenciana. I això al final crea un rebombori dins del cervell que ahí es forma un caos universal.

Per tant, jo no he fet victimisme. Però a continuació li he dit: això no impedirà ni impedix que ens uns pressupostos acurats com estos la Comunitat Valenciana aconseguisca els seus objectius. I és no fer victimisme, és fer el que vosté faria si no estiguera ofuscat sempre en aconseguir futures aliances amb el Grup Socialista. El que vosté faria és denunciar la discriminació de la nostra comunitat. A vosté li pareix bé que ens donen 12 milions o 14 milions d'euros al Teatre de l'Òpera de Barcelona i al de Madrid i a nosaltres res? Què és el mateix el Teatre de l'Òpera? Sí. Bé, no, el mateix no, perdone, molt millor. A vosté, diga, li pareix això raonable? A vosté li pareix raonable que es done mig bilió de pessetes a Andalusia per un pretés deute històric i a nosaltres se'ns passe la mà per la paret per a construir hospitals, centres de salut, i col·legis i instituts? A vosté li pareix bé que un govern. ? Clar, com el govern és d'esquerres a vosté li pareix bé. Però a mi em pareix mal. I pense que a vosté li hauria de paréixer malament també, paréixer malament, perquè, clar, no té trellat, no hi ha un.

I el repartiment de l'1% cultural? Vosté sap que totes les infraestructures tenen un 1% cultural. I nosaltres passem la mà per la paret i se'n va la major part del percentatge a Catalunya. Per cert. Per cert a Catalunya! Mira quina casualitat! Mira quina casualitat, se'n va a Catalunya. Per què? No ho sabem per què. (parla una diputada sense micròfon i fa referència a Zapatero). No és català, però el faran fill adoptiu, segur. (remors)

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Bé, després diu: clientelisme. I parla i mescla el clientelisme en un problema, en un acord amb la diòcesi de Castelló. Bé, a banda que vosté sap que hi ha una comissió mixta entre Patrimoni de la Generalitat Valenciana i la diòcesi per a vore quines prioritats s'han de fer, això és treballar en la restauració, afirmar un patrimoni que és en la diòcesi de Castelló --escolte-- i en la de Tortosa, en la diòcesi catalana, perquè també té part del seu territori a la Comunitat Valenciana, que és a Castelló. I hi ha coses que cal restaurar, naturalment. Ahí davant tenim una perfecta exposició, que jo recomane, que es diu: La memòria recobrada de l'art valencià gòtic, i cal restaurar les obres. És importantíssima eixa exposició. I n'hi ha, doncs, algunes obres que cal restaurar perquè en algun incendi progressista es van deteriorar fa molts anys.

Bé, estes són les coses que hem de fer. Jo, què vol que li diga? Si el propietari de les obres d'art fóra en compte d'una diòcesi, doncs, la fundació ics, es faria el conveni amb la fundació ics. Però, dóna la casualitat que les esglésies, a banda de les que van deixar de pertànyer a l'església per la desamortització, doncs, solen pertànyer a l'església. I què hem de fer!

Diu vosté que pensem només que en els palaus de --vaig seguint els seus raonaments--, en el Palau les Arts i que la nostra concepció de la cultura. La nostra concepció de la cultura és una concepció prou oberta, o siga, jo pense que les manifestacions artístiques que es donen es donen absolutament, és a dir, nosaltres no tenim cap tipus de discriminació i estem fent el mateix que hem fet; l'infraestructura en el poble xicotet o en el mitjà, com és el cas del seu, ho hem fet a nivell de València, que és la ciutat més gran des del punt vista demogràfic de la nostra comunitat i l'hem dotada d'una infraestructura artística de primeríssim nivell que ultrapassa el que és local, inclús el que és nacional, per a ser un esdeveniment de caràcter internacional. I això tampoc és pot negar.

Després, doncs, passa com tot, com tot, que és una estructura molt gran i s'ha posar en marxa amb les dificultats inherents a la posada en marxa d'una infraestructura d'esta natura. I ahí, igual que un gran vaixell, doncs, va damunt de les ones i, de tant en tant, n'hi ha alguna oneta que li pega a un costaet i va navegant tranquil·lament pel mar, pel mar de la cultura. Eixe vaixell navega pel mar de la cultura.

I diu vosté: "censura de símbolos religiosos". Censura de símbolos religiosos. No vam fer cap censura de símbols religiosos, nosaltres hem dit que n'hi havia un pasquí d'una organització, per cert, finançada amb fons públics i que, per tant, ha de tindre un principi de respecte. Jo li assegure que si ahí jo haguera vist que, doncs, a Pablo Iglesias li hagueren ficat unes orelles de burro o a Carlos Marx li hagueren posat un cos de porc, jo de la mateixa manera haguera protestat i haguera protestat com a govern, perquè el mateix dret té a ser protegit en la seua sensibilitat una persona que tinga eixes persones que he citat com a personatges històrics decisius per a la seua conformació psicològica, política o personal.

Per tant, no és un símbol religiós, és un símbol social que es critica, a més resulta que és un símbol religiós. També podia haver passat un hindú i haver-se sentit molest perquè n'hi havia una figura que era d'eixa mitologia, i no s'han de fer estes coses. I ells ho han comprés aixina i han retirat part del material i, després, dins del festival faran el que estimen oportú. I això no és cap tipus de censura de tipus religiós, és manifestar com a govern que representa a tots els valencians una manera de pensar sobre un temes. I això és --pense-- més positiu que no amagar el cap. I, a més, li he de dir una cosa. Mire, en una comunitat veïna, que és socialista, es va retirar l'altre dia un material que deia: "Acaríciate, acaríciala". I està governat per socialistes, i es va retirar eixe material, el govern de Castella-La Manxa, va agarrar i va dir: "açò és improcedent". I ningú de vostés pensarà que això és una censura. A la millor no ho pensen perquè és un govern d'esquerres, però jo no ho pense. Una cosa que pot ferir la sensibilitat d'un determinat sector de la població, el govern de Castella-La Manxa ho va retirar front a la denúncia que va fer una sèrie de persones i col·lectius. I no passa res. Per què? Perquè el que té la responsabilitat de govern ha d'intentar que les coses funcionen en harmonia i sense tensions. Per tant, de censura de tipus religiós, nasti de plasti, bo, res de res.

Educació lliure. Jo ahí no l'ha entesa. Que vosté mai ha pogut tindre en esta comunitat una educació lliure i que ha tingut algunes coses, que arrossega algun trauma. Això ho poden contar, jo sempre conte el mateix, però jo li contaré la història dels meus fills, i em pareix que no és la primera vegada que la conte. Quan vaig vindre de Canàries, un dia arriba el meu fill tot escarotat i em diu: "papá, me han dicho en el colegio --parlava amb accent canari, li deien "los canarios" quan vam vindre, en l'any 87--, me ha dicho un profesor que llegaron unos un día a caballo, que se llamaban los castellanos, y nos arrancaron la lengua. Por favor, que no vengan los castellanos". I jo li vaig dir al meu fill --que va ser el professor d'Història, a la millor el coneix vosté--, i jo li vaig donar el Vicens Vives, que és un autor. en fi, que va ser el meu llibre de batxillerat, i li vaig dir: et lliges açò i, després, quan t'examines fica-li allò de "van arrancar la llengua", no vaja a ser el progre este et suspenga. O siga que cada u ho mira pel seu costaet.

El que volem és que tothom tinga la seua capacitat d'expressar-se i de rebre l'educació respecte a la seua manera de pensar. I, actualment, si vosté vol rebre ensenyament en valencià, i si la seua família vol rebre ensenyament en valencià, jo crec que trobarà perfectament al seu abast una sèrie de recursos educatius públics perquè això siga aixina. I això no es pot negar perquè s'ha multiplicat el nombre de centres, de línies i de tot tipus de recursos que donen ensenyament en valencià. O siga que això a mi m'ho haurà d'aclarir.

La concentració d'immigrants, que diu vosté que està el 90% en l'escola pública. Primer, que això és dificilíssim de controlar. Tinga vosté en compte que n'hi ha 61. 000 immigrants aproximadament que han vingut en els últims anys, que entre 6. 000 i 7. 000 s'incorporen a la xarxa educativa any rere any, i que, a més, bona part d'ells s'incorporen en el curs en marxa, la qual cosa és una dificultat molt gran. I, després, n'hi ha gent que els recursos que troba són els que li interessen. Tampoc el 100% dels centres tenen la mateixa característica ni el mateix repartiment. Vull dir, hi ha una proporció en esta comunitat del 70% de centres de la xarxa pública, el 30% de centres concertats i privats, la proporció és aproximada eixa. O siga que el décalage, que diuen els francesos, la desviació, doncs, és una desviació relativa. Jo conec i li puc donar exemples, però amb noms i cognoms, de centres que són de tipus concertat i tenen més concentració d'alumnat immigrant que altres, per la seua localització, etcètera, etcètera, que altres públics, vull dir, purament públics. És molt difícil, després, de controlar això perquè la gent té també la seua llibertat d'anar a un centre que li interesse.

De totes maneres, he de dir-li a este respecte que s'ha encetat un procés de diàleg amb les associacions de pares, amb els sindicats, està fins i tot, signat, un document en el que el tema de l'admissió al centre s'ha de parlar d'ell i a vore com es pot enfocar des de la nova perspectiva perquè ja és un decret antic i cal vore les noves realitats com poden modificar eixe decret. Però, és un tema més difícil del que vosté pensa, perquè això del "reparto" que he sentit jo dir a algun sindicat: "no, es que hay que repartir a los inmigrantes". "Reparto", com es fa això? "Reparto" què és? Es repartixen les botelles de butano, però repartir persones és complex.

L'aula Pase. Diu: "és que n'hi ha només que 28". Naturalment, perquè l'aula Pase té, el projecte té mesos, mesos té. Està en una fase de pilotatge en 28 centres, però és que el programa Pase no és la solució primera que s'ha donat ací al tema del recolzament a la immigració, a l'alumnat immigrant. Vosté sap perfectament que n'hi ha un sistema d'educació compensatòria, que són recursos addicionals que es donen a centres, on n'hi ha 458. 200 treballant en educació compensatòria, 458. 200. Totes les peticions s'atenen. Li vull dir, totes les peticions d'educació compensatòria. 69 professors en el curs passat. És a dir, nous, afegits. I el programa Pase és un programa que té una dificultat inherent, i és que, a més de la competència lingüística, vol equiparar també la competència acadèmica. És a dir, ens venen xiquets, perquè, clar, fixe's vosté, la LOE esta, si s'aprova com està, diu: "se escolarizán los alumnos de acuerdo con el nivel educativo que presenten en cada momento". Imagine's vosté un xiquet que arriba d'un lloc que està molt retardat per les seues circumstàncies educatives, que té 14 anys i té un nivell educatiu de 8, i hem de posar a eixe xiquet de 14 amb un xiquet de 8. Imagine's vosté, que coneix la matèria educativa de la que estem parlant, el problema que això pot suposar.

El que pretén l'aula Pase, que és una novetat a Espanya, a l'Estat espanyol, és un novetat, és treballar també, a banda de l'equiparació lingüística, amb l'equiparació de tipus acadèmic, és a dir, igualar i tractar de compensar les desigualtats per a amortiguar en el possible este tipus de fenòmens, que jo li he posat un exemple extrem, però que es pot donar.

Critica també 10 milions d'euros per a subvenció a les famílies del primer cicle d'infantil. Bo, jo pense que no és criticable i, a més, són subvencions que en les ordres que s'han donat, que es va posar en marxa el curs passat i que es poden en marxa enguany en este pressupost, van directament a les famílies, directament, el perceptor de l'ajuda és la família, i el descompte el té la família. I ens pareix a nosaltres que és una manera molt important de garantir que eixa persona té accés a uns servicis. Vostés continuem amb eixa dialèctica sempre d'allò públic i allò privat, però el que la gent vol és que el seu fill estiga en un centre adequadament tractat. I en eixe sentit sí que tenim una filosofia de partida diferent.

Els concerts. Bo, sobre els concerts jo li he de dir, perquè és recurrent, este plantejament és recurrent, és a dir, en realitat jo li dic: en unitats concertades, en les mateixes matèries, en ensenyament que no existia en el curs 95-96, i que suposa un increment com a conseqüència de la generalització de la Logse, que vosté sap que són dos anys més per augment de l'edat obligatòria de l'escolarització, si nosaltres llevem eixos concerts a conseqüència de l'ampliació de la Logse, el llevem del còmput total, i calculem, li he de dir que en l'any 95 n'hi havia, en unitats concertades, 5. 139, en l'any 95; i, en l'any 2005-2006, n'hi ha 4. 992. És a dir, de 5. 139 hem baixat inclús a 4. 992. Naturalment, hem hagut d'escolaritzar dos anys més i, aleshores, hem hagut de recórrer a 1. 116 més unitats que, afegides a les anteriors, són els números que a vostés pareix escarotar-los i alarmar-los.

Però, la filosofia del concert educatiu és la mateixa o inclús més restrictiva que quan governaven els senyors que estan a la dreta seua en este moment, i que ho estan també des del punt de vista ideològic. La mateixa, la mateixa, si no, més progressiva, més progressiva.

Després, m'ha parlat de Ciegsa. Bo, ahí, clar, jo comprenc que vostés això no ho poden admetre. I així conteste al conjunt de l'oposició. Ciegsa, clar, Ciegsa és la bèstia negra, ahí han de buscar vostés el que siga; que si un incendi, que si un robatori, que si un tal. L'explicació, en tot cas, li haurien de preguntar al delegat del govern. (Els diputats diuen sense micròfon: "aaaah"). Clar, clar. (Els diputats diuen sense micròfon: "a Zapatero"). No, no, no, n'hi ha una persona que té la responsabilitat directa de l'ordre públic i dels delictes que es cometen a la nostra comunitat, i té l'obligació d'aclarir si ha sigut un incendi intencionat, qui ha sigut el que ho ha incendiat, detindre a eixa persona i posar-la a disposició de la justícia. I va anunciar la conselleria que quan les forces i cossos de seguretat de l'Estat, que estan a les ordres del delegat de govern, socialista en este cas, facen la seua faena, el Partit Popular es presentarà com a acusació particular perquè ha sofrit greus danys en la seua planificació educativa perquè es va a cremar en eixe incendi material, que n'hi havia taules, n'hi havia pupitres, n'hi havia cadires, etcètera, etcètera, i van haver de retardar la posada en marxa de molts centres educatius perquè es van cremar estes coses.

Per tant, em pregunta vosté: Ciegsa? Vosté sap quin és el problema de Ciegsa? Mire, jo m'he dut ací un tubet.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

És que a banda de donar-li regalats, també visuals.

Mire, todos esos puntitos que parecen un sarampión de la Comunidad Valenciana son centros educativos puestos en marcha, son un sarampión, ple de puntets, todos esos puntitos, que està ple de puntets, són centres educatius que els han posat en marxa en dos anys, dos, dos, en dos años de gobierno, 189 centros educativos, dos añitos. I, a més, perquè no pensen que me'ls he inventat, perquè diuen: "no, això el conseller ha tirat ahí i, mira, ahí va un puntet, ahí un altre". No, ací està tota la llista, totes les adreces dels col·legis als que no va anar la senyora Noguera a inaugurar, que no he sido invitada. Ya, ya, si ya consta en acta. (Remors)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Claro, yo comprendo que a la izquierda se le caiga la cara de vergüenza. (Remors) Se le caiga la cara de vergüenza, porque naturalmente, cuando viene, resulta que la derecha reaccionaria y cavernaria coge y construye 189 centros públicos y los pone en marcha en dos añitos. Luego llega la izquierda progresista y maravillosa, y resulta que ha hecho 70 en diez años.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Por tanto, yo de Ciegsa, ¿qué quieren que les diga? Que a ustedes les pasan una lista de cuatro zapatos que se compraron unas azafatas, unas flores que mandaron a unas parturientas, que supongo que a todo el mundo que da a luz le gusta que le manden flores porque eran empleadas de la empresa, y montan ustedes un pitote allí que ni se enteran. Porque claro, tienen un mediático, que para mí lo quisiera yo. (Remors) Para mí lo quisiera. Aquí lo quisiera yo tener.

L'ús del valencià. Anem a vore. L'ús del valencià. Bé, ací l'altre dia, jo no sé, jo sempre parle ahí de l'ús del valencià, inclús he escrit algun article i tal, que es diu La botella plena, la botella mig plena i la botella mig buida. I ahí sempre estem en el mateix, que si és prou o no és prou. Jo el que sí li dic és una cosa, que el que hi ha era més del que hi havia. Però no només un poquet més, és moltíssim més. Quantitativament i qualitativament. És a dir, el bot que hem pegat en matèria d'implantació del valencià a l'escola, i d'una sèrie d'instruments perquè la societat valenciana es veja impulsada en l'ús del valencià, és absolutament espectacular.

Què ocorre? Ocorre el mateix que li acabe de dir. En connexió com la mateixa presidenta de l'Acadèmia reconeixia l'altre dia, i alguns altres acadèmics, per què no diguen que és o era del meu partit, reconeixen que n'hi ha un problema d'immigració que de vegades distorsiona la realitat. Perquè les enquestes s'han de vore en el seu context social, perquè si no, estem aïllats de la realitat social. I això l'esquerra no s'ho pot permetre, la dreta tampoc, i el centre menys, però l'esquerra no s'ho pot permetre, fer anàlisis descontextualitzats.

I li he de dir, per exemple, que augmenta el nivell de lectura i d'escriptura. No tinc les dades numèriques però sí els conceptes. Vosté que té l'enquesta ho podrà comprovar. I una cosa molt important, que el sector de població de quinze a vint-i-quatre anys, és el que presenta millors resultats quant al coneixement del valencià. És a dir, que tots estos esforços que hem fet els governs valencians. I ahí he de dir, i ho he dit públicament, que la Llei d'ús i ensenyament del valencià va ser una aportació fonamental. Chapeau, chapeau al Partit Socialista.

I gràcies a este desenrotllament d'eixa llei hui podem dir això, que el sector de quinze a vint-i-quatre anys, que és el que ha sigut educat en un ambient favorable al valencià, és el que més el parla i l'utilitza i el coneix. I que s'incrementa el grup de persones que parlen indistintament en el valencià o en el castellà, que això encara és més important des del punt de vista psicològic. Això és el que diem abans de la normalització individual, a nivell individual, a nivell individual, que s'ha avançat a muntó, i vosté ho sap.

Vosté té tot el legítim dret de sentir en la seua sensibilitat que encara és poc, i que hi ha resultats que encara no li agraden. Però no me pot negar açò que jo li dic, perquè són resultats objectius quant a recursos educatius i culturals, punt u, diners, i quant a enquestes de sociologia també n'hi ha una part que analitzada és bona.

I diu vosté: "menys diners i més actituds". Ai, per l'amor de Déu. Si férem això, què bonic seria, arriba el conseller i diu: Sap el que li dic? Per a l'any que ve jo tinc una actitud meravellosa cap al valencià, però diners, ni un duro. Vosté diria: "vosté està boig, què diu vosté? " Augmenta els diners, escolte, i damunt augmenta l'actitud. I damunt augmenta l'actitud. Perquè si vosté fa una, si vosté agarra un històric i veu vosté l'ús social del valencià --i li dic només en el medi polític, que això no ho ha fet ningú, en el medi polític valencià--, vorà vosté com s'ha dignificat el valencià, i vorà vosté com el valencià ha guanyat terreny en la nostra comunitat. I això ens pareix meravellós, perquè entenem que el valencià és un, diguem, patrimoni, de la nostra comunitat.

Jo els editors en valencià, a mi me diu el director del Llibre que s'edita més que mai, s'edita més que mai. M'ho diu el director general del Llibre. No sé si vol continuar en el càrrec, que vol, naturalment, perquè ho fa bé, però me diu que estan contents, que estan contents amb el recolzament que tenen. I que s'està editant en valencià, que s'està afavorint l'edició en valencià.

Quant als arxius, jo li he donat un llistat d'iniciatives, que no repetiré per a iniciar la posada en marxa. I ja, l'Arxiu del Regne, per exemple, és un arxiu que està ja apunt. L'any que ve me supose que ja tota la reforma, que ha sigut immensa en col·laboració també en l'Estat, podrà ser posat a disposició. I se va avançant poc a poc en eixa diversificació, en eixa millora.

I després ha llançat, com sempre, com és vosté de Castelló ha de tirar la punteta i diu: "On està la Ciutat de les Llengües? , perquè n'hi ha un senyor que diu que és director de la Ciutat de les Llengües i va en cotxe". No, anem a vore, el senyor que va en cotxe, que diu vosté, eixe senyor és conseller delegat de Castelló Cultural. A vore si mos aclarim, conseller delegat de Castelló Cultural. Un càrrec d'alta direcció dins del que són els organigrames, com podria ser el conseller delegat de Ciegsa o el conseller delegat d'una altra empresa pública de la Comunitat Valenciana. És a dir, això és el que és, i dins del projecte de Castelló Cultural, dins d'eixe projecte, està la Ciutat de les Llengües, dins del projecte de Castelló Cultural.

És missió de Castelló Cultural desenrotllar, primer, el projecte i després, la realitat. I no caiga cap diputat ni diputada de Castelló en la temptació de dir-me: "Mire, la Ciudad de las Lenguas, papel", perquè li recordaré una altra vegada el que li va passar a la diputada d'Esquerra Unida. I quan estiga feta la Ciutat de les Llengües, hauran de penedir-se encara que després ja és tard.

Jo he estat contestant moltes coses. La senyora Noguera. coses que he contestado cruzadamente. Dice: "Es un cuento de la madrastra, le falta el ogro". Pero me lo pone usted como a Fernando VII. Si las madrastras son las ministras, el ogro es Zapatero. Usted misma lo sabe. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Ha dicho: "un millón de euros para un programa extraño". No, el millón de euros para el programa extraño no es nada. Hay un millón de euros para Maremàgnum, que es un concurso que, por cierto, el otro día estuve yo en el colegio que ganó el primer premio, y les ha servido de un recurso educativo extraordinario. Están los chavales, incluso había una foto mía que me hizo gracia, dándoles el premio cuando fui a televisión a dar el premio. Y dije: mire usted, hasta hay un instituto que han puesto al conseller allí en una foto. Todo sea que cuando me vuelva yo me tiren ahí dardos. (Remors) Pero fijo, ya lo sabe usted bien, ya lo sabe usted bien.

El senyor president:

Senyories, per favor, estem apunt de rematar ja, eh? .

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Yo es que trato. Señor presidente, senyor president, yo trato de responder a las preguntas en la medida de lo posible.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

Bo, moltes gràcies, senyor conseller. És d'agrair que vosté tinga la deferència que vullgam anar-nos-en hui d'ací sabent el pressupost de la conselleria, la qual cosa és interessant, eh?

Bueno, jo no sé si queda algun dubte. (Remors) No sé si en queda algun. Però per si en queda algun, senyor Cardona, té vosté ara cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Li vaig a explicar, senyor conseller, el que vosté no va vore de la infrastructura del meu poble.

El senyor president:

Per favor. Un moment. Jo els demanaria que el poc queda per a la comissió --queda, si fem cas al rellotge, un quart d'hora-- l'acabem amb tranquil·litat, i de seguida. tots cap a casa.

El senyor Cardona i Pla:

Li contaré el que vosté no va vore de la infrastructura del meu poble, senyor conseller.

Primer no va vore el temps que ens va costar aconseguir-lo, perquè això va començar en el 90, quan ja era regidor, i s'ha acabat podent-lo inaugurar en el 2005; per tant, vosté no ha vist molta part del procés, que per cert, no li toca tot al Partit Popular. I tampoc va vore tot l'espai, i a part de la sala on se poden fer obres de treatre i tal, tot allò que envolta l'auditori està encara. tot el que envolta no me referisc fora de l'auditori, me referisc dins, me referisc a totes les sales que poden haver d'assaig, etcètera; està tot per fer perquè no n'hi han prou diners per a fer-ho.

Jo dic un poc això, senyor conseller, perquè, igual com este tipus d'obres que s'inauguren un dia i després se tanquen per a fer obres durant un any més o dos anys més i després se tornen a reinaugurar, i que a vegades dóna la sensació que el que compta és el que se veu, només el que es veu, quan darrere a voltes hi ha greus carències i greus problemes.

Jo, senyor conseller, m'alegraria molt que obres com les de Betxí acabades, i ben acabades, hi hagueren en els pobles mitjans i aixina, i hi haguera una xarxa cultural. No hi ha, senyor conseller. No. I a més, a vegades, quan hi ha algunes estructures d'eixes, ja li dic, darrere, darrere del teló de l'escenari, de l'auditori de l'Algar no cap una botija, conforme li ho vaig dir l'altre dia, perquè és això el que conta la gent.

Per tant, una cultura, una política cultural que moltes voltes té eixe aparador de bonic, però quan traspasses una porta et trobes totes les runes de les obres que no estan fetes. I això, senyor conseller, està passant.

Mire, jo crec en una societat laica. I una societat laica vol dir que puga expressar-se de diverses maneres. A mi em sembla fins i tot bé que una persona proteste perquè alguna cosa l'ofén. Una altra cosa és que s'haja de fer cas. Per tant, el laïcisme inclou, inclou el respecte als drets de tots, a la dignitat de les persones. I jo aniria en contra d'un cartell que ofenguera a les persones i a la dignitat de les persones, senyor conseller. Però pense que hi ha uns aspectes de la llibertat d'expressió que també limiten les coses que a u li poden ofendre. Anem a veure, no les que poden ofrendre, a les que podria el poder ficar alguna cosa per a fer que això es retirara. Perquè la llibertat d'expressió també existix, perquè la societat laica també existix.

Jo quan em referia que he tingut dificultats en el tema de l'educació que li donaven als meus fills sobretot és pel tema del laïcisme, senyor conseller. Perquè, fins i tot en la seua llei, en la Loce, hi havia obligatorietat d'estudiar una religió, la que volgueres, però una. I si u no vol, què? Doncs t'aguantes! Perquè el dret d'eixos no era igual que el dels altres. Per tant, la qüestió de la societat laica a mi em sembla molt important.

Mire, senyor conseller, vosté parla de moltes coses. Vosté diu "deu milions d'euros que reben les famílies per a poder portar als xiquets de 0 a 3 anys". Mire, eixos deu milions d'euros, senyor conseller, si van a les famílies i eixa educació no és gratuïta, acabaran pagant a gent que ja podia pagar-s'ho. Perquè la gent que ho necessita gratuït, que necessita les aules totalment públiques, totalment públiques, i amb ajudes per la seua circumstància social, eixes no van a tindre per a entrar ahí. Per tant, van a rebre mil euros, si cal. Sí, rebran mil euros i després afegiran els euros que faça falta del seu patrimoni i aniran a una escola de 0 a 3 anys. Però la gent que no té eixe patrimoni extra no podrà.

Per això estic jo queixós que les seues aules públiques de 0 a 3 brillen per la seua absència. I per això el mateix equilibri que vosté diu que existix de 70/30 l'estan trencant en les aules d'infantil, l'estan trencant les grans ciutats i l'estan trencant allí on l'educació sí que està resultant un negoci en lloc de un servei públic.

I, senyor conseller, vosté de Ciegsa m'ensenya ahí un pòster en puntets i en noms. I jo el que li estic dient és transparència. I li estic dient que m'ensenye l'execució del pressupost. Li estic dient que m'ensenye el que costen els diversos centres. Li estic que ens ensenye la part econòmica, que sapiem quant deu, quan deixa de deure, de quina manera ho ha de pagar, de quina manera no ho ha de deixar de pagar. I a més vostés, senyor conseller, era impossible que feren centres perquè no sabien. Es van passar temps i temps provant diverses formes per a construir centres educatius. I durant anys no ho van aconseguir. No hi havia manera que vostés feren un pla de xoc, com nosaltres demanem, per a la construcció de centres. L'han fet en el que és Ciegsa d'una manera que el pressupost de Ciegsa és totalment ocult, amagat, etcètera, etcètera.

I finalment, perquè no tinc més temps, senyor conseller, li parlaré del valencià. Jo no he dit menys diners i més actituds. Però jo sí que trobe a faltar actituds positives, conforme li he explicat, que els pressupostos no vénen en valencià i que els pressupost de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua vénen en un altre idioma. Això sí que ho trobe terrible. Com trobe terrible moltes vegades les exigències que tenen fora d'ací i aquí, quan resulta que arriben en una llei que intenta garantir que els funcionaris sàpien valencià perquè puguen atendre en valencià, resulta que quan es vota eixa llei, això no els pareix suficient, aquí el que hi ha és el bilingüisme perfecte. Un bilingüisme perfecte, senyor conseller, que la realitat és que el valencià va perdent terreny.

I jo no sé com estaran de contents els editors en valencià si els lleven diners. A la millor este any diuen que també estan contents que els lleven més diners. Jo quan parle que hi ha un clientelisme en les seues administracions, parle de vegades d'això, que de vegades la gent fins i tot té por a demanar perquè li lleven les ajudes que a la millor pot rebre. Jo no crec que els editors en valencià estiguen contents en una reducció de més del 2% sobre el que els donaven l'any anterior. I a això és al que em referisc en qüestió d'actituds, en qüestió de suport real al valencià i al seu ús quotidià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Noguera, per a la seua intervenció.

La senyora Noguera Montagud:

Moltes gràcies.

Lo que ha ocurrido en la educación es que ustedes nunca hicieron una planificación educativa. No contemplaron nunca el crecimiento de los niños y la aparición de los niños de 0 a 3 años, no haciendo una apuesta por la educación infantil pública, sino, efectivamente, venir generando la privatización de ese sector y asfixiando a los ayuntamientos que se ponían a construir escuelas infantiles. No contemplaron la planificación educativa utilizando un mapa escolar antiguo y obsoleto. Y ahora lo que les pasa es que tienen institutos y colegios nuevos, inaugurados del año pasado, que ya tienen que poner barracones o hacer reformas porque se han quedado pequeños. Y no atienden al alumno inmigrante con la integración cuando ponen hoy, ahora, este año, 28 aulas para 60. 000 alumnos inmigrantes, estando nosotros a la cola de toda España en esa integración del alumno inmigrante y programa Pase.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

També vosté, senyor conseller, en la seua última intervenció també per cinc minuts.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies. Torne a dir, senyor Cardona, que no hi ha una xarxa cultural quan jo li he dit que només en teatres estem en 62 municipis implantats, per no dir ja en biblioteques o demés. Per tant, bé, no vull entrar en eixa dinàmica perquè torne a dir que el meu és objectivitat i l'altre és, a la millor, una visió molt particular, però que no respon a les dades de la realitat. Mire. moltes gràcies, per tant, per la seua intervenció.

Es que ya les falta, fíjese usted, hasta lo que venía. Antes se estudiaba una cosa que se llamaba "urbanidad" y te ponían hasta notas. Yo sacaba una nota relativamente alta, como en otras cosas. ¡Y ahora también! Porque yo no haré jamás eso. Yo veo a una ministra y voy y la saludo como ministra. Aquí pasa una ministra y hay un conseller al lado, de una comunidad autónoma tan respetable por ejemplo como ésta, y no me contesta ni las cartas, que es lo mínimo que se debe hacer; y yo las contesto todas. (Remors) A mí. Sí, sí, sí. Todas. Todas las contesto.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Por lo demás, Ciegsa. lo que no puede ser es que se utilice el derecho a estar informados con el abuso, que no es lo mismo, porque ustedes no hicieron uso de un derecho, ustedes abusaron de un derecho pretendido. Porque ustedes tienen derecho a obtener información por la vía reglamentaria, que es la vía legal, que es la vía que fijan los países democráticos la actitud de las actuaciones. Las tomas del palacio de invierno, señoría, se hacían en Rusia soviética, soviética. Y ya ve usted lo que les pasó a los rusos soviéticos y la consideración que tienen en el conjunto de la historia de la humanidad. Que no le pase a usted lo mismo, señoría. Y pida usted las cosas, que se le darán tranquilamente. Pero pídalas por la vía reglamentaria y adecuadamente según el reglamento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Moltes gràcies, senyors diputats.

Alcem la sessió fins dilluns a les deu, que compareixerà el conseller d'Empresa i Universitats.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 35 minuts)

