Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 17 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 4.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bé, comencem la reunió en la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories tenen cap objecció a fer, o… L'aprovem per assentiment. D'acord? Bé, queda aprovada.

Proposició no de llei sobre la modificació del Pativel quant als usos en platges catalogades com a naturals a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 865, BOCV número 22)

El senyor president:

Passem al segon punt, la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la modificació del Pativel quant als usos en platges catalogades com a naturals a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la senyora Díaz un temps de 6 minuts.

La senyora Díaz González:

Y en Gandia, ¿qué ha pasado? Pues una playa, la de L'Ahuir, que era la playa can, que también ha sido reconocida a nivel nacional e internacional desde hace siete años, pues resulta que tiene que dejar de ser playa can, porque el Pativel no lo permite.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Bon dia. Moltes gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Deia que és curiós perquè esta PNL o molt semblant es va debatre justet fa un any, el 28 de novembre, i ja va ser rebutjada. La situació no és que haja canviat molt des d'aleshores.

Però bé, la senyora Elisa Díaz és insistent, és perseverant, una qualitat, però dubte, o siga, dubte no, els nostres arguments continuen sent els mateixos.

A mi sincerament el que em colpix prou, em crida molt l'atenció, és esta obsessió del Partit Popular de posar els interessos dels turistes, molts dels quals són estrangers, per damunt del nostre patrimoni i de l'interés del nostre poble, del poble valencià.

Entenem que tal volta és perquè en molts casos ells han depés, com a partit han depés dels pelotazos que s'han donat en la costa i hi ha una interrelació ahí entre interés privat i Partit Popular.

Però ara, finalment, tenim una administració que, amb tots els mitjans limitadíssims que té, tracta de defensar la comunitat, el seu medi ambient i la seua història.

Nosaltres trobem que la qüestió ací no és contraposar turisme o esport versus medi ambient. La qüestió és com es compatibilitzen els usos amb el poc de litoral que ens queda en unes condicions la veritat és que prou lamentables per tots, com deia abans, els pelotazos que s'han donat. I tenim una costa terriblement precaritzada en termes de conservació natural.

Aleshores, el Pativel precisament va nàixer amb eixa ambició, la de tractar de compatibilitzar els usos humans amb la preservació i la conservació de la costa.

Com deia, el Botànic, el govern del Botànic, el que tracta és de posar l'interés comú per damunt de l'interés privat. I parlant, tractant de trobar acords amb tots els col·lectius i amb totes les demandes, però posant sempre com a prioritat l'interés comú i no els pelotazos o els capritxos d'alguns que no volen moure's a la millor deu kilòmetres per a fer l'esport que poden fer.

De totes les maneres, és evident que hi ha casos puntuals en els quals les disposicions genèriques del Pativel poden veure's matisades, però són excepcions. No es pot prendre això com una norma.

Com deia, la nostra costa ha estat, de veres, massa transgredida, i no entenc com vostés ara, i més en una setmana com aquesta en què acaba de terminar el COP25, encara continuen demanant continuar amb les mateixes pràctiques que vostés han dut a terme durant vint anys al front del govern valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, vol fer la rèplica? Un segonet.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

M'està parlant de… per exemple, les vores que hi ha entre Altea i l'Albir, m'imagine que diu vosté, que és una zona que conec prou.

És que el gran…, jo no entenc com encara el Partit Popular no ha entés que eixa zona, que està a vora de la mar, dins de vint anys estarà baix de la mar. Aleshores, fer voreres hui en dia, jo ja no entenc per a què servix quan la població, a més, té un marge enorme, que són més de dos metres de marge, per a poder caminar. No és una qüestió de voreres, sí, i voreres, no.

Però, sobretot, el centre ací és que, pel que recorde de tot el tràmit d'aprovació del Pativel, totes les al·legacions, les aportacions varen ser objecte de reflexió i d'anàlisi, i es va considerar com a oportunes les que es podia considerar com a oportunes.

Però ací el més graciós del tema és que vosté està parlant de la impossibilitat de fer esport quan hi ha una llei, que és…, bé, el reglament -perdó-, el Reglament general de costes, que actualment està vigent, es va aprovar en el 2014 pel govern central del Partit Popular.

Aleshores, la pràctica d'esports federats estan expressament prohibides en les platges naturals segons l'article 70 del reglament general… (veus) de costes. (Algú diu: «Ah»)

Jo, personalment, crec que hi ha…, en el poc que ens queda de platja, haurien de ser totes naturals, perquè és que s'han carregat totes les platges. No han fet una altra cosa més que carregar-se platges i carregar-se costa. El meu sentit comú me diria això. Sort que hi ha tècnics que utilitzen arguments i coneixements amb molt més de pes, que no siga una sensació i han reglamentat, com he dit, escoltant les objeccions, escoltant les al·legacions i tractant de, en base a això, fer un ordenament que siga el més compatible amb els usos humans, però sobretot vigilant i protegint l'interés comú per damunt de l'interés privat, com deia abans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula el senyor Aguirre per 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Ara, per temps de 3 minuts, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, torna a portar evidentment, la mateixa proposta de resolució que ja es va debatre en el ple de 28 de novembre de 2018 i torna a intentar confondre, igual que va intentar confondre en el ple…, en la sessió de ple d'aquell dia.

I després tenim l'article 9 del Decret 58/2018, que és el que aprova el Pativel, en el qual es diu que es permetran les instal·lacions recreatives, culturals, educatives i esportives sempre que no ho desautoritze la llei. Com sabrà, n'hi ha una normativa bàsica que la marca l'administració general de l'estat i una de desenvolupament.

El problema…, vosté el que diu és: encara que tenim platges naturals, no les declarem com a naturals perquè d'eixa manera podrem fer el que vullgam en eixes platges. Això és el que vosté està posant ací damunt de la taula quan qüestiona el contingut i l'ordenació que fa el catàleg de platges.

Doncs, escolte, n'hi ha marge suficient per a atendre i vore cas per cas. I els recorde que qui ha d'autoritzar o concedir usos és la demarcació general de costes, que és administració general de l'estat, una vegada té els informes preceptius de la Generalitat valenciana pel que fa a costes i pel que fa a medi natural.

¿Què passava en el Partit Popular quan governava ací a la Generalitat? Doncs que no havia desenvolupat la normativa estatal. Aleshores, com no tenim catàleg, fem el que vullguem en qualsevol lloc. I el que a vostés els agrada és el desordre, perquè en el desordre i en el caos és on vostés pesquen més peixos.

Doncs mire, ací el que fa el govern del Botànic és un pla d'acció territorial per a protegir el litoral valencià depauperat per eixes polítiques que vosté diu que són tan sostenibles, però que han formigonat tota la costa, que ens han deixat sense zones humides, que són una veritable amenaçada davant la situació de canvi climàtic en la qual estem immersos, això per a vosté és sostenible; per a nosaltres, allò sostenible és ordenar els usos, compatibilitzar els usos amb els serveis ecosistèmics que ens dóna el territori i, a partir d'ahí, resoldre els casos concrets.

Nosaltres…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

…estem per l'interés general. Vostés estan no sé per quins interessos, però, durant molts anys, pels dels amiguitos del alma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Ara… ara té la paraula, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pero miren, es que nosotros además ya se lo explicamos, ya les dijimos que ustedes no conocen la realidad y es imposible que la conozcan. No conocen la realidad física de las playas que se han catalogado como naturales. ¿Sabe por qué? Porque el Pativel no utilizó ningún criterio para catalogarlas y ya lo dijimos aquí, ya lo dijimos, no justifican esa catalogación.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a rèplica té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Gràcies, senyor president.

Si vosté el que volia plantejar és una modificació del catàleg de platges o dels criteris aplicats per a determinar o ordenar eixe catàleg de platges, haver-ho posat en la proposició no de llei. Però vosté ací del que parla és de suspendre l'aplicació i de modificar…, de suspendre… (Veus) Jo l'escoltada a vosté amb molt de respecte i… (veus)

El senyor president:

Senyora Díaz.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

…si me permet fer la intervenció. Vosté ha dit el que li ha paregut. Coses en les quals jo potser no estic d'acord i no li he interromput. Aleshores, el que li demane és un poquet de bona educació i de respecte quan estem parlant. I li assegure que sé llegir. Fixe's vosté per a on. Però des dels sis anys, eh? , imagine's, imagine's. I fins i tot… i fins i tot, en valencià. ¡Ostres! Quines coses. Quines coses. (Veus) Sí, sí, sí, mire.

Doncs mire, jo el que li puc dir és que hi ha un catàleg que fa una ordenació, hi ha un procediment administratiu que permet, tenint en compte els informes de costes, tenint en compte els informes de medi natural, per part de la demarcació general de costes de prendre la decisió d'autoritzar o no autoritzar i, per una l'altra banda, també he de dir-li que eixos plantejaments que vosté parla de suspendre… sense mes, suspendre l'aplicació, doncs mire, això no ha sigut atés com a mesura cautelar per cap tribunal.

Per què? Perquè hi ha damunt de la taula un interés general a protegir. Que se puguen matisar, adaptar, compatibilitzar, condicionar? Perfecte. Cas per cas. Però no me vinga ací a dir que vostés ho feen tan bé, tan bé, tan bé, simplement perquè no feen la feina de delimitar quines són eixes platges naturals, eixes platges urbanes i els nivells de protecció, perquè a la vista està el litoral valencià que ens han deixat vint anys de polítiques predatòries del Partit Popular, de manca de control, de deteriorament generalitzat de tota la infraestructura verda i la connectivitat litoral amb l'interior, i vosté vol abundar en eixa línia. Doncs molt bé, abunde vosté, nosaltres li votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Ara té la paraula per 3 minuts la senyora García Guasp.

La senyora García Guasp:

Por lo tanto, les propongo buscar un consenso entre todos. ¿Por qué no buscamos una solución constructiva? Les animo a todos a votar a favor de la modificación del Pativel. Desde Ciudadanos queremos soluciones para todos los ciudadanos, queremos playas naturales protegidas, pero también menos prohibiciones arbitrarias. Estamos convencidos de que es posible, busquemos esa vía del sentido común, seamos constructivos. Así que, si el PP acepta incluir únicamente los puntos 2 y 3 y eliminar el 1, nosotros votaremos a favor. Porque el 1 es eliminar totalmente el Pativel. (Remors) Y de lo contrario pues nos tendremos que abstener. Y si eliminaran el punto 1, quizá los socios del Botànic se unirían a nosotros.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Si están de acuerdo con eso, vamos a modificar, a adquirir ese compromiso de modificar el Pativel, que además dice en ese sentido, eh, en el sentido de posibilitar que los usos que hasta su aprobación eran autorizables y posibles, llevar a cabo en las playas que cataloga como naturales en nuestra comunitat, vuelvan a ser posibles y autorizables, ni más ni menos. Haciendo una justificación de la catalogación de cada una de las playas que se han catalogado como N1, sin tener justificación alguna. Y ya les he dicho un ejemplo, y hay más, de playas donde hay viviendas, donde hay paseos, donde hay…, donde no hay una justificación para catalogarla como natural, donde se hacían deportes y ahora no se pueden hacer, y sin embargo sí que va la gente a la playa, porque la gente accede a ella, ya ha dicho que con accesos y tal, y la deja hecha una porquería, y a eso no pasa nada.

El senyor president:

La senyora García Guasp:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perdone, senyor president, que puga fer un aclariment.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per la menció que acaba de fer la senyora Guasp.

El senyor president:

Li done un minut, i ara escoltarem el Grup Socialista a vore si té intenció o no d'acceptar eixa esmena in voce que s'ha plantejat. Val?

Escoltem 1 minut a la senyora Ferrer i passem, seguim el torn normal.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El que jo he dit és que durant la tramitació administrativa cas per cas se pot considerar les particularitats en l'aplicació del precepte general. Això és el que he dit. No he dit que s'haja de modificar res. He dit el que acabe de dir.

Si el que vol presentar o el que vol plantejar el Partit Popular, Ciudadanos o qui siga és una altra cosa, doncs haver ficat una altra cosa en la PNL. Si no és això, nosaltres la posició que tenim és la que hem expressat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, ara té la paraula el Grup Socialista, per 3 minuts, la senyora Martín. Quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Usted lo que dice en su PNL es volver a la situación anterior donde sí que se permitían esas actividades, pero no dicen cómo se permitían esas actividades y por qué se permitían. Se permitían porque no estaban reguladas, porque había un mandato de una ley superior que ustedes no habían regulado porque les interesaba más dejarlo en el aire, en el limbo.

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero, claro, es que a ustedes no les interesa hablar de esto, no les interesa hablar de la realidad, de lo que han hecho ustedes con el Pativel, de que están causando un gran daño a muchísimos municipios del litoral, de que están acabando con el turismo deportivo de muchísimos municipios de litoral que hasta ustedes mismos, en esos municipios, han recurrido el Pativel, que hasta los ecologistas están calificando de error el Pativel. ¡Por el amor de Dios! ¿Y que ustedes no sean capaces de verlo? ¿De verdad? ¡Anda! , paséense un poco por el litoral y vean la realidad. Porque es que parece que les falte hacer un poco de kilómetros a ustedes, señorías.

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula…

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Bueno, ya a dúo. Ya lo último ya es que hagan dúo. (Se sent una veu que diu: «¡Viva la taberna! ¡Viva la taberna! ») A ver, Pimpinela… (Se sent una veu que diu: «¡Viva la taberna! Hombre…, per favor». Rialles) Es que…, ¡vamos!

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Bé, conclòs el debat, passem a votació.

A vore, contemplem la possibilitat de reduir la PNL, llevant el punt 1, com demanava la senyora…? (Veus) No? Bé.

Aleshores, votem la PNL tal com estava presentada i en l'ordre del dia. Vots a favor? 3. Abstencions? 2. Vots en contra? 6. Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre el disseny d'una estratègia digital i d'un pla d'acció de les depuradores per al sanejament de les aigües residuals a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 1. 817, BOCV número 22)

El senyor president:

Passem al següent punt, és la… (Veus i una diputada diu: «Estáis diciendo una cosa y votando la contraria») Bé, passem al punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei… Per favor, guarden silenci.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el disseny d'una estratègia digital i d'un pla d'acció de les depuradores per al sanejament de les aigües residuals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la defensa de la PNL, té la paraula la senyora García Guasp, per 6 minuts.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

La senyora García Guasp:

El senyor president:

Bé, per a fixació de posició, té la paraula, per 3 minuts, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres hauríem donat la benvinguda a un plantejament sobre les depuradores i el sistema de sanejament en general, perquè ha sigut un sistema que, en efecte, té molts buits per cobrir i al qual queda molt per fer, en efecte. Però la veritat és que tampoc s'entén molt bé quin és l'objectiu que planteja esta estratègia de digitalització de les depuradores. Ja sols l'expressió «diseñar una estrategia digital con un plan de acción y mantenerse firme para todas las estaciones depuradoras» jo, personalment, no ho entenc; igual és que estic un poc limitada a nivell llenguatge. Aleshores, amb un objectiu com aquest, tan vague, doncs, dic que, des del nostre punt de vista, és una ocasió perduda.

I també tinc la sensació que vostés no coneixen la situació real de les nostres depuradores i del sistema de sanejament valencià. Perquè no sé si se n'adona que la digitalització, sí, en efecte, pot quedar molt bé en les depuradores que funcionen, però jo no sé si vosté sap que hi ha moltes aldees i alguns pobles que encara no tenen sistema de sanejament. Hauria de ser eixe l'objectiu prioritari, des del nostre punt de vista, abans de digitalitzar.

Evidentment, digitalitzar pot ser molt útil. Hi ha projectes pilot, com el que vosté ha mencionat, en Paterna, per a la reutilització de l'aigua, que és un projecte avantguarda i que estaria molt bé que es poguera replicar en molts llocs. Però la realitat de la nostra economia valenciana, en què no sols el Partit Popular, després de vint anys al front de la Generalitat Valenciana, ha deixat la situació no sols del sistema de sanejament, sinó també del medi ambient en general i de les arques públiques valencianes amb més de quaranta-cinc mil milions d'euros de deute.

És que vosté parla dels diners com si s'inventaren, com si tinguérem una maquineta de fer diners. És evident que, amb els diners que tenim i, sobretot, tenint en compte que la segona conselleria d'esta Generalitat Valenciana és el deute, doncs, ja ens agradaria a nosaltres poder resoldre així un problema tan greu com el de les depuradores.

Però per a nosaltres la prioritat, en estos moments, no és digitalitzar, és més bé tractar d'aconseguir que Requena, per exemple, amb les seues 25 aldees, puga tindre sistemes de depuració com pertoca, perquè les aigües residuals no vagen al medi ambient com estan anant. Jo no sé si vosté ha anat a visitar el nostre territori, però esta és la realitat en què ens movem encara.

Queda molt per fer i les prioritats s'han de posar pas per pas. Nosaltres considerem que la digitalització és evidentment un gran avantatge, però que haurà de ser un objectiu segon o secundari.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula per 3 minuts el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Ara, per temps de 3 minuts, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Guasp, bé, jo he llegit la seua proposta no de llei, per una banda l'explicació i per una altra banda la proposta de resolució. Diguem que el que vaig trobar és una dislocació, bàsicament.

I després d'haver-la escoltat, també, perquè vosté ací està parlant de digitalització i modernització de les xarxes de sanejament. La xarxa de sanejament és la xarxa de canonades que arriba a la depuradora. Però la proposta de resolució parla de l'estratègia digital i un pla d'acció per a totes les depuradores.

Aleshores, jo no acabe d'entendre què és el que estan proposant. El que crec entendre que estan proposant és millorar bàsicament l'eficiència hídrica energètica i qualitativa del funcionament del sistema de depuració d'aigües residuals. Fins ahí estem d'acord. Però no en el que posa ací.

I de fet, i ho va anunciar la consellera Mollà, en esta legislatura ja s'està treballant en fer un tercer pla de sanejament a nivell autonòmic, per a avaluar per una banda i fer un diagnòstic de la situació actual de totes les depuradores.

Però també de com estan tant assentaments urbans com més de tres-cents mil habitatges escampats pel nostre territori que no estan connectats a cap estació de depuració, molts d'ells irregulars i derivats de la barra lliure que vàrem tindre ací durant tants anys de governs del Partit Popular, de desordenament urbanístic.

Per tant, tercer pla de sanejament, en el qual per un a banda cal avaluar què és el que hi ha. Per una altra banda, també incorporar els progressos tecnològics, no sols en digitalització, sinó també en tractaments.

Considerar, i ja n'hi ha projectes Life en eixe sentit, com abordar la qüestió dels contaminants emergents, que no estan regulats en estàndards europeus o estatals.

També tenim sobre la taula abordar l'estratègia per a l'ús sostenible de l'aigua en la Comunitat Valenciana, que també és un tema en què s'està treballant i que està molt vinculat al cicle urbà de l'aigua amb la resta d'usos, a través de la reutilització.

I també un element addicional i que està en el programa del govern del Botànic és la posada en marxa d'un centre sobre el cicle urbà de l'aigua que servisca per a donar suport i assessorar els ajuntaments en la prestació de les seues competències.

Que he de dir-li que tant la depuració com l'evacuació, com el subministrament d'aigua potable, són competències municipals, segons la llei de bases locals.

Res més. Moltes gràcies. I per tant, no podem votar-li a favor açò, perquè no sabem exactament què és el que volen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara té la paraula la senyora Díaz per 3 minuts.

La senyora Díaz González:

O que Ontinyent, normalmente gobernado por la izquierda, haya más de seis mil viviendas diseminadas y que no haya esas conexiones que son necesarias, pues nos encontramos con que el Consell del Botànic, desde que gobierna, ha bajado la inversión en saneamiento un 90 %, cuando cuenta con más de cinco mil millones de euros que contaba en la última legislatura el Partido Popular.

El senyor president:

I ara, per a concloure la fixació de posició, té 3 minuts el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Y ahora, en este momento, la consellera está trabajando, como ha comentado la diputada de Compromís, en un tercer plan director, (inintel·ligible) … se van a establecer lo que es la construcción y además, evidentemente se van a abordar esas soluciones tecnológicas para la mejora continua del rendimiento de esas plantas, o como sistema de control en tiempo real y que de forma sinérgica permita optimizar los procesos, que yo creo que es lo que usted quería decir en esta PNL.

El senyor president:

Bé, ara té la senyora García Guasp 3 minuts per a la seua rèplica conjunta.

La senyora García Guasp:

Después, también, respecto, bueno, los que habéis votado en contra, es increíble que digan que la PNL es insuficiente pero que al mismo tiempo no aporten soluciones, o que -como les he dicho- por lo menos buscar un punto de acuerdo, o incluso hacer alguna enmienda al respecto.

La senyora presidenta:

Bé, ara, els grups que demanen intervenció, Unides Podem, Compromís i Partit Socialista.

Doncs, té la paraula la senyora Gascó per temps de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

A veure, no sé si la senyora Guasp ho ha entés, si nosaltres no presentem esmenes és perquè no és un problema de redacció sols sinó també d'objectiu. Com jo li deia, per a nosaltres, per al meu grup, almenys, la prioritat ara mateix és adequar el sistema de sanejament en tota la Comunitat Valenciana, al llarg i ample de la Comunitat Valenciana. És evident que les responsabilitats són municipals i que la Generalitat pot recolzar i ajudar als municipis en complir eixe objectiu, però -com deia- és una qüestió de plantejament de prioritats en un context de recessió econòmica tan greu com el que vivim.

Per altra banda, els meus companys del Botànic ja li han parlat del futur III pla de sanejament, que s'haurà d'aprovar durant aquesta legislatura, que ha de contemplar les possibilitats de la reutilització, evidentment, perquè és una qüestió clau en la gestió hídrica, i que haurà d'estar convenientment disponible la informació, l'explotació, i evidentment complir els principis d'eficiència i transparència.

Les solucions tecnològiques estaran incloses en este pla, però el que no es pot és elaborar l'estratègia digital al marge del que són els plans de construcció, explotació i reutilització de les aigües. Este III pla de sanejament tindrà una visió de conjunt i inclourà cadascuna d'aquestes etapes, qüestions i estratègies en el pla.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gascó.

Ara, per 3 minuts, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, a vore, la llei de sanejament, doncs, evidentment, el que diu és que la comunitat autònoma, la Generalitat, assumix competències, tant de planificació com d'execució, en relació amb la depuració de les aigües residuals, l'evacuació i, fins i tot, el subministrament en alta d'aigua.

Això el que està dient és que n'hi ha un compromís per part de la Generalitat de donar suport a l'exercici de competències que són bàsiques dels municipis, perquè això ho diu una llei orgànica, que és la llei de bases local, que diu que una competència bàsica dels municipis és el subministrament d'aigua potable, l'evacuació i la depuració de les aigües residuals.

Com que la situació era la que era en els anys 80, principis del 90, que la majoria dels pobles no tenien depuradores, que teníem una directiva europea que ens exigia en l'any 1992 posar-mos les piles per a deixar de contaminar les aigües subterrànies i les aigües superficials, doncs, què va fer la Generalitat aleshores? Doncs, fer una norma que li donara capacitat legal per a poder donar eixe suport als municipis. I aixina s'ha funcionat al llarg d'estes dècades.

El que estem plantejant en aquesta legislatura del Botànic és continuar avançant en eixa línia amb un III pla de sanejament per a modernitzar les depuradores existents, perquè n'hi ha algunes que s'hauran de renovar, perquè n'hi ha altres que s'han de fer, perquè cal donar una solució articulada a la situació dels més de 300. 000 habitatges sense connexió a xarxa de sanejament i per tant de depuració, perquè és fonamental per a articular de manera sostenible la reutilització de les aigües residuals regenerades tant per a usos agrícoles com també per a usos urbans, com pot ser la neteja de carrers, els jardins, etcètera.

Per tant, no estem escorrent el bulto! , simplement el que estem dient és que el que cal fer -i que ja està fent- el govern del Botànic és un III pla de sanejament, articulat en relació amb una estratègia d'ús sostenible de l'aigua, que també s'està elaborant al si del Consell, i que tenim com a eix programàtic, un dels elements programàtics, fer un centre valencià sobre el cicle urbà de l'aigua justetament per a donar assessorament i permetre als ajuntaments executar millor les seues competències, i donar-los suport en allò que els hi faça falta.

Mire, és que això ja s'està fent, i esta -digam- proposta que vosté porta de parlar d'una estratègia digital doncs estarà, en tot cas, incorporat dins d'eixe pla de sanejament, d'eixa estratègia…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…d'ús sostenible.

Aleshores, jo no li he de modificar res perquè ja ho està fent el govern del Botànic.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara, té 3 minuts el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Bé, conclòs el debat, passem a votació de la proposta original. ¿Vots a favor? 3 ¿Abstencions? 2. ¿Vots en contra? 6. Queda rebutjada.

Bé, i ens queden dos punts per a concloure l'ordre del dia. Hem acordat amb vostés que faríem la votació dels punts independent i, en tot cas, si després algú vol fer explicació de vot pot demanar-lo i, si no, doncs, conclouríem la sessió.

Pronunciament de la Comissió sobre la compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, per a explicar l'avaluació feta de les riuades i inundacions provocades la passada setmana per la DANA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 229)

El senyor president:

Per tant, passem a votació del punt quatre: Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer per a explicar l'avaluació feta de les riuades i inundacions provocades per la DANA, sol·licitada per Compromís. ¿Vots a favor? 9. ¿Abstencions? 2.

Pronunciament de la Comissió sobre la compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Segura, per a explicar l'avaluació feta de les riuades i inundacions provocades la passada setmana per la DANA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 229)

El senyor president:

I, bé, passem al punt cinqué: Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Segura per a explicar l'avaluació feta de les riuades i inundacions provocades per la DANA, sol·licitada per Compromís. ¿Vots a favor? 9. ¿Abstencions? 2. Bé. Queda aprovada.

¿Algun grup vol fer explicació de vot? ¿Partit Popular? ¿Ningú més?

Partit Popular, un segonet.

Té la paraula, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Bé, doncs, arribat este moment, desitjar-los un bon ple de pressupostos, bones festes i que comence bé l'any.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

