Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, realitzada el 17 de gener de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Bon dia, senyor Moledo.

Compareixença, per videoconferència, del director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat, senyor Alejandro Moledo del Río

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

Y, si me lo permiten también, a nivel personal, muy agradecido y honrado de poder participar, ya que hace ya algunos años comencé mi carrera profesional, precisamente, en les Corts Valencianes como becario. Por lo cual, es una inmensa ilusión también para mí poder participar de esta comisión.

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Luego, por otro lado, usted ha hablado también de la tarjeta europea única de discapacidad, que me parece un acierto impresionante. Porque, al final, estamos hablando de que la Unión Europea lo que tiene es libertad de movimiento de personas, mercancías y todo esto, o sea, claro que sí que una persona pueda trasladarse con plena libertad. Y esto es un acierto, y les doy también la enhorabuena por ese avance y esa consecución que han hecho.

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Desde esa perspectiva, me gustaría saber si nos puede hacer algún tipo de recomendación para que a estas personas con discapacidad en una situación de pobreza, sobre todo que afecta a niños y niñas y jóvenes, de alguna manera les podamos hacer frente, qué recomendaciones se harían a cada estado. O, en concreto, si nos puede hacer alguna recomendación especial que se pueda abordar desde la propia comunidad.

Y ya, por último, sí que también me gustaría hacer mención a una cuestión que ustedes también resaltan en este informe que les comentaba, que son los cuidados en la atención temprana. Aquí, en nuestra comunidad, hemos hecho diferentes instrucciones, porque hay una lista de espera brutal y la atención a los niños de cero a seis años en asistencia temprana no está llegando. Se han incrementado las ratios de asistencia, y que los tratamientos iniciales se den solo una vez a la semana, en lugar de que sea un equipo de profesionales competentes el que decida el número de sesiones que necesita cada niño. No sé si usted podría hacer alguna valoración de estas normas y cómo valoraría usted la coordinación también entre los servicios de atención temprana…

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

Con respecto a la tarjeta europea de discapacidad, esta tarjeta ya existe en ocho países como proyecto piloto. Yo, de hecho, la tengo, porque Bélgica es uno de los países que se acogió a este proyecto. En principio, la tarjeta lo que va a hacer va a ser el reconocimiento mutuo por parte de los estados miembros del estatus de persona con discapacidad, para que, por ejemplo, en lo que es el acceso a temas de ocio, de cultura, deportes, las personas con discapacidad puedan fácilmente presentar su acreditación sin necesidad de que sean de ese estado miembro. O sea, si una persona viaja por turismo, pueda presentar esta tarjeta y así se haga el reconocimiento. Nosotros lo que esperamos es que, por ejemplo, la tarjeta vaya… La propuesta legislativa que se va a hacer, esperamos, en noviembre, pero, bueno, puede cambiar, como siempre… Esperamos que cubra no solamente el ocio, el deporte y demás, sino que también cubra, obviamente, transporte, porque, por ejemplo, a las personas que tienen discapacidades no visibles, a la hora de requerir asistencia en estaciones, etcétera, les puede ser útil. Entonces, el transporte debe estar incluido. Eso es lo que esperamos de la propuesta legislativa. Y un paso más allá, y es que, a la hora de facilitar ese movimiento de las personas en Europa, para estudiar o para trabajar, la tarjeta lo que permita es que, si una persona se muda a otro país de la Unión Europea para esto, para hacer un Erasmus, por ejemplo…, que, por cierto, solamente un 0,17 % de los estudiantes que hicieron el Erasmus en el pasado programa tenían discapacidad, por esas dificultades a la hora del movimiento, ya que uno pierde, digamos, sus ayudas a la hora de…, cuando se muda a otro país.

Con respecto a los temas de discriminación, lamentablemente, la Unión Europea aun no cuenta con una directiva de antidiscriminación y esto es una vergüenza porque se presentó en 2008, pero el Consejo la ha estado bloqueando desde entonces. Ahora, recientemente, la Comisión Europea ha presentado unas directivas para los organismos de igualdad para conseguir, entre otras cosas, que sean inclusivos con las personas con discapacidad, sean más accesibles. Esperamos que esto ayude a que estos organismos de igualdad vigilen que las personas con discapacidad no sean discriminadas, pero aún requerimos y demandamos que se apruebe esta directiva de antidiscriminación que sigue bloqueada en el Consejo.

Sí que es cierto que lo que hacemos y les recomiendo y enviaré un correo con la información al respecto, lo que sí que hacemos cada año es publicar un informe de Derechos Humanos de Personas con discapacidad en la que miramos políticas concretas. Por ejemplo, el último que hemos publicado ha sido con respecto a la participación política en la que vemos que por ejemplo todavía hay 14 países donde ciertas personas con discapacidad no pueden votar. Publicamos también uno con respecto a la pobreza y la exclusión social, hemos publicado uno de discriminación también precisamente, este año vamos a publicar otro de políticas de empleo. Así que les animo a mirar estos informes en las que sí que comparamos país por país con mapas, con datos e indicadores con respecto a políticas concretas, pero es imposible decir que tal país es mejor que otro de una manera global porque la discapacidad, como saben, es un reto que implica a muchos ámbitos.

Así que les agradezco mucho las preguntas responderé a las que se han quedado en el tintero por correo y, simplemente, les animo a que en ese dictamen aporten sus conclusiones también con una perspectiva europeas, así podamos aprender de ello y compartirlo a nivel europeo y también que tengan en cuenta todos estos instrumentos que hemos mencionado e iniciativas que hemos mencionado y cómo se pueden aplicar a la realidad de la sociedad valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor director adjunt del Fòrum Europeu de la Discapacitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Continuamos con la Comissión especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional.

Y tenemos como comparecientes a la señora Alicia Fontanillo Garrote, presidenta de Upapsa, Unió Provincial d'Associacions de Persones amb Discapacitat Intel·lectual d'Alacant, y a la señora Mariluz Arbolí, gerent d'Upapsa.

Les han explicado el mecanismo, ¿no? Tienen ocho minutos para intervenir ahora, hacer una exposición. Luego, los grupos intervendrán dos minutos de menor a mayor y, posteriormente, ustedes tendrán también diez minutos para volver a despejar las preguntas que les puedan hacer, ¿de acuerdo?

Compareixença de la presidenta de la Unió Provincial d'Associacions de Persones amb Discapacitat Intel·lectual d'Alacant (Upapsa),senyora Alicia Fontanillo Garrote, i de la gerenta, senyora Mari Luz Arbolí Dávalos

La senyora gerenta d'Upapsa:

El senyor vicepresident:

Pues ahora, cuando quiera, les marco el tiempo…, y cuando quieran pueden empezar, ¿vale? Gracias.

La senyora gerenta d'Upapsa:

¿Qué necesidades tenemos? Las mismas que Plena Inclusión, sobre todo financiación. Por lo que me consta que Vicen les comentó, pues, las ayudas que existen desde la Generalitat y desde la conselleria no se ajustan a lo que es una entidad como Plena Inclusión y como Upapsa, y a las que podemos acudir, entramos en total competencia con nuestras propias entidades. Con lo cual, nos encontramos con un problema bastante importante a la hora de sobrevivir. Y teniendo en cuenta los plazos, ustedes lo saben: convocatorias que se convocan cuando se convocan y resoluciones que llegan cuando llegan, nunca sabes si vas a tener dinero, si no vas a tener dinero, ni cuánto. Y mientras, tanto Plena Inclusión como Upapsa tenemos que seguir funcionando. Aquí no me voy a extender más.

La senyora presidenta d'Upapsa:

Espero que les haya motivado mucho esta exposición de Mariluz y, en las respuestas, podremos dar más información. Gracias.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Buenos días, señoras Fontanillo y Arbolí. Bienvenidas a nuestra comisión de estudio. La verdad que la problemática que nos traen hoy ustedes aquí, yo creo que se va a tener que ver reflejada en nuestro dictamen final porque es una situación interesante, ¿no? Y creo que debemos poner todo nuestro empeño, nosotros como diputados y diputadas aquí en las Corts, de tratar de ayudar para mejorar la vida de las personas. Entonces, no tengan duda de que nuestro dictamen se va a encargar de recoger estas cuestiones que creemos que son importantes para, como digo, repito, mejorar la vida de las personas con diversidad funcional y discapacidad.

Y, por último, la otra pregunta sería cómo creen ustedes que podríamos mejorar esta situación desde el ámbito autonómico, nosotras como representantes públicos, aquí en les Corts o desde la Generalitat.

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

La verdad es que les agradecemos mucho, pero les agradezco particularmente mucho su comparecencia y les agradezco también sus datos, su testimonio, todo lo que han aportado. Ustedes han tocado uno de mis temas favoritos, no porque tenga fijación, sino porque es verdad que el piso tutelado aúna muchas ventajas y no podemos dejarlo a un lado. Es decir, con un piso tutelado conseguimos el respiro familiar tan necesario para las familias, porque al final sobre ellas cae el peso de cuidar a una persona. Con un piso tutelado también podemos conseguir que una persona pueda tener independencia. Para esta independencia qué necesitamos, que la persona tenga un trabajo. Es decir, en el piso tutelado confluyen muchos elementos, que creo que son importantes, esto basado en la formación y con el trabajo. Y con esos tres elementos creo que conseguiríamos la integración o facilitar la integración de las personas con discapacidad y diversidad funcional.

Así que mi pregunta va a ser muy sencilla. Me ha gustado mucho lo que han dicho. Les felicito porque lleven veinte años desde el 1998 con el piso tutelado. La verdad es que hay una necesidad de que esto mejore porque, tal como han dicho, no tiene sentido. Esta necesidad existe desde la administración pública. Faltan plazas y yo creo que desde lo que ha pasado desde otras asociaciones se podrían suplir estas plazas, ayudar de una forma muy efectiva. Entonces, quería que nos dijeran cómo ustedes configurarían todo el hecho del piso tutelado, o sea, qué es todo lo que haría falta para poder llevarlo a cabo. Y les quería preguntar, en el caso del piso tutelado que ustedes tienen, ¿de cuántas plazas dispone el piso tutelado? Ahora entiendo que esté inactivo por lo que ustedes decían. Hace falta un espacio, una dotación y, dentro de la dotación, medios y personal.

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

Desde el Grupo Ciudadanos, le agradecemos que haya venido a esta comisión de estudio sobre políticas de discapacidad y, sobre todo, por la extraordinaria labor que están realizando para prestar apoyo a personas con discapacidad psíquica en Alicante. Las personas con discapacidad intelectual en muchas ocasiones pueden tener dificultades para desarrollar su autonomía personal y social, para poder construir sus proyectos de vida en comunidad y también un proyecto de vida independiente. Por eso quisiera saber si estas personas reciben terapia por profesionales de los servicios sociales o del sistema público de salud para que les ayuden a conseguir estos objetivos o si, por el contrario, sois las entidades privadas como la vuestra las que cuentan con profesionales que les sirven de apoyo para poder llegar a ese grado de autonomía y también de independencia.

Me gustaría también que concretara cuáles son las dificultades a las que se enfrentan las familias de las personas con discapacidad intelectual y en qué medida valora que desde las administraciones públicas se dé ese asesoramiento necesario para saber cómo actuar con las personas que lo padecen y los recursos a los que se debe acudir para que les presten un apoyo y una ayuda acorde a todas sus necesidades.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Por no reiterarme con las preguntas que han hecho las personas que me han precedido la palabra, les voy a hacer una pregunta muy concreta de un tema que ha salido en los últimos días en prensa con respecto al bloqueo de determinadas cuentas, a raíz de que los bancos han actuado de manera antifraude, digamos, pero para la desaparición de lo que era el tutor o tutora legal y la incapacidad judicial. Y me gustaría saber si disponen de información actualizada al respecto y si este tema se ha subsanado desde la administración valenciana. Y nada más.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Luego, hablábamos también, me han preguntado por el número de plazas. Era algo que yo les iba a preguntar, pero, para no repetirme, sí que me gustaría que, hablando de plazas, cómo abordan cuando hay más demanda que oferta de la que disponen. Porque nos han comentado que atienden cualquier tipo de emergencia, que no dejan nunca a nadie en la calle. ¿Cómo se hace sin saber el número de plazas? Porque llegará un momento en que esta situación será una realidad. Hay más demanda de la que oferta disponemos. ¿Cómo lo abordan?

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Y ya, por último, si existe algún tipo de prioridad en derivación a centros públicos, cuando ustedes están en esa situación de colapso de la vivienda. Es decir, si la administración les ayuda con urgencia a esas derivaciones a los centros y si creen que debería existir algún tipo de protocolo en este sentido que agilizase estas situaciones.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Dicho esto, creo que son una asociación que trabaja de manera transversal todos los aspectos de las personas. La carencia ya nos ha quedado claro, les aseguro que seguiremos trabajando duro en ello. Llevamos tres años y medio intentando poner la discapacidad en el mapa, como yo digo, porque al final es en todas partes donde hay que intentar que la discapacidad entre.

Entonces, bueno, pues muchísimas gracias. Nuevamente, les doy la enhorabuena y ojalá nos veamos pronto en su sede para seguir.

El senyor vicepresident:

Pues, señora Fontanillo y señora Arbolí, una vez finalizada la intervención de los grupos parlamentarios, tienen ustedes diez minutos para responder a las cuestiones que se les han planteado o para cualquier otra cuestión. Sepan también que lo que se les pueda quedar en el tintero nos pueden mandar un correo electrónico a la dirección donde se les han convocado y se repartirá por todos los grupos parlamentarios.

La senyora gerenta d'Upapsa:

La senyora presidenta d'Upapsa:

Respecto a la vivienda, yo hablaría de la vivienda en general, no solo de la nuestra, porque creo que aquí hay que darle un vuelco al planteamiento. Y les explico por qué. Ahora mismo tenemos jóvenes…, a ver, lo primero es que las personas con etiquetas de lo que sea son personas como todos, diversas como todos y con intereses como todos. ¿Vale? Hablar de inclusión es hablar de nuestra propia inclusión en todas partes. Todos queremos ser incluidos. No tenemos que hacer una excepción con ellos para incluirlos. Tenemos que mirarlos cara a cara, a los ojos, como una persona más. Y entonces puedes conectar con ellos.

No necesitamos tratar de hacer inclusión cuando no vemos diferencia en la otra persona. Partiendo de la base de que todos somos absolutamente diferentes. Y entre todos, solo entre todos, podemos construir. Porque nadie tiene capacidades para todo. Uno tiene más capacidad aquí y otro tiene más capacidad allá. Y es en la integración, en la combinación, en la inclusión, en la inclusión que buscamos todos, donde vamos a conseguir salir adelante como humanidad. Y ellos forman parte. No son un grupo sesgado ahí. No. Eso fue. De allí veníamos. Ahora, que ya llevamos muchos años caminando en ponerlos en el mundo, por favor, escriban leyes que nos permitan ayudarles a estar de verdad en el mundo. No cierren las barreras. No les pongan viviendas para que vivan aquí.

El senyor vicepresident:

Compareixença de la presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana (persones amb autisme), senyora Amparo Fabra Belenguer

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

Nosotros creemos que nuestra vivienda tutelada, de la que estamos orgullosos, debería ser mimada por el gobierno valenciano. Y debería ser un ejemplo para demostrar que se puede, que se puede vivir de una forma mucho más normalizada. Yo invito a todos ustedes, que entre todos representan al conjunto de la sociedad valenciana, porque están aquí representados todos los grupos políticos, les invito a que visiten nuestra vivienda, a que visiten nuestro centro de día, a que vean a nuestros usuarios y a que vean que personas que tenían problemas de conducta antes de entrar en la vivienda, ya no los tienen, que las incidencias han bajado. ¿Y por qué no tienen? Porque son felices, porque están bien cuidados, porque lo que da mayor calidad es las personas. O sea, tener unos medios materiales adecuados, pero, una vez los tienes, ya están ahí. Pero, sobre todo, lo que da calidad es tener personas que los entiendan, que los cuiden y que los atiendan. Necesitamos una ratio de 1-3 y no una ratio de 1-6 en todos los turnos. Tenemos siete personas viviendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

La otra es…, habla usted de la necesidad de incrementar ratio de profesionales. En ese sentido, ahora, por ejemplo, comentaba que el día a día es, a lo mejor…, durante el día, pues siete horas al día está en un centro de día, pero, evidentemente, el resto de horas las tienen que asumir ustedes. Entonces, ¿de la administración reciben ayuda? Es decir, ¿qué cuantía de horas, de alguna manera, les están ayudando desde la administración? ¿Y cuál sería la diferencia de horas que haría falta para completar ese ciclo completo de 24 horas al día?

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

¿Qué es lo que ha cambiado a día de hoy, desde una perspectiva de género? Pues que los especialistas están viendo que muchas mujeres, que estarían en el espectro más alto del autismo…, porque sabéis que ahora hablamos de trastornos del espectro del autismo, desde el que es muy muy dependiente, absolutamente dependiente, hasta personas que han llegado a la universidad o que hacen una vida aparentemente o más o menos normal. Los especialistas ven que las mujeres, por las características del rol que ocupa la mujer en la sociedad, enmascaraban más los problemas que les producía su autismo, ese autismo de alto funcionamiento, que antes se llamaba síndrome de Asperger y que ahora está en las bases más altas del autismo. Eran mujeres que habían pasado su infancia, su adolescencia, teniendo muchos cuadros de ansiedad, de depresión, que habían tenido dificultades para integrarse en el colegio, para integrarse… Entonces, a esas se las está diagnosticando ahora de adultas y, entonces, si tenemos en cuenta eso, las ratios nos pueden cambiar.

El tema del ocio, que también ha salido. Pues nosotros estamos por el ocio totalmente normalizado. ¿Qué hacemos nosotros de ocio? Pues lo que hacemos los que no tenemos autismo. Nuestros hijos van a hoteles, van a piscinas públicas, van a spa, comen en restaurantes… Eso es lo que hacemos con ellos y les encanta. Y, entonces, han mejorado muchísimo sus conductas, porque, como todo el mundo, si somos felices, pues nos portamos mejor y, si estamos infelices, estamos más cabreados. Entonces, a ellos les pasa igual.

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la coordinadora de projectes i administració de l'Associació de Dones amb Discapacitat, Xarxa, senyora Gela Duart

La senyora coordinadora de projectes i administració de l'Associació de Dones amb Discapacitat:

¿Qué solución puede haber ahí? Regular mejor o dar más financiación al centro de salud o a los centros escolares, que tengan, aunque sea, un auxiliar para esto, aunque sea mancomunado, que se coja a siete u ocho centros estructurados y vaya cada hora al centro a dar la medicación que tomen. Porque esto ocurre tanto para niños y niñas con discapacidad que se toman medicación o para… hay una bronquitis y se tiene que tomar un Ventolín cada cuatro horas, el profesor no se toma el Ventolín. Actualmente, los padres vamos al centro y les damos las tomas, los que estamos trabajando echamos manos de los abuelos pero… hasta cierto punto, el hijo es tuyo, no del abuelo o de la abuela. ¿Vale? Más cosas.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Gracias, señora Duart, por su comparecencia, y gracias por tanto -creo yo-, como mujer y como mujeres que encima están sufriendo esa doble discriminación, porque yo sí tengo claro por qué hacen falta este tipo de asociaciones. Aunque sí que me gustaría, ustedes han dicho que nacieron en el 2005, ¿cuál fue el clic que les hizo crear esa asociación específica, esa xarxa de mujeres con discapacidad? Me interesaría personalmente, además, conocerlo.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora de projectes i administració de l'Associació de Dones amb Discapacitat:

Motivo por qué hay que hacer hincapié la mujer respecto al hombre, la alegría me la he llevado yo hoy al llegar aquí: cuántas mujeres hay respecto a hombres. Esto en la sociedad en la que vivimos y en el ámbito laboral es completamente lo contrario. Por eso hacer hincapié y potenciar a la mujer sobre todo en el ámbito laboral, porque en casa está muy bien, pero en casa está encerrada y no se ve. Hay que darle voz a la mujer, porque la mujer es igual de apta para todo como el hombre, puede hacer lo mismo, igual como un hombre puede fregar los cacharros, la mujer también puede fregar los cacharros, y los niños, si se les educa desde pequeñitos, también pueden fregar los cacharros, mi hija con tres años ya fregaba los cacharros, los que le dejaba, pero lo hacía.

¿Cómo trabajamos en Xarxa? En Xarxa trabajamos el empoderamiento de la mujer, trabajamos las habilidades sociales, hacemos itinerarios de inserción individualizados. Este año hemos hecho, todos los años pasamos un cuestionario a las mujeres y son las mismas mujeres las que nos dicen: nos gustaría hacer un programa de esto, un programa de esto otro y lo desarrollamos. Trabajamos también en conjunto con servicios sociales. Gracias a servicios sociales y a las mujeres nos hemos dado cuenta de que la falta de tiempo por falta de recursos de las administraciones en un cuarto de hora tenían que visitar a tres mujeres, por decirlo de alguna forma. Pues no pasa nada, hemos hecho un programa, que se llama «Amb tu dia a dia», que ayudamos a las mujeres en lo que son los trámites diarios, porque muchas tienen mogollón de documentación y no saben ni la documentación que tienen. Les preparamos la documentación para cuando vayan al sitio ya tengan la documentación presentada. Entonces, en vez de 20 minutos, están 5 minutos, y se puede solucionar. Lo que no, los trámites más fáciles de hacer, los tramitamos nosotras. No tendríamos por qué hacerlos, porque realmente para eso están las administraciones públicas, pero como sabemos que están saturadas, pues dentro de nuestro poco tiempo intentamos que esté. Esto es como todo, quan més sucre més dolç, si hay más dinero, más horas y más podremos ayudar.

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora de projectes i administració de l'Associació de Dones amb Discapacitat:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Sandra Casas Molina, portaveu de la Plataforma de Dependència

La senyora Casas Molina:

Actualmente, en el 2022, solo hay 277 prestaciones en la Comunidad Valenciana, 277 personas frente a 85. 000 cuidadoras en el entorno familiar. Evidentemente, tiene que haber un cambio que es fácil, en tanto consiste en, evidentemente, primero, que no hay una formación de los centros municipales de servicios sociales, de los trabajadores sociales, que no dan a difundir esta prestación a las familias. Hay que hacer una formación. Se les está cargando a los servicios sociales de infinidad de facultades, potestades, tareas, etcétera, que no pueden llegar a ejercer si nadie les forma y si no se implementan las plantillas de servicios sociales. Esa asistencia personal no va a llegar a las familias, sino conocen que es su derecho y que esa prestación existe.

La senyora presidenta:

La senyora Casas Molina:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Nosotras, todos aquí, los diputados en esta comisión estamos tomando nota de sus aportaciones, como les llama usted: sus propósitos de cambio y que tienen fácil solución o fácil camino para ser modificadas y que mejoren la vida de las personas con diversidad funcional o alguna discapacidad, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Usted ha hablado de la espera en residencias, y ahora hablaremos, pero también yo quisiera hablar del tiempo de resolución de expedientes en esta comunidad. O sea, es terrible el tiempo de resolución de expedientes en esta comunidad, tenemos una media de 344 días, la séptima comunidad con peores cifras. Saber si a ustedes se les ocurre qué podíamos solucionar, si han tenido alguna reunión con la administración para tratar este tema porque hay comunidades donde los expedientes no se demoran tanto, es decir, sabemos que no pueden ser inmediatos, pero por qué en otras comunidades tardan una media de cien días y nosotros tardamos el triple. Esa es la pregunta y si han tenido esa reunión o se les ocurre la solución.

Entonces, decirle, porque también lo hemos pedido, porque hay tantos problemas, ya que no se pueden construir o no hay públicas, ¿cuál es el problema en contestar? , si ustedes lo han hablado con ellos, ¿cómo vamos a solucionar el problema de las residencias para personas cuando las listas de espera son de una media, sobre todo para discapacitados, de más de un año? Si ustedes han tenido reuniones con la administración y les han dado alguna posible solución.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La primera se la estamos haciendo prácticamente a todo el mundo, a todos los comparecientes, pero todavía no hemos podido conseguir alguna valoración. Eso es lo que yo le quiero pedir por su parte, sobre ese borrador de ley de accesibilidad que está manejando la conselleria, yo quisiera conocer, estamos hablando de documentos muy iniciales, no sabemos si finalmente se tramitará o no por las Corts, sabemos que se han hecho alegaciones, pero, bueno, quisiera saber su valoración.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Casas Molina:

No es posible que en la Comunidad Valenciana no tengamos una ley de salud mental. O sea, hay que impulsar una ley de salud mental que incida y se genere un plan integral de atención a la salud mental. Me da igual que tenga tres años, que tenga seis años, la persona que tenga diez, veinte, cuarenta o sesenta están totalmente abandonados. No hay hospitales de día. Los ingresan quince días en el hospital y les dan el alta. Esta madre está llena de moratones y nadie la atiende. La conselleria de igualdad le dice que no tiene recursos para menores de dieciséis años y la conselleria de sanidad… tampoco los tiene y, si los tiene, son mínimos. La conselleria de igualdad tiene un centro en Torrente de 12 plazas para toda la Comunidad Valenciana y sanidad…, en realidad, es una competencia sanitaria.

Entonces, no puede servir que el tratamiento terapéutico no se ofrezca dentro de la cartera sanitaria. Esto está dentro de la ley general sanitaria y hay que instruir a las USMIA, unidades de unidades de salud mental a hacer esas derivaciones a los centros privados. No hay plaza en un centro de atención temprana, pues te vas a un gabinete terapéutico privado, igual que te vas a un centro privado a que te den la quimio, pero no te puedes quedar con un niño de tres años con una (inintel·ligible) … en su cerebro que si no trabajas hoy vas a tener en un futuro a una persona con diversidad que podía haber tenido una expectativa de vida y unas oportunidades de vida que tú has limitado, cuando hay un mecanismo que se puede poner en práctica. Desde la comisión impulsar que esto se ponga en práctica, que ya existía y que puede seguir existiendo.

La senyora presidenta:

La senyora Casas Molina:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del director de comunicació i soci confundador de l'empresa Timpers, senyor Diego Soliveres Rodríguez

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Solo voy a acabar con preguntarle si podría contarnos, desde su experiencia, cómo puede ayudar a las personas con discapacidad el hecho de tener oportunidades laborales que les vinculen directamente con otros ámbitos sociales y personales, como pueden ser el ocio, el tiempo libre, la cultura, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Le agradecemos mucho su iniciativa y, además, que me parece una idea magnífica. Me gusta doblemente porque, además, ustedes, con esto, como usted dice, es un altavoz que demuestra al mundo, con hechos, que pueden hacer un producto magnífico y normalizan, como usted ha dicho, pues que todo el mundo puede estar metido en el mercado laboral. Y, además, es que he visto el producto y me ha parecido estupendo, la verdad; me parece que es un producto magnífico, con una calidad impecable, un buen acabado, o sea que de verdad que les felicito.

La senyora presidenta:

Pues, les voy a hacer una propuesta para cambio de formato, digamos, porque, como el compareciente no tiene la posibilidad de ir apuntando, quizá es mejor hacer, ¿vale? , pregunta-respuesta, ¿vale?

El senyor director de comunicació de Timpers:

Luego, de las siguientes preguntas, pues, nosotros nos metimos en esto porque mis socios allí, en Alicante, ellos tenían siempre una actitud emprendedora muy notable. Y, por lo tanto, ellos decidieron hacer una empresa de zapatillas, pero sin el carácter que tiene Timpers. Eran parte del equipo técnico del equipo de fútbol para ciegos de Alicante, del que yo era jugador. Y, bueno -por no consumir todo el tiempo-, llevaron uno de sus modelos a un entrenamiento para que los ciegos los viéramos y se quedaron muy impresionados de cómo un ciego veía una zapatilla y es cuando ellos decidieron intentar crear una línea de zapatillas que fuera lógicamente para todo el mundo, pero que fuera accesible e inclusiva, teniendo ciertas características que a las personas ciegas también les consiguiera transmitir ese atractivo, como puede ser el braille en la zapatilla o contrastes de colores.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

El senyor director de comunicació de Timpers:

Pero, yo lo que les puedo decir es que no hay que echarse para atrás y que, sin duda, la discapacidad suma y enriquece.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Y yo, por no repetir ya las cosas que les han dicho, dentro del sector del calzado, porque ustedes, claro, está claro que son una empresa y han roto ahí todos los estereotipos, las falacias de que este tipo de empresas no serían rentables, todas estas cosas las están rompiendo y, bueno, están dejando a muchas opiniones, o a la mayoría de la sociedad que puedan pensar que estas empresas, pues eso, que son eso, para que trabajen estas personas y tal, ¿qué relación tienen ustedes con el resto del sector, con el calzado, si para hacer las ferias que hacen, bueno, o las demostraciones o tal, y dentro de ahí, el nombre que tienen, si es relevante?

Yo entiendo que sí, y veo interesante que a personas que estuviesen interesadas en montar una empresa y tal, ustedes creo que deberían exportar y explicar ese modelo a personas que con esa curiosidad, o con esa inquietud, o lo que sea, creo que les podrían aportar mucho su experiencia de la manera que ustedes han montado esta empresa, la han hecho rentable, están produciendo. Porque lo que está claro es que el trabajo es lo que da más independencia y puede ayudar más a las personas con discapacidad o diversidad funcional, pues, como yo mismo, a tener una vida plena en todos los ámbitos, y están demostrando las dos cosas: la inserción laboral y la incorporación plena, porque ustedes está claro que lo han demostrado, que no tienen ningún problema ni para trabajar, ni para ser empresarios, ni para tener una vida plena. Es por no repetir eso.

Y, por el final, solo quería decirle, si creen que las empresas como la suya, que el cien por cien, pues tienen trabajadores con diversidad funcional o discapacidad, y también son innovadores, y productores de un…, bueno, que son capaces de estar ahí en la primera línea, deberían tener otro tipo de ayudas, o no sé cómo explicarlo, si se creen suficientemente valorados o creen que les falta algún empujón más para dentro del sector ser pioneros en… No sé si me he explicado bien.

La senyora presidenta:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

El senyor director de comunicació de Timpers:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat (Cermi CV)

El senyor president del Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat:

Moltes gràcies.

Conectado con el artículo 24, y en el ámbito educativo, simplemente comentaros que tenemos que seguir salvaguardando la correcta aplicación de la educación inclusiva en todas sus vertientes. El problema de la educación inclusiva no son los centros de educación especial, señorías, no; a los que se les tiene que seguir dando el apoyo necesario para que ejerzan esa función de centros de referencia, digámosle de apoyo y recursos a los centros ordinarios, como además sabéis que se estipula en el Decreto 105 de la conselleria de educación, sino que el problema realmente está en transformar los centros ordinarios con la profundidad que se precisa para implementar y practicar un modelo inclusivo en el sistema ordinario, y sobre todo en educación primaria, y sobre todo en secundaria y formación profesional. Hablamos de educación, y, de hecho, una educación que no fuera inclusiva no tendría sentido en el siglo XXI. Podemos comentar también esto.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Molla:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor president del Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 12 minuts)

