Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 22.

La senyora presidenta:

Senyories, si els sembla bé, comencem la comissió.

La senyora secretària passarà llista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Antonio Rovira Jover)

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre un projecte d'acompanyament amb gossos terapèutics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 120, BOCV número 221)

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Navarro:

Vamos a ver, esto no es nuevo, ya se hace en Estados Unidos, también se ha aplicado en Madrid. Pero si le vale al señor Llanos -que ha puesto ahí su abstención- la experiencia de una simple letrada que un día por los pasillos de los juzgados de la Ciudad de la Justicia una niña me apretaba la mano, iba a una exploración de menores, y la niña me dijo: «¿Te puedo contar un secreto? Porque los abogados guardáis los secretos ¿verdad? Tengo miedo, siempre vais de negro, habláis muy raro, mis padres cada vez que vienen al juzgado se enfadan más y tengo miedo de decir cosas que le puedan enfadar». Mirad el miedo les bloquea y facilitar y hacer ese tránsito más agradable sería fundamental.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble. Intervé sense connectar el micròfon)

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

Pues nada, a repetir. Per si algú no havia escoltat bé.

Moltes gràcies, senyor president.

Deia que totes les persones d'ací estem d'acord que els gossos són animals de companyia que tenen una influència molt positiva en el desenvolupament de les nostres vides.

La fundació Affinity, a través dels seus estudis, fa els següents apunts de menys a més: un 55 % dels xiquets i de les xiquetes consideren que els animals, i en especial els gossos, ens ensenyen a respectar els demés; un 59 % que ens fa tractar millor a la resta de persones; un 62 % que ens ensenyen a donar cariño; un 67 % que ens ensenyen a ser responsables; un 93 % que ens diverteixen; un 94 % que ens donen alegria, i el 99 % que ens donen companyia.

Després de llegir això, algú dubta sobre els beneficis de l'acompanyament dels gossos? I, per altra banda, com se senten els i les xiquetes quan han d'anar als jutjats?

El IV Observatorio del Derecho de la Familia assenyala que més del meitat dels menors, el 55 %, acudeix a un jutjat per una crisi familiar i compareix en la sala de vistes i el mateix de la celebració del judici on els seus pares litiguen. En soledat la majoria afronta el fet d'anar a una situació de crisi, a una situació on se senten desemparats. Altres voltes són els jutjats els que han de prendre una declaració i realitzar entrevistes als menors, amb presència de funcionaris, secretaris, fiscals. Esta pressió encorseta els menors en una situació de vulnerabilitat i no deixa clara la necessitat d'una presència d'acompanyament als xiquets que els lleve pressió i minve la por.

La qüestió és senzilla: si la majoria dels menors troben que la companyia dels gossos els genera tranquil·litat i que, per altra banda, els processos judicials els suposen una situació de nervis, posar en marxa un projecte pilot de gossos terapèutics és una mesura de salut pública que baixarà els efectes dels nervis en totes les etapes d'un xiquet o xiqueta en un procés judicial, tant en la sala d'espera, de camí a una entrevista, durant la mateixa i al final.

En definitiva, és un projecte fet per a la salut dels i de les xiquetes, i per això el recolzem.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

En primer lloc, m'agradaria agrair a tots els grups parlamentaris, també a Vox per la seua abstenció, que no ha sigut un vot en negatiu, i a la resta de grups parlamentaris per recolzar aquesta proposta que el que vol és això, és ajudar els xiquets i les xiquetes. Jo crec que la portaveu de Ciutadans ho ha explicat perfectament, millor impossible. No hi ha res com els exemples, com hi ha res com els exemples.

No hi ha cap dubte que els gossos són més que animals de companyia. Per a moltes persones s'han convertit en un company necessari, perquè es crea un vincle emocional que beneficia tant a les persones com els mateixos gossets. Si parlem dels gossos guia, gossos terapèutics per a persones amb discapacitat, els gossos de rescat, gossos policia, sabem el benefici que donen cada un d'aquestos gossos en les activitats i en les diferents accions que fan. Ajuden, milloren la vida i, inclús, salven vides.

I, si parlem dels beneficis que donen als xiquets i xiquetes, són tots positius per a ells. Aprenen responsabilitats perquè han de cuidar el seu company, posar-li aigua, el menjar, els passejos, el bany, el tindre cura d'ell. Els xiquets i xiquetes amb gossos són més sociables perquè eixe vincle ajuda el seu creixement emocional respecte a l'empatia, el respecte, l'estima, la compassió, que es reflecteix també als seus semblants. I, a més a més, milloren la salut psicològica i emocional dels xiquets i xiquetes perquè, segons diferents estudis, els ajuden a controlar l'estrés davant de situacions de tensió i, a més a més, el sentir-se acompanyats pel seu amic i company els dona seguretat a l'hora d'enfrontar situacions que els puguen suposar ansietat o grans preocupacions, com bé deia la portaveu de Ciutadans. El constant amor que donen els gossos els ajuda a sentir-se segurs i en pau.

I per què no traslladar eixa pau i eixa seguretat als jutjats? Aquesta proposició va de donar tranquil·litat, pau i seguretat als xiquets i xiquetes que han d'enfrontar-se a una situació tan preocupant i estressant com posar-se davant de persones desconegudes que van a fer-los preguntes, a voltes complicades i difícils. És que ho has retratat. És que la portaveu de Ciutadans ho ha retratat. (Veus)

Per això, creem que el programa pilot Dogtor, impulsat per la psicòloga educativa Vanesa Carral i posat en marxa en marxa en jutjats de la Comunitat de Madrid, com bé també ha assenyalat la portaveu del Partit Popular, consisteix en la inclusió dels gossos en els jutjats per a proporcionar un reforç emocional als menors. Les experiències han sigut satisfactòries, ja que als menors els dona seguretat a l'hora de declarar en un lloc que no coneixen davant de persones desconegudes. Com diu Vanesa Carral, quan els xiquets i xiquetes es troben amb el gos en el jutjat, deixen de pensar què els passarà, qui són totes aquelles persones que els envolten i per què estan allí.

Tal com assenyala també la psicòloga educativa, la justícia intenta ser igualitària, però no tots són iguals perquè, en el cas de les xiquetes i els xiquets, és clar que necessiten d'uns suports extra. I és que, en nens i nenes, algunes vegades, es donen quadres d'ansietat setmanes prèvies d'haver d'atestar en el jutjat, no poden dormir, no poden menjar, tenen problemes conductuals. Llavors, s'han de buscar eines per a alleujar-ho i facilitar als xiquets i xiquetes la seua declaració en els jutjats. I, segons les experiències, el benefici del gos cap a aquestes persones és ansiolític i els retorna a un estat de relaxació, els ajuda a estar més estables, a parlar, la seva presència els serveix com a matalàs emocional i els permet, fins i tot, poder realitzar alguna declaració que anteriorment, per l'estat d'estrés i angoixa, no era possible.

Per això, senyories, s'han de copiar aquelles experiències que són positives per al conjunt de la ciutadania i, en aquest cas, per als xiquets i xiquetes de la Comunitat Valenciana, que han de passar el malson d'anar a uns jutjats.

Aquest «sí» que hem donat tots -i amb l'abstenció de Vox- ha sigut per a donar seguretat, tranquil·litat i pau a molts xiquets i xiquetes.

I moltíssimes gràcies de nou.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sabina Escrig Monzó)

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyories.

Proposició no de llei sobre la igualtat entre dones i homes al cos de bombers forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 54. 025, BOCV número 252)

La senyora presidenta:

Passem ara al punt número 4, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la igualtat entre dones i homes al cos de bombers forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Àlvaro, té vosté sis…

La senyora Àlvaro Cerezo:

En esta comissió, com solen vostés contestar? Fan rèplica conjunta, la fan un a un o com ho decidisca el proposant?

La senyora presidenta:

Com considere vosté. Què preferix?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Doncs, farem rèplica conjunta, que tenen vostés molts temes a tractar hui, no?

La senyora presidenta:

Rèplica conjunta?

Molt bé, perfecte.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

Bon dia a tots i a tots.

Senyories, després de l'estiu que hem passat, no puc més que començar aquesta intervenció agraint els serveis prestats per les forces d'extinció d'incendis i el treball que han realitzat al nostre territori. Ha sigut un treball imprescindible, del qual estem molt agraïts. I, mentre totes i tots, des de qualsevol part del País Valencià, seguíem les notícies de l'incendi i pensàvem en estos herois, normalment en masculí, que estaven salvant els nostres paisatges, jo no em podia treure del cap esta proposta adreçada a les bomberes forestals, dones amb les quals els meus companys de grup i jo mateix ens hem reunit en els últims mesos davant la problemàtica que pateix este cos i de la quals no som alienes, encara que avui -i això vull remarcar-ho- l'assumpte que volem tractar és el de la inclusió i la igualtat entre este cos.

La plantilla de la SGISE està formada només per un 8 % de dones, un 8 % de dones. Tots sabem que és un sector tradicionalment molt masculinitzat. Als serveis centrals sí que és ben cert que poden trobar una presència de dones de vora el 48 %, però, tal com ens endinsem en les unitats terrestres i helitransportades, la presència de dones és molt més reduïda.

Quan veus estes xifres és quan entens i fiques nom a allò que els homes i dones encara no tenim la plena igualtat. Per què les dones no representen un tant per cent més homogeni? Doncs, perquè no és una feina fàcil per a ningú, però és que, a més a més, hi ha estereotips a combatre i un patriarcat social que, ni ací ni enlloc, ens ho pose fàcil. I d'eixes petites coses que ajuden cap a la igualtat hui volia parlar-los.

Els posaré un exemple molt molt gràfic, senyories. Imaginen per un moment que es troben enmig d'un incendi, amb el que això suposa, hores i hores lluitant contra el foc. I no sé si alguna volta vostés s'hauran parat a pensar què fan els bombers i les bomberes tantes hores quan han de pixar, quan han d'orinar. Doncs, ho fan, evidentment, però resulta que és molt més difícil per a elles que per a ells. Els uniformes estan dissenyats només per a cobrir les necessitats masculines, com sempre i com tot, i les dones s'han d'adaptar. Actualment, i així ens ho han traslladat, la tria de l'EPI, de la roba de la feina, és majoritàriament d'una peça, el mono i, com a tal, es distribueixen. I, senyories, un mono i una bragueta, evidentment, no resulten massa còmodes per al sexe femení.

Aleshores, ara imaginen, el que és haver-se de despullar íntegrament, enmig d'un incendi, quan estan lluitant contra el foc i t'has llevat un EPI sencer per poder fer les teues necessitats. Temps i risc que podíem estalviar. I este és només un exemple, perquè la cosa no s'atura ahí.

S'han de dissenyar els EPI per a homes i per a dones. S'han de garantir les talles de les botes i que s'adapten a les diferents fisonomies, perquè són indispensables per a fer la feina. S'ha de garantir el material amb el qual les nostres bomberes ens protegeixen i que aquestos siguen fàcilment manejables i això no sempre ocorre.

I pel que fa a les bases operatives, el Decret 129, del 7 de setembre del 2018 -de fa quatre dies, com aquell que diu-, on s'aprova el reglament del servei de bombers forestals, en el seu article 8. 3 estableix que cada unitat operativa haurà de disposar de base pròpia i haurà de tindre unes condicions mínimes, que inclouen espais de neteja personal completa, amb dutxa, lavabo, subministrament d'aigua corrent, freda i calenta, i diferenciats per sexes i no sempre és així. Això s'ha de garantir en el dia a dia, en una base operativa on passen tantíssimes hores i s'exigeixen unes condicions mínimes. I això és el que demanem en esta proposta, el compliment íntegre del que s'estableix en el decret.

I, a més a més, estan les mesures de conciliació i corresponsabilitat a les quals les persones tenim dret. Un treball com este requereix moltes hores, moltes guàrdies i molts torns que no sempre estan d'acord amb la bàsica de les conciliacions. I això encara continua sent una problemàtica que els afecta més a elles, sobretot quan ens trobem en períodes de lactància, on ja hem tingut diversos exemples. Per això, al punt 3, s'ha d'analitzar en profunditat aquesta situació i demana millorar la conciliació per a garantir-los a elles i a ells els seus drets.

Per últim, sabem que actualment s'està treballant en el pla d'igualtat que inclou, com determina la llei, l'auditoria salarial. És urgent la seua aprovació i implementació, tanmateix per a abordar i erradicar també l'escletxa salarial que s'estiga podent produir com en tants altres sectors.

Senyories, no és casual que només hi haja un 8 % de dones. Hem de garantir que es donen les condicions òptimes de treball a aquest servei en igualtat de condicions, igualtat d'oportunitats.

Com he començat, són els nostres herois, però també les nostres heroïnes. I, evidentment, el que demana esta proposta s'està fent, s'està millorant, però s'ha d'avançar i en això estem.

Esperem comptar amb el seu vot favorable al respecte.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Por otra parte, se habla de unos trabajos masculinizados, lo que nos daría risa si no fuera tan grave. Compromís y sus socios, y quienes les siguen el juego, se han empeñado en que una mujer se ponga a picar piedra, ¡cuidado! , no si quiere, sino porque se lo impongan. Todo lo que hacen en empleo, en formación profesional, en universidades, es para que las mujeres elijan trabajos que no les apetecen a la mayoría, que no les gustan o que sencillamente no van con su destreza o fuerza física.

Se empeñan ustedes en una falsa igualdad enlatada y construida artificialmente que provoca, por ejemplo, problemas graves legislativos cuando compite una persona trans con una mujer biológica, o cuando se dan casos tan irrisorios como que no se puede acusar por sus leyes de género a un hombre que golpea a su pareja o mujer porque figura registrado oficialmente también en (inintel·ligible per raons tècniques) … propuestas absurdas.

Si hay un 8 % de mujeres en la plantilla de la Sociedad Valenciana de Gestión Integral de Servicios de Emergencias, fundamentalmente en unidades terrestres y helitransportadas, no es porque la SGISE es machista, o los bomberos son machistas, la naturaleza es machista o alguien en un mundo perverso es machista. Si hay un 8 % de mujeres, cuando ninguna legislación y nada de nada impide que haya más, será porque no les resulta atractivo, porque no hayan superado las pruebas necesarias o sencillamente porque no quieren, y punto, y sus políticas de cuota lo que hacen es sencillamente perjudicar el servicio de emergencias. Tan es así que, como ustedes mismos indican, no lo pueden negar, el 48 % de la plantilla en los servicios centrales son mujeres, lo que en absoluto significa que ustedes lo hayan conseguido con sus cuotas, sino que se trata de trabajos más apetecibles dentro de lo que es todavía en este país la libertad de elección.

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La SGISE es la joya del Botánico, señorías, porque no le falta de nada, es todo lo que representa este gobierno, puro márquetin y una muy deficiente y oscura gestión. Esta empresa ha llegado a presumir que tenía en primera línea a una bombera de sesenta y cinco años, con el riesgo que ello conlleva, pero nadie se ha sentado para hablar de la segunda actividad. Esta empresa ha llegado a presumir de impartir clases de pilates a bomberas tras el parto, pero les ha negado el permiso por lactancia. Señorías, mucho márquetin, pero nada más. Y las emergencias no se gestionan con márquetin, señorías, así nos ha ido este verano.

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

No puc més que mostrar la meua perplexitat davant algunes de les coses que hui s'estan dient, tant una PNL, en este cas, de Compromís, que el que fa és pegar un passet més avançant cap a la igualtat. Des dels que diuen que les dones estem mal perquè ens dóna la gana y elegimos ser pobres, pobrísimas del mundo y ocupar los peores escalones en el mundo laboral, somos así de especiales, a qui se desentén de la PNL per a intentar reprendre una altra vegada el debat dels incendis perquè crec que supuren per la ferida.

El ben cert és que nosaltres anem a votar a favor de la PNL que presenta Compromís. Nosaltres som dels que sostenim que, efectivament, el simple reconeixement dels drets no garanteix el seu exercici, i hem de seguir avançant passet a passet per garantir que la igualtat legal siga una igualtat real absolutament en tots els àmbits.

Este és un espai molt concret que mos du en este cas Compromís i que demana que se garantisca i que es complisca en este cas el Decret 129 de 2008, com també que s'accelere el pla d'igualtat.

Nosaltres considerem que és fonamental adaptar tot el tema de seguretat i, per suposat, tot el tema dels uniformes. Estem completament d'acord que s'han de garantir els drets a la conciliació, com no podria ser, és d'obligat compliment. Per tant, que no ocuparé més temps per a dir que sí, que avançar cap a la igualtat no s'aconseguix sols en les lleis, ojalá, ojalá el simple reconeixement dels drets fóra suficient perquè el món canviara, però en les dones sabem que no i que hem d'anar pegant passets i, sobretot, també, marcant tots els llocs i totes les discriminacions a les que encara ens enfrontem i sobretot en les que encara hi ha molta feina per fer. I no se'ns cauen els anells, allò important és treballar i millorar la realitat. I crec, sincerament, que esta PNL humilment això pretén.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Ara, per a la rèplica, senyora Àlvaro, té vosté tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Ho he comentat abans, s'estan fent avanços, evidentment. El decret és de 2018, botànic, ho recorde, botànic, no d'abans, però s'ha d'accelerar, i sobretot les receptores d'esta proposta que sàpiguen que els importa, que a alguns grups ens importen les seues propostes. Els plans d'igualtat, aquells que vetlen per les condicions laborals entre homes i dones, no són un invent de la dreta, que jo sàpiga, sinó que s'han impulsat amb els governs progressistes. Val? I m'agradaria que ara es pujaren més grups al carro, però sembla que no va a ser així.

Respecte als EPI, igual. Val? S'estan canviant i s'ha tret a licitació una licitació nova, i esperem que en breu es materialitze, en novembre. Però s'ha d'insistir que queda molt de camí per avançar, no es tracta només del mono, i ho he dit abans, hi ha altres peces de roba que s'haurien d'adaptar a la fisonomia de les dones. No es tracta de fer talles per a dones, no és això, ho hem dit moltíssimes voltes, les dones no som un home en xicotet. Per la qual cosa, els EPI s'han d'adaptar, va més enllà del tallatge. Ho dic per alguns grups que pense que tenien algun tipus de dubte al respecte.

I també he escoltat algunes coses que, ja saben vostés, doncs alguna barbaritat, he escoltat que açò no és una proposta basada en la realidad, de un grupo que vive en una realidad paralela, que un 8 % de dones no és una realitat, i que no es tracta d'un treball masculinitzat, un 8 %.

I és que al final resulta que les dones no tenen eixa destreza de la que alguns grups parlaven, val? I vosté creu que les dones no són tan vàlides com els seus companys? Perquè vosté ha dit que no superen les proves d'accés. És que és molt greu el que hem sentit ací, «no tenen destresa, no superen les proves d'entrada, i la culpa és nostra, i, a més, no es tracta d'un treball masculinitzat.

De veres, jo trobe a faltar moltíssim l'empatia d'alguns grups, d'aquells que diuen (la senyora diputada imita els xiquets en la manera de dir-ho) ni masclisme ni feminisme, estem fartes d'eixes coses, ho hem demostrat, la societat ens ho demostra diàriament, i ací tenim una prova, un 8 %, és perquè tenim un greu problema i a la millor es tracta en l'elecció, no perquè no siguen tan vàlides, no perquè tinguen menys destresa, jo això no ho pense acceptar. I és més, les persones, les bomberes forestals -crec- demostren dia a dia en el seu treball que això afortunadament no és cert.

I, per últim, agrair al Partit Popular que vaja a votar favorablement la proposta, però, clar, és que a la proposta li ha dedicat els dos últims segons, ha estat tirant balons fora durant tota l'estona, però, bé, en fi, ja sabíem.

Agrair-li eixe vot favorable al Partit Popular i, simplement, doncs, dur avui esta proposta sobre una realitat que afecta al cos de les nostres bomberes ens pareixia a Compromís summament important, i esperem que es done compliment d'ella, com estem segures que això passarà.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

Ara, per a les rèpliques, alguna rèplica? No? Bé, perquè quede clar, sols ha demanat rèplica el portaveu del Grup Parlamentari Vox.

Doncs, el Grup Parlamentari Vox i el Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Llanos Pitarch:

Esta PNL, cuando hay legislación que les obliga a gobernar, que les obliga a gobernar, es una absoluta tontería.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

I ara, sí, passem a votació del punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la igualtat entre dones i homes al cos de bombers forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? Doncs, seran 12 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? Cap.

Moltes gràcies, senyories.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures en matèria de mitjans i procediments de l'administració de justícia per a l'evitació de casos de violència vicària enfront de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 193, BOCV número 252)

La senyora presidenta:

Passem, ara, al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures en matèria de mitjans i procediments de l'administració de justícia per a l'evitació de casos de violència vicària enfront de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular, que s'han presentat dos esmenes, una per part del Grup Parlamentari Vox i una altra pel Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Marcos Puig:

Por todo ello, señorías, desde el Grupo Parlamentario Popular les pedimos el voto favorable a la propuesta que hoy traemos a la cámara y que dice literalmente así: «Instar al Consell a que inste al gobierno de la nación a que, previo consenso con los operadores jurídicos, las comunidades autónomas con competencias en materia de justicia y el Consejo General del Poder Judicial adopten las medidas necesarias en materia de medios y procedimientos de la administración de justicia para prevenir y evitar casos de violencia vicaria frente a menores de edad, tal y como se refleja en el Pacto de estado contra la violencia de género de 2017, así como para el efectivo cumplimiento del artículo 94, párrafo cuarto, del Código civil».

La senyora presidenta:

Passem, ara, a les dos esmenes presentades.

En primer lloc, l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara anem a passar a la esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, Señora Peris, tiene usted seis minutos.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Queda clar? S'accepta l'esmena del Grup Parlamentari Ciutadans i no s'accepta l'esmena del Grup Parlamentari Vox.

Alguna rèplica? Alguna qüestió?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem aleshores el torn dels grups parlamentaris.

Comencem en el amb el diputat no adscrit, senyor Martínez. Tiene usted tres minutos per a fijar su posición con la enmienda del Grupo Parlamentario Ciudadanos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís…, senyor Tena, té vosté -m'havia quedat en blanc-…, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Miren, les violències masclistes tenen moltes formes, malauradament, totes són menyspreables i molt doloroses, però la violència vicària és la que crec que ens toca més a tots el cor i que és la més miserable de totes. No puc ni imaginar esta combinació de masclisme i odi que arribe a ser tan perversa per a convertir-se en violència vicària i més després de sentir alguns discursos, ací mateix. Acabe d'escoltar algunes coses que és realment inexplicable que se diguen aquestes coses.

La violència vicària, sí que és cert que ha augmentat els últims anys i, segons les dades de la delegació del govern, en quatre dels set casos de l'any passat hi van haver denúncies prèvies, això és cert, i el sistema no es pot permetre fallar en estos casos. Evidentment, en això crec que estem tots d'acord, com en el cas de Sueca, que és al qual ha fet referència ací el grup Popular hui, en aquesta PNL. Però hem de seguir demanant a les dones i a les víctimes que seguisquen denunciant, que confiem en el sistema i, tal com hem comentat tantes voltes en aquesta comissió o en la mateixa comissió d'igualtat en estes Corts, les millores en el sistema el que fan és créixer la confiança a les víctimes. I és per això que també els últims anys cal que destaquem que s'ha incrementat el nombre de denúncies, perquè la gent està perdent la por de denunciar; abans hi havia menys casos perquè se denunciava menys també. És molt important que se seguisca denunciant.

Ara bé, no podem fallar, no podem fallar ni als fills ni a les dones ni a les filles, açò que va passar no pot tornar a ocórrer. Hem de continuar millorant el sistema de protecció. I el cas de Sueca és un dels exemples d'allò que no hauria d'haver ocorregut mai. Al mes de maig, quan se va produir aquest cas d'assassinat masclista, la meua companya, Mònica Àlvaro, va registrar una pregunta a la consellera per vore quines mesures s'anaven a prendre per a la integració informàtica i el creuament de dades, justament va ser ahí on va fallar el sistema. La conselleria ens va contestar que, encara que no siga obligatori per mandat legal, ni del ministeri ni del consell general, es va emetre ja una circular, la 3/2022, on s'informava als lletrats i a les lletrades que poden sol·licitar l'alta per a accedir al sistema. També des de la Direcció General de Modernització i Relacions amb l'Administració de Justícia, de la conselleria, se va sol·licitar ja al ministeri que jutjats de família tinguen accés a la plataforma.

Tenim els mitjans tecnològics, senyories, i hem d'evitar aquestes situacions per a evitar que la manca de creuament de dades siga responsable que un maltractador puga tindre l'oportunitat de cometre aquest tipus de barbaritats. Perquè, senyories, ací ho hem de tindre tots clar: el maltractador mai pot ser un bon pare, això també ho hem de tindre clar ací.

Senyora Marcos, sí que és veritat que m'agrada la seua proposta i veig que és molt necessària i va en sintonia dels treballs que s'estan fent ací, en el Botànic, va en les polítiques que s'estan treballant ací ja fa uns anys, també va en sintonia amb el pacte que tenim ací. El que passa és que a mi només me preocupa una cosa: el que puga passar… Vostés, malauradament, estan governant en territoris amb altres socis de govern que aquestes coses, com no els agraden o inclús les neguen o les tergiversen o les blanquegen, vostés el que fan és no parlar d'açò. M'agradaria que estes propostes que fan ací, valentes, també les feren en altres parlaments i deixaren de blanquejar els qui volen convertir, en un tema tan seriós com este, dir que no existix.

Evidentment, li anem a donar suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

I ara sí, passem a votació del punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures en matèria de mitjans i procediments de l'administració de justícia per a l'evitació de casos de violència vicària enfront de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 12 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? Cap. Doncs, queda aprovada aquesta proposició no de llei.

I, senyories, si els sembla bé, fem un paronet i ens veiem a i quart. Els sembla bé a i quart? Val, doncs, a i quart ens veiem ací.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Molt bé, senyories.

Reprenem la comissió de justícia.

Proposició no de llei sobre l'increment de les mesures de seguretat i vigilància en àrees d'explotació agrícola i ramadera, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 55. 241, BOCV número 257)

La senyora presidenta:

Anem al punt número sis, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment de les mesures de seguretat i vigilància en àrees d'explotació agrícola i ramadera, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I, ara, passem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Senyora Gómez, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, se crearon los equipos Roca de la Guardia Civil, con dedicación a tiempo completo, que tienen la misión de investigar estos hechos delictivos relacionados con la producción agrícola y ganadera, y la Unió lo que viene a decir es que solicita al gobierno que refuerce esos grupos que están destinados, precisamente, para perseguir, para investigar este tipo de actos delictivos, que los refuerce, que los refuerce además con recursos personales y con materiales. Se está pidiendo, como son unas amplias zonas las que hay que vigilar, que al menos se les dote de drones de vigilancia para poder controlar una amplia superficie de hectáreas por los pocos efectivos que tenemos.

La senyora presidenta:

Passem, ara, al Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Nadal, té vosté tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís estem -i hem estat sempre- preocupats pels robatoris al camp, pels robatoris a les zones rurals. Entenem que les zones rurals i el camp són una part realment vulnerable, entre altres coses, pel que es diu al principi de la PNL, per estar situats a l'aire lliure, per estar situats lluny de les zones on estan les forces de seguretat, o on n'hi ha més veïnat per a poder avisar.

En este sentit, també hi ha un factor important com és el despoblament i la caiguda dels preus al camp, que impossibiliten que cada volta hi haja menys gent treballant al camp, menys gent vivint a les zones rurals, i que siga presa fàcil de les màfies o de la gent que simplement voler entrar a furtar.

Jo entenc, també, el que ha dit la companya de Podem. Si mirem les dades, realment furts al camp hi ha hagut sempre, ha sigut sempre una desgràcia per a l'agricultor, en continuen havent, però, si ens atenem a les dades, doncs, realment no estem dins de la imatge que es vol donar des de certs sectors de la societat, concretament des de l'extrema dreta, que la situació és insostenible al camp; de fet, hem fet ací la comissió del sector citrícola, i s'han apuntat multitud de qüestions per les quals la taronja no té preu i perquè la situació està com està, i cap dels setanta-quatre que han vingut ací a parlar han parlat del tema de la seguretat perquè tampoc no és un tema…, sent important, no és dels més importants, tenint en compte tota l'altra sèrie de factors que n'hi ha.

No obstant això, entenem que des del País Valencià històricament tenim les competències també en agricultura, pensem que hauríem de tindre una policia autonòmica que es dedicara a vetlar per estes coses, però una policia autonòmica, un cos autonòmic com cal, autònom, de la Policia Nacional, no com està hui en dia, i, evidentment, amb molt més recursos per a poder dedicar-se de ple a les zones rurals.

També és interessant, com ja estan fent alguns pobles, recuperar la figura del guarda rural per a poder fer front a estos furts i que la gent estiga més segura.

És important recuperar la traçabilitat dels productes, que la gent quan vaja a la tenda sàpiga d'on venen els productes. Però, per últim, dir que nosaltres entenem que este factor no és el més important de tots, que n'hi ha altres factors al camp que són molts més importants que quina és la situació del camp. Realment, la situació, els lladres o els que estan furtant no són els que entren i et furten un dia, o el que siga, realment qui està fent mal al camp és la gran distribució, els que estan deixant l'agricultor sense el seu benefici, que moltes voltes tinga que vendre a pèrdues, amb la qual cosa estan deixant les terres abandonades, amb la qual cosa és pastura fàcil per a gent que vullga fer mal.

Des de Compromís, no anem a seguir la tàctica de l'extrema dreta de parlar d'una situació en el camp que no és. Entenem que darrere hi ha una intenció de l'extrema dreta a tirar l'odi, quan realment ells han estat subvencionats i enviats per empreses de l'Ibex 35, moltes de les quals de la gran distribució, que van a les manifestacions de Vox, o que subvencionen a Vox via plataformes com Hazte oír, i que són els mateixos que realment estan fent mal a la gent del camp.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Marcos Puig:

Yo no sé si asociaciones agrarias como la Unió o AVA son algo sospechosas de intentar construir un discurso de odio, como aquí se ha dicho, pero sí que denuncian que hay un robo cada tres días en el campo, que somos la segunda autonomía con más delitos de este tipo, solo por detrás de Andalucía, que la provincia de Valencia es la que más robos sufre de toda España, seguida de Alicante, según los datos de 2021. Ya les digo, no sé si detrás de AVA y la Unió habrá algún tipo de confabulación en la que está detrás la extrema derecha, como se ha dicho aquí, o se quiere negar la mayor. Pero, la realidad es que las asociaciones agrarias están denunciando esto y que, además, seguramente, se verá incrementado el próximo año.

Desde el Grupo Parlamentario Popular, como les hemos dicho, aceptaremos y apoyaremos la propuesta del grupo Vox, porque creemos que es necesaria y creemos que el campo valenciano así nos lo está demandando.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, per a dir que substituïsc el meu company Ernest, a qui li envie una forta abraçada perquè ahir va faltar el seu pare.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Per a repliques, senyor Nadal. Algú més? Senyora Peris i senyora Gómez.

Bé, senyora Gómez, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Senyor Nadal, per part del Grup Parlamentari Compromís, té vosté tres minuts per a rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, des de Compromís simplement dir que ho hem dit abans, des de Compromís ens preocupa la situació al camp i la situació de robatoris que puga haver, tot i que entenem que és un tema històric que, com han dit els companys, les dades demostren que no ha hagut una pujada significativa en els últims anys, sinó tot el contrari, però sí que a nosaltres ens preocupa. A mi personalment m'ha passat prou voltes allò d'arribar i que t'hagen furtat les carabasses, o les tomaques o el que has plantat, i la veritat és que dóna moltíssima ràbia, et deixa en una situació d'indefensió realment important i que a voltes dóna la sensació que, pel que tan furtat, no val la pena anar a denunciar, però que evidentment és un dret de l'agricultor de demanar que hi haja més seguretat al camp. I nosaltres en això estarem sempre d'acord.

El que no estem d'acord és de seguir la línia de l'extrema dreta en el sentit de crear-li a la gent unes preocupacions per unes conseqüències que té una situació que és estructural, perquè realment la culpa del que passa al camp, el més important no són estes conseqüències, això seria el que diem en valencià «les molles del pa» o que en castellà es diria «el chocolate del loro». Realment allò important i el que està deixant despoblat el camp i el que està deixant a la gent que les noves generacions no vullguen ser agricultors o no vullguen ser ramaders, és responsabilitat sobretot de la gran distribució que està acurtant els marges de beneficis que tenen els agricultors i els ramaders, amb la qual cosa cada volta n'hi ha més camps abandonats, cada volta n'hi ha més gent que fuig de les zones rurals, amb la qual cosa també cada volta n'hi ha més fons d'inversió que estan comprant quantitats ingents de terra en les zones rurals per a després especular amb ells. I realment pensem que eixe és el problema i que hem de de realment vore les coses importants.

En este sentit diu, des de Vox diu: «Yo no sé qué tiene que ver HazteOir con el campo». HazteOir no, però El Pozo sí. Sabeu que és una empresa que es diu El Pozo? La més gran d'Espanya, que dóna suport a HazteOir. Sabeu aquella persona dels grans distribuïdors d'Espanya també, del supermercat més important del País Valencià que acudia a les manifestacions de Vox? Estes persones són les que estan deixant sense marge al ramader i a l'agricultor. Ells realment són els culpables de la situació del camp. I per això nosaltres, si qualsevol dels altres partits haguera portat esta proposta, segurament li haguérem votat a favor, però si ho fa l'extrema dreta, si ho fa l'extrema dreta de El Pozo i de Mercadona, nosaltres no li ho votem a favor, li votem en contra.

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió. Per a torn de rèplica, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Doncs, passem, senyories, a votació de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment de les mesures de seguretat i vigilància en àrees d'explotació agrícola i ramadera, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'adequació salarial del cos de lletrats de l'administració de justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 57. 406, BOCV número 274)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 7 de l'ordre del dia i últim. I, senyora Peris, com havíem parlat al principi, votem al principi i fem explicació de vot? (Veus) Senyories, senyories, ¿els sembla bé el que havíem parlat abans de votar al principi fer explicació de vot? Sí? (Veus) Sí? Doncs, aleshores, passem a votar el punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adequació salarial del cos de lletrats de l'administració de justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? Unanimitat, senyories.

I, aleshores, passem a explicació de vot i comencem pel diputat no adscrit. Señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Brevemente. Desde Vox, apoyamos el cumplimiento de lo prometido y legislado para la adecuación salarial de los letrados de la administración de justicia, atendiendo a sus muchas nuevas funciones y responsabilidades que les fueron transferidas.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Ciutadans. Señora Peris, tiene usted tres minutos.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres hem votat a favor perquè considerem que és una qüestió de justícia que els lletrats tinguen la remuneració que els pertoca, i més perquè durant molts anys se'ls han anat afegint noves funcions que han de ser compensades i retribuïdes de forma justa.

A banda, sí que és veritat que, des del govern de l'estat, es va començar una negociació, que ja estava molt endarrerida després de molts anys, i no se va arribar a tancar, però considerem que sí que és adient que, des d'ací, doncs, donem un impuls a esta negociació, que es tanque i que es reconeguen les funcions de forma traduïda en el salari que han de cobrar els lletrats.

I, bé, sense més, donem suport a esta PNL per eixos motius.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Marcos, tiene usted tres minutos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Y, por último, simplemente les diré, señorías, que hay un poco de incoherencia en algunas de las cosas que se dicen, porque a lo largo de la mañana hemos visto que aquí, en esta comisión, se han pedido más recursos en lo público, más medios materiales, más medios humanos, incrementos salariales, bomberos forestales, letrados de la administración… En fin, solo tenemos que hacer un recorrido por todo lo que hemos pedido a lo largo de la mañana, que seguramente es justo. Señores de la derecha, ¿cómo se paga? Pues, miren, a la vista de lo que está pasando en algunos sitios, todo esto lo volveremos a pagar o lo volverá a pagar la clase trabajadora de este país, que es la que verdaderamente cree en los servicios públicos, mientras otros están intentando evitar que quien verdaderamente tiene recursos en este país siga saliéndose de rositas en la construcción del estado del bienestar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara sí, senyora Peris, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, que havia presentat aquesta proposta, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Moltíssimes gràcies, senyories, pel to durant tot el matí.

És closa la sessió.

Fins l'altra.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

