Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 15 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Està present tot el món, amb una substitució.

La senyora presidenta:

Gràcies.

En el punto 2, tienen todos la incidencia en aquel…. vicepresidente y conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica excusa su asistencia y la pospone para una posterior comisión.

Pasamos al… (veus) Perdón.

El senyor Barrachina Ros:

Simplemente para manifestar la protesta del Grupo Popular por la ausencia de consellers hoy. El de obras públicas no se nos dijo en su momento que no podía comparecer, sino tan solo responder a preguntas y, en teoría, debería estar previsto y acordado con el vicepresidente Dalmau su presencia. Al parecer está en Italia. Difícilmente será que sea un viaje, un viaje sorpresa, sino que debía estar planificado. Y, por lo tanto, para…, como después haremos en… -imagino- en la reunión de portavoces, reclamar que la semana próxima o la siguiente vuelva a haber una comisión en la que se comparezca. Recuerdo que en esta comisión desde el mes de marzo no viene un conseller a comparecer, e imagino que su papel en Italia será fundamental, pero aquí (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'execució de les intervencions necessàries per a la connexió de les vies des de l'AP-7 cap als municipis de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 1. 553, BOCV número 22)

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Queremos continuar trabajando y esa era un poco la línea, que les Corts instaran al Consell que no se deje sobre la mesa, que sea una de las actuaciones prioritarias que tenga el Ministerio de Fomento, que a partir del día 10 de noviembre, salga el que salga, en la Comunidad Valenciana este proyecto no se pare.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bé, des dels grups del Botànic, hem fet aquesta esmena que pensem que aporta més informació a la PNL original que s'havia quedat un poc desfasada, i considerem que calia actualitzar als temps actuals en què estem, perquè ja és una realitat que el dia 1 de gener s'alliberarà l'AP-7.

I per tant, ja n'hi ha trams que ja s'han licitat, altres que estan començant ja l'execució, i estan ja tots els accessos en procés d'anar realitzant-se.

La reivindicació històrica de l'alliberament de l'AP-7 des del Grup Compromís portem molts anys reivindicant-lo, i també des d'Unides Podem i del Partit Socialista en aquesta cambra. Hem reivindicat la fi de la concessió, renovada en Madrid per governs de tots els colors, i jo ho fet insistentment, governara qui governara a Madrid.

Hi ha grups parlamentaris que no poden dir el mateix, i fins i tot és incoherent el que arribem a escoltar en aquesta cambra. Perquè sabem que el Partit Popular, que ara està en oposició a Madrid, quan estava governant, era el primer que votava sempre en contra i que no volia l'alliberament de la plataforma AP-7.

Per altra banda, sí que rescatava autovies ruïnoses, això cal dir-ho. L'AP-7 està pagada i repagada, i esta és l'estima que tenen als valencians i les valencianes els diputats electes del Grup Parlamentari Popular quan apleguen a Madrid i voten el que els diu el seu partit i no el que és millor per al País Valencià.

Malauradament, senyories, este modus operandi també s'està replicant una mica des de Ciutadans, perquè hem de recordar que els pressupostos generals de l'estat, els últims, els que hi ha ara mateix aprovats, són els més antivalencians de la història de la Comunitat Valenciana.

I van ser aprovats pel Partit Popular i per Ciutadans. I clar, esta perpetuació que Castelló, València i Alacant estiguen a la cua en les inversions, junt amb l'infrafinançament que patim, creiem que deuria ja, d'una vegada per totes, millorar-se a Madrid.

I és curiós que ara, justament ara, són molts partits els que se sumen a la qüestió històrica de l'infrafinançament, que ací sempre s'ha reivindicat des de l'esquerra. I ara ja el Partit Popular se suma a aquesta reivindicació històrica.

Parlant de l'esmena, en primer lloc, sí que ens agradaria també, un poc per contextualitzar el que fica en la iniciativa de Ciutadans. Parla que l'AP-7, quan s'allibere, no serà útil, i pensem que sí que és útil, perquè és útil ara, i per tant en el moment que s'allibere, si ara mateix és útil, encara serà més útil, perquè els ciutadans no deuran pagar.

Està clar que, quan se facen les connexions, encara millorarem més eixa accessibilitat a l'AP-7. Però en el moment, l'1 de gener de 2020, quan s'allibere l'AP-7, eixa infraestructura la guanyen els ciutadans en igualtat de condicions per a tots els valencians i les valencianes, i això cal ficar-ho en valor.

La conselleria ja va fer els seus deures, perquè el 17 de maig de 2017 ja es va reunir en els municipis afectats. I després, el 9 de juliol de 2018, ja se va remetre un informe de l'estudi que es feia de totes les connexions necessàries.

Cal reivindicar que és important que se facen només aquelles connexions imprescindibles per a no continuar devastant el nostre territori. Estem més que farts de pagar per aquesta via, i a més a més cal també parlar de la seguretat, el que guanyarem en seguretat.

És un vial que reduirà la sinistralitat de la nacional 340 i 332 quan s'alliberen aquestes vies que se sobresaturen en molts punts, i també a més contribuirà a frenar el trànsit de la CV-10, que ara mateix s'ha disparat i ja és el doble que el de l'AP-7.

També caldrà evitar noves i prescindibles variants, perquè, com hem dit, el territori l'hem de cuidar, i món només n'hi ha u, si estem apostant per l'emergència climàtica i la descarbonització de l'economia, caldrà també valorar que se facen només les infraestructures imprescindibles i necessàries.

I bé, la qüestió de la PNL, també considerem que s'han de reunir amb tots els municipis una altra vegada per valorar eixe informe que s'ha remés a Madrid, i que ara cal tornar a reunir tots els municipis pels quals passa l'AP-7, perquè valoren i se'ls explique també, allà on s'ha considerat que no s'ha de fer connexió, però siga una reivindicació històrica d'eixe municipi, per quines qüestions l'informe tècnic diu que no s'ha de fer eixa connexió.

Cal eixe diàleg entre els municipis pels quals passa l'AP-7 i el Consell.

Quant al ministeri, que han dit que s'ha començat en la licitació d'algunes de les connexions, i per tant el que voldríem és que se continue, que no se paralitze, sinó que se continue, ja que se n'han fet ja dos, que continuen la resta que fica en l'informe.

I a més a més considerem imprescindible la planificació i calendarització de tots els treballs, i les reunions periòdiques entre la conselleria i el Ministeri de Foment. Al final, del que es tracta és que hi haja una fluïdesa i que sempre la informació estiga en els tres estaments, municipal, autonòmic i estatal.

I bé, al final, el que volem és que aquesta infraestructura siga de tots i de totes les valencianes, i que arriben els pressupostos de conservació i manteniment de la xarxa de carreteres, que pareix que sempre s'obliden del País Valencià.

Tenim un nou repte, senyories…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Ja finalitzo. Tenim un nou repte, senyories, sobretot, en el que ens comporta a tots i totes les polítiques d'este país, i és conformar un govern a Madrid que traga endavant uns pressupostos que de veritat afavorixquen aquesta comunitat, i que frenen ja d'una volta l'infrafinançament que estem patint.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Grup Popular, el senyor Barrachina, quan vullga, per a defensar la seua esmena. Un moment, que fiquem el temps. Quan vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Y donde efectivamente sí que se consagra una enorme discriminación es que hoy en día es gratis total para nuestros hermanos de Tarragona. Desde el sur de Barcelona, y toda la provincia de Tarragona, a los vecinos, los usuarios recurrentes, con una subvención de doce millones del gobierno de España, les resulta completamente gratis.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Miren, cuando les he oído en los alegatos, pues ustedes miren al pasado, ustedes miren a todo lo que había pasado entre el PP, PSOE, qué había prorrogado, qué no había prorrogado, incluso ahí sí que me van a permitir que intervenga y que en los presupuestos maravillosos generales del Estado que no llegaron a aprobarse por culpa de la derecha. Vamos a ver, este relato ya nos tiene cansados. Quiero decir que, vamos a ver, estamos dando ingresos ficticios, lo dijo, no Ciudadanos, sino lo dijo ya Bruselas, con lo cual tendríamos inversiones también ficticias.

Al igual que las obras, todas las propuestas no se paralicen, fenomenal, pero partiendo de un hecho, no se han empezado las propuestas de mejora, solo una, la de Oliva, y la otra está en licitación. Y como les he dicho en la exposición de motivos, el propio ministerio, que al final esto es una competencia del ministerio, está aún licitando informes previos de estudio. Creo que en este tema admitimos Ciudadanos todas las enmiendas porque queremos sumar, queremos que esto no se atasque, que tenga quien tenga el Ministerio de Fomento dé prioridad a estas conexiones, porque es importante que esta infraestructura que une de norte a sur la Comunidad Valenciana tenga esas propuestas de mejora que ya remitió el propio Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

És que voldria retirar l'esmena, perquè el que ha passat ara és que en mesclar el nostre contingut en el del Partit Popular, el sentit de la nostra l'esmena, per la qual la fèiem, que és sobretot ficar en valor la qüestió de l'emergència climàtica, la descarbonització de l'economia i que considerem que s'ha d'estudiar bé les infraestructures que siguen necessàries, ara de repent acceptem tot i el que volem és connectar tots els pobles, y cuantas más mejor, i duplicar infraestructures. I aleshores per a nosaltres no té cap sentit, i voldríem retirar l'esmena.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

És que ara com el que queda és el text originari de la proposta de Ciutadans, més l'addició del Partit Popular (veus) …, clar, hi ha tres partits polítics que en retirar l'esmena, ja n'hi ha tres. Aleshores, jo crec que deuen de marcar ells el seu posicionament, jo ja l'he marcat.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Sí, exactamente la AP-7…

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la incorporació en la senyalització de l'eixida d'Ademús nord de la N-330 del toponímic del municipi de Casas Altas, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 6. 275)

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Señorías, según el Instituto Cartográfico de Valencia, solo el 4 % de la población valenciana vive en zonas de interior. Revertir esta situación es una tarea que requiere una implicación de todas las administraciones públicas. En este caso que nos ocupa hoy, instar al Ministerio de Fomento a la buena comunicación viaria de los municipios de Casas Altas y de Casas Bajas. Apela a, como decimos al principio, a visibilizar la realidad rural hasta el punto de la necesidad de tener que traer este asunto, como es el de nombrar la toponimia viaria de la red general para estos dos municipios del Rincón que han sido merecedores de la distinción de reserva de la biosfera como les acabo de apuntar hace un minuto.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Lo cierto es que no les miento si les digo que cuando leí el orden del día de la sesión de esta comisión no dejó de sorprenderme esta PNL que nos presenta hoy el Grupo Socialista. Primero, por la precisión casi quirúrgica de la iniciativa. Y es que no me negarán que se trata de una iniciativa de precisión, ¿eh? Y es que sobre un total de 65. 000 señales, que es lo que estaba inventariado en el año 2017, la Comunidad Valenciana…, pertenecientes a la Red de Carreteras del Estado, vayamos a poner el énfasis solamente en una de ellas. Bueno, ahora ya, en dos, que son las de las salidas Ademuz Norte a Casas Altas y Casas Bajas.

Y, segundo, y esto ya sí que es lo importante, porque todos y cada uno de los argumentos de la exposición de motivos y que ahora mismo la diputada Martín nos ha relatado, no solamente aplican al municipio de Casas Altas, y ahora también al de Casas Bajas, sino que también aplican para otras muchas poblaciones de nuestra comunidad que en condiciones similares a este o a estos, a día de hoy, efectivamente, precisan de una adecuada señalización que, permítame la expresión, les ponga en el mapa, ¿no?

Pero los problemas en las señales no vienen únicamente de la antigüedad sino también de la invisibilidad de muchas de estas señalizaciones de todo tipo incluidas en las indicaciones de dirección de población, que quedan ocultas a veces tras el exceso de maleza. Por eso, proponemos un segundo punto en la enmienda de adición a fin de que se realice una actualización de ese inventario de las señales en la red de carreteras y que, partiendo de ese inventario, y este ya sería el tercer punto, se realice un estudio de todas aquellas poblaciones que, como es el caso de Casas Altas y Casas Bajas, carecen de una indicación adecuada.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

I és cert que aquesta PNL parla d'un fet molt concret, d'un municipi, ara de dos, però, evidentment de què patixen moltíssims altres municipis per desgràcia però, bé, centrant-nos en la proposta que es porta hui ací a debat, és cert que Casas Altas és un petit municipi que, com molts altres pobles d'interior ha anat perdent població i, en menys de trenta anys, ha passat de 193 habitants a 136 habitants.

Per tal de revertir l'abandó progressiu de les comarques rurals és necessària una gestió de territori que pose realment en valor els nostres sectors primaris i els nostres espais naturals. I açò entenem que es pot fer mitjançant programes com, per exemple, «Pobles vius», que s'ha de garantir l'accés de la població rural als serveis públics fonamentals, al transport públic i a les noves tecnologies a través d'infraestructures necessàries, i oferir finançament també per a projectes empresarials i cooperatius amb la finalitat realment social i de conservació.

I el que és cert és que preparant precisament aquesta intervenció he pogut veure publicat que el proper dijous 17 d'octubre, des de la conselleria d'agricultura a través de les estacions experimentals agràries de Vila-real i Carcaixent, que pertanyen al servei de transferència tecnològica i en col·laboració amb la Mancomunitat de Municipis del Racó d'Ademús que, precisament, es troba ubicat en Casas Altas, s'organitza una jornada precisament per a fer aquestes tasques de regeneració del nostre espai rural, sobre oportunitats de negoci agroturístic i agroalimentari i amb la intervenció, precisament, de dos emprenedors que des d'aquests municipis treballen dia a dia per a precisament donar vida als nostres pobles d'interior, a més dels tècnics de la Generalitat.

Tal com es publica, és una jornada que pretén fer accessible al ciutadà i facilitar i impulsar la creació de petites empreses agroalimentàries de caràcter local, amb productes i serveis adequats a les actuals demandes dels consumidors.

I que inclouen entre altres, l'adquisició de productes de proximitat, el caràcter social de les empreses, el valor mediambiental i natural, els productes ecològics, els productes artesanals, el turisme rural, els productes nutritius i saludables, els aspectes educatius i els valors gastronòmics.

Perquè realment els nostres pobles tenen un gran potencial turístic, ambiental i paisatgístic i agroalimentari. Però sobretot el que tenen és un gran potencial humà.

I per això, des del nostre grup, des d'Unides Podem, pensem que s'ha de facilitar l'accés a aquestos pobles, que a pesar que en gran part no disposen ni de les millors comunicacions per carretera, ni evidentment disposen de transport ferroviari, malauradament, però sí que conserven uns valors que els fa atractius per a les seues visites.

I per això, cal posar-los al mapa i facilitar l'accessibilitat. Per tant, com no, anem a donar suport a aquesta demanda dels veïns i veïnes d'aquestes poblacions que avui ens porten de la mà de la PNL presentada pel PSOE.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Es más, les voy a dar una ayuda. Ya que alegan en la exposición de motivos que Casas Altas y Casas Bajas son municipios que ofrecen numerosos atractivos para la potenciación del turismo rural, ¿por qué no instan a que se instale también una señal SISTHO, que es una señal turística homologada y que también está especificada en la misma instrucción que les comentaba antes?

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Socialista, per a aconseguir una millor comunicació i una senyalització adequada en l'eixida Ademús-sud de la nacional 330 comptarà amb el nostre recolzament.

I bé, la qüestió era incloure el nom del municipi, Casas Altas i Casas Bajas, en l'eixida d'Ademús de la nacional 330. Implica la millora de la seua senyalització, la qual cosa considerem que afavorix la comunicació i la connectivitat de la comarca.

A més, és una petició veïnal de fa anys, una reivindicació històrica d'aquest municipi, i per això sí que comptarà amb el nostre suport.

Sí que és de veres, i cal un poc explicar pel debat que hi ha hagut ací sobre la qüestió de l'esmena de Ciutadans, que estaria molt bé que se modificara eixa normativa perquè aixina solucionaríem problemes que ocorren en altres municipis.

I jo dic açò perquè he sigut alcaldessa huit anys de Vistabella del Maestrat, allí tenim la mateixa reivindicació històrica. És una qüestió que realment pensem que sí que pot la gent del món rural, la que habitem allí, perquè ací hi ha molta gent que se fica medalletes de defensar el món rural.

Sobretot partits que han parlat ací i que després no van a recolzar la iniciativa, però bé. Considerem que sí que és important, perquè facilita als turistes a arribar als municipis.

Els municipis xicotets hui en dia estan en un perill imminent de desaparéixer i la necessitat que siguem accessibles, que la gent es trobe en facilitat i que no hagen d'estar tot el dia mirant mapes per a arribar a un poble perquè està més amagat o menys.

Doncs és evident que el món rural i la orografia que tenim en este territori fa que siga un poquet complex i facilitaria molt al turista que en les eixides de les carreteres principals estiguera el nom potser del municipi més turístic, o algun tipus de senyal que els fera entendre que allí el que hi ha és el lloc on volen anar.

Nosaltres ho vam sol·licitar també en una carretera que, a més, era autonòmica, i se'ns va denegar per la normativa que ha anomenat el company de Ciutadans.

Aleshores, sí que ens haguera agradat molt incorporar la seva esmena. Però bé, igualment pensem que ací estem per a fer política i les declaracions d'intencions són importants. En este cas, és important que se senyalitze aquest municipi.

I animar el companys de Ciutadans que presente una PNL, que li la recolzarem.

Molt bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Y la receta para estos municipios es ponerles dos carteles. No, no, en estos municipios lo que quieren es, primero, que ustedes a sus niños los traten con normalidad, que no les llamen básicos, cuando hablen como sus padres. Que no les llamen básicos, cuando se matriculan en castellano.

Segundo, no tener que esperar más de un año en listas de espera sanitarias. Es lo que les piden. Más de un año en lista de espera sanitaria. Tercero, que no les suban la seguridad social para su trabajo, que es la agricultura.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Y ya le digo, puede ser muy curioso, les ha parecido muy curioso, les ha parecido increíble que se haga sobre dos pueblecitos. Pues, mire, sí, es que en los parlamentos regionales hablamos de pueblecitos.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Digo que la agencia valenciana lo único que ha hecho es colocar a socialistas que no les cabían entre los 116 asesores que han colocado aquí. Que no les cabían ni en la diputación y los han metido allí. Para eso sirve.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

