Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 30 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment de les mamografies com a prestació bàsica i gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 922, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, para finalizar, aunque quizá no sea el momento, pero ya quiero adelantar que desde el Grupo Compromís se ha ofertado un nuevo punto, que dice que se establezcan mecanismos (inintel·ligible) … de mama a través de la realización de una mamografía anual, y que se inicie a los cuarenta años. Es decir, adelantar, en lugar de a los cuarenta y cinco años, a los cuarenta años. A nosotros nos parece que es una medida que puede ser razonable, puesto que es verdad que cada vez se están detectando más cánceres de mama en mujeres de edades menores de cuarenta y cinco años, y por lo tanto, podía ser una medida razonable. Ya adelanto que la vamos a aceptar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Efectivament, com ja ha avançat el senyor Subías, nosaltres plantegem avançar l'edat de començar les mamografies preventivament als quaranta anys, primer perquè la incidència del càncer de mama efectivament, primer, s'està estenent, cada vegada la prevalença es major, però a més s'està veient com també l'edat s'està avançant.

Per tant, nosaltres entenem que la prevenció, eixos cinc anys que s'avança l'edat de les mamografies -digam- periòdiques també millora les possibilitats de deteccions precoces, que al final són el que dóna una garantia de curació de la malaltia. A més, a banda de la nostra aportació que agraïm que se vaja a acceptar, volem també remarcar la importància d'aquesta proposició no de llei.

Nosaltres ja havíem fet una sèrie d'iniciatives en este sentit, perquè les declaracions irresponsables de la ministra, deixant entreveure que podria traure's de la cartera de serveis bàsics el que són les mamografies preventives mos va generar una alarma entre les dones, una alarma entre els serveis oncològics, i òbviament entre els equips que treballen en la prevenció del càncer de mama, que al nostre territori són dels més pioners i a més dels més eficaços a l'hora de lluitar contra aquesta malaltia.

De totes maneres, després la ministra es va retractar, i al Congrés va dir que això no es llevaria, però jo crec que no està de més que el nostre parlament es pronuncie clarament i explícitament sobre la necessitat que este servei no desaparega de la cartera de serveis bàsics del Servei Valencià de Salut.

En tot cas, també recordar que va haver un cas de negligència mèdica que li va costar 135. 000 euros a la Conselleria de Sanitat, on un metge de família, un metge de capçalera, havia demanat una mamografia i no se li havia aplicat a la pacient per ser aquesta més jove de l'edat en què se començaven a fer les mamografies. La jove, quan se li va detectar efectivament el càncer, estava en un estadi 4, i ja amb metàstasi, i va morir als vint-i-nou anys.

A mi m'agradaria també que este tipus d'iniciatives posen l'accent en la sensibilització de tot el personal sanitari al que és la detecció precoç, i posar per davant el benestar de les pacients, en este cas, i la seguretat de les pacients, per damunt dels retalls i d'esta espècie de psicosi, que se trasllada al personal sanitari quan se prenen mesures de productivitat que tenen a vore que com menys proves se demanen, millor productivitat se té, o quan més altes se donen, o quan menys s'ingresse als hospitals.

Este tipus de mesures, al final, el que generen és una inseguretat també en el personal sanitari, que ha d'anteposar amb tranquil·litat i amb la seguretat de no ser -digam- renyat per això, la seguretat del pacient, de fer-li les proves que calguen -òbviament no proves innecessàries, però sí les que calguen- per damunt del possible estalvi, per damunt de les mesures de retalls, i per damunt d'eixa pretesa lluita contra el dèficit. En tot cas, crec que és important que ací se parle del càncer de mama, i que se parle de les polítiques preventives del càncer de mama, perquè només amb la prevenció se poden donar els índexs de curació que en este moment estem assolint, i que jo espere que no entrem en un retrocés per la irresponsabilitat de posar els retalls pressupostaris per damunt de la salut de les persones.

I en eixe sentit, nosaltres igualment anàvem a recolzar la proposta, però òbviament agraïm que s'haja acceptat la nostra esmena, que per cert, a més ja es va anunciar ací a preguntes del nostre grup parlamentari que l'edat s'ampliava per dalt fins als sixanta-nou anys. Aixina es va dir en esta mateixa comissió el 13 de desembre de l'any passat, en què se va dir que l'edat s'ampliaria fins als sixanta-nou anys, i per tant la franja, si aquesta proposició no de llei s'aprovara, seria dels quaranta als sixanta-nou anys, que compleix una franja d'edat molt més àmplia, i que pot ajudar en l'eficàcia de prevenció del càncer mama.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, moltes gràcies.

Bé, des d'Esquerra Unida el que volíem és destacar la importància d'aquesta proposició no de llei que presenta el Grup Socialista, i ara completada amb l'esmena del Grup Compromís, perquè és cert que en estos moments les mamografies per a la detecció precoç del càncer de mama estan en perill, i estan en perill des de la publicació del Reial decret 16/2012, un reial decret que dividix l'atenció sanitària en tres carteres, la cartera comú bàsica, la comú suplementària i la cartera accessòria. I, per tant, un reial decret que va obrir la porta a traure de la cartera bàsica determinades proves i determinats tractaments i, per tant, aplicar en eixes proves o en eixos tractaments el copagament. I de fet ja s'està fent en alguns casos.

Açò suposa un pas més en el desmantellament del sistema públic de salut. I les mamografies són una d'eixes proves que podrien estar en perill d'estar fora de la cartera comú bàsica i, per tant, aplicar el copagament sanitari. I de fet, també, amb el concepte de sanitat que té el Partit Popular, que l'han manifestat en múltiples ocasions, també estan en perill, perquè ja en múltiples ocasions dirigents del Partit Popular o membres del govern han manifestat que la sanitat és únicament per a curar la malaltia.

I amb eixe concepte de sanitat i de salut i que és únicament per a curar la malaltia, la prevenció està en perill. I com sempre passa, si s'eliminen aquestes proves diagnòstiques per a la detecció precoç del càncer de mama de la cartera bàsica, passarà com sempre i els qui tenen diners se les podran fer i podran detectar-se precoçment el càncer de mama i tindran més garanties de curar-se i els que no tinguen diners no ser faran les proves i, malauradament, quan se'ls detecte el càncer tindran moltes menys probabilitats de curar-se.

Cal recordar que va ser la senyora Mato la que va llançar la possibilitat de deixar fora les mamografies i que el reial decret a més li ho permet. I, per tant, com dic, ahí està la importància d'aquesta proposició no de llei. És més, el senyor Oliván, el consejero de sanidad de Aragón, també va incidir en què només havia d'estar en la cartera bàsica allò directament relacionat amb la curació i que altres qüestions, com la prevenció, no haurien d'estar en la cartera bàsica.

És cert que després la senyora Mato va rectificar. Però també és cert que la credibilitat del govern de Mariano Rajoy en estos moments és absolutament nul·la, perquè han negat moltíssimes coses que després han posat en pràctica. Van negar que pujarien l'IVA, van negar que retallarien les pensions, van negar el copagament, van negar moltíssimes coses que després estan succeint. Per tant, la paraula de la senyora Mato retractant-se no té absolutament ninguna credibilitat.

I per això nosaltres, des d'Esquerra Unida, votem a favor de la proposició no de llei per a què, en tot cas, en el País Valencià se mantinguen aquestes proves diagnòstiques i a més amb l'ampliació d'edat que ara se proposa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Bien. La Conselleria de Sanidad oferta en el marco de la cartera de servicios, como ya se ha dicho, el programa de prevención del cáncer de mama, que se gestiona desde la Dirección General de Salud Pública. Se trata de un programa que, acogiéndose a los preceptos de la ley de salud pública y demás enunciados y recomendaciones, es poblacional, tiene carácter universal ya que, de acuerdo al principio de igualdad, invita a participar cada dos años a todas las mujeres con edades comprendidas entre los cuarenta y cinco y sesenta y nueve años, sesenta y nueve años desde el año 2001, no como se decía aquí o en una proposición de no sé qué. La antigüedad de los sesenta y nueve viene del año 2001. Hay que conocer cómo funciona el sistema y luego decir las cosas como son. Es gratuito, como ya se sabe, porque esta condición aumenta la participación, que es clave, para lograr el objetivo del programa.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Fíjese, nosotros hay veces que les aprobamos, como se ha demostrado en el estado de la comunidad, aprobamos propuestas de ustedes. Ustedes son incapaces, yo creo que aunque estén de acuerdo, porque ustedes hablan siempre en clave partidista, no en clave de lo que es mejor para los ciudadanos sino que en estos momentos, esto que ustedes creen que puede atacar de alguna forma al gobierno de la nación, que es del Partido Popular, entonces ustedes ya actitud preventiva, actitud de posición de firmes y se acabó, aunque sea absolutamente razonable lo que estamos pidiendo, como es que se asegure que en la Comunidad Valenciana, pase lo que pase…

Y por eso decía que lo que ustedes estaban presentando es una oportunidad entre otras cosas para la entrada de seguros privados si ustedes lo llevan adelante. No, no. No se sonrían ustedes. Esto está ocurriendo. ¿Por qué no les exigen que hagan también en el departamento del Vinalopó este diagnóstico precoz? ¿Por qué no lo exigen, si estamos hablando de calidad?

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario Popular, el señor Ibáñez. (S'interromp la gravació)

El senyor Ibáñez Gadea:

(Inoïble) … si puede ver en la página web los informes de todos los años verá comarca por comarca lo que se hace, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment dels punts d'urgència extrahospitalaris actuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 923, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Y ahora acaban de sacar un nuevo copago, la resolución de 10 de septiembre, que ya he comentado antes, sobre los crónicos y los enfermos graves con respecto a los medicamentos que se les da en las farmacias hospitalarias.

Por cierto, cuando ustedes hablan de personal, estos días está saliendo en los medios de comunicación que no solamente tenemos menos personal sino que además les pagamos peor. Hemos pasado de ser los quintos a ser ya los décimos primeros. Pero está bien y eso es lo que hacen ustedes cuando hablan de que están potenciando al personal y que les están incentivando.

Por eso muchas veces los pacientes acuden directamente a los servicios de urgencia hospitalaria como consecuencia de que saben que en la urgencia hospitalaria van a tener que esperar, pero al final se le harán una serie de pruebas que no tienen claro que se les pueda hacer en la urgencia extrahospitalaria. Por todo ello se ha de mejorar la urgencia extrahospitalaria.

Yo les quiero recordar algo que les suelo decir cuando hablo de urgencias y aquí hay muchos profesionales de la sanidad. Pero es que da igual, porque aquí no estamos en un debate de profesionales de sanidad; aquí estamos en un debate de defensa de los derechos de los ciudadanos y, en este caso, de los derechos sanitarios de los ciudadanos.

Pero les quiero recordar que la urgencia no tiene hora, que la urgencia no tiene lugar, que en la urgencia no es previsible la gravedad y que, por lo tanto, hay que estar preparados para dar la respuesta adecuada ante una situación de urgencia/emergencia. Y con estos recortes, desde luego, cada vez habrá más problema, cada vez se generará más incertidumbre y cada vez estaremos dando un servicio peor que, desde luego, no se merecen los ciudadanos la política que están haciendo ustedes en este campo.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Molt ràpidament.

Nosaltres anem a votar a favor òbviament de la proposta. Hem parlat ja moltes voltes de les urgències i dels retalls en les urgències i la diferència que suposa el tindre unes urgències eficients i eficaces entre la línia entre la vida i la mort.

En tot cas, agraïm també que s'accepte la nostra esmena, que efectivament no és innocent, aquesta esmena nosaltres hem preguntat sobre les urgències i no se'ns ha facilitat la documentació. Òbviament, l'obligació del govern seria donar tota la informació que els diputats demanen. Però, en aquest cas, s'ajunta als retalls la falta de transparència, és a dir se retallen serveis i quan damunt se pregunta com han quedat, en quins informes s'han basat, són raons econòmiques per les quals es retalla o són raons d'organització del sistema, no se'ns facilita la documentació i no s'és transparent.

Per tant, nosaltres entenem que això és un còctel letal, mai millor dit allò de letal, retallar i damunt callar sobre el que es retalla.

I, bé, sobre el que és la mateixa proposició no de llei que -com dic- anem a votar a favor, donem per reproduïts els arguments que en altres ocasions respecte de les urgències ja hem explicat en aquesta comissió i en el ple de Les Corts.

Res més, moltes gràcies.

No ho consideren una descortesia, me'n vaig a absentar un moment perquè ara tinc un punt en una altra comissió que és el que té quan se convoquen totes les comissions el mateix dia, que els grups xicotets hem d'anar d'ací cap allà. Però, en fi, no és una descortesia, és simplement organitzar-nos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, vaja per davant el nostre recolzament a la proposició no de llei amb l'esmena que presenta Compromís perquè entenem l'esmena, ¿no? , perquè hem hagut d'arribar fins a este punt d'haver de demanar allò que és obvi, allò que és un dret dels diputats, allò que és una obligació del Consell però hem arribat fins a eixe punt, ¿no? , d'haver de demanar que se'ns done la documentació a què tenim dret i que se'ns informe d'allò al que tenim dret de ser informats i informades, ¿no? Per això dic que entenem eixa esmena i entenem, també, que s'haja acceptat.

El Partit Popular, en estos moments, està en una escalada de retallades imparable, està retallant en tots els àmbits de l'assistència sanitària, han llevat la gratuïtat dels medicaments per a les persones amb discapacitat; han tancat este estiu els centres de salut per la vesprada; han tancat llits hospitalaris este estiu; han reduït les unitats de transport sanitari urgent i, també -com dic-, en esta escalada de retallades, que està tocant tots els àmbits de la sanitat, també estan inclosos els punts d'atenció continuada -com bé ha dit el senyor Subías-, han tancat els punts d'atenció continuada de Gata, Ondara, el Verger i Pedreguer, i, ara, també estes retallades s'estan aplicant en els punts d'atenció continuada a Castelló; de moment és una retallada de dos hores, ja no obrin a les tres, ara obrin a les cinc de la vesprada en el departament de salut de Castelló, sembla que és simplement una primera mesura i que, en realitat, el que volen és obrir només per la nit, a partir de les nou de la nit, tindre tancats tota la vesprada eixos punts d'atenció continuada del departament de Castelló. A Castelló, en estos moments, se l'està utilitzant com una zona per a fer un experiment perquè, després, és evident que aquesta mesura s'estendrà a tot el País Valencià.

Senyories, els experiments amb gasosa, ¿val? , perquè eixos experiments en la vida real poden resultar realment tràgics. Per tant, les retallades dels punts d'atenció continuada de Castelló que -com dic- és l'experiment per a després fer-ho a tot el País Valencià, el que van a provocar -i és evident- és, per una part, una major pressió assistencial en primària però, sobretot, derivacions a urgències hospitalàries que serien innecessàries d'estar oberts els punts d'atenció continuada, i, com tots sabem ja, també el que suposa és una massificació, més espera, pitjor atenció als pacients, ¿no?

I per això, perquè pensem que és una qüestió de justícia social també, els serveis d'urgència extrahospitalaris no poden patir ni una retallada més i cal revertir aquelles retallades que ja s'han fet com a la Marina o com ara el que estem parlant del departament de salut de Castelló.

I per això recolzem la proposició no de llei del Grup Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, ustedes, me imagino que llamarán a la conselleria, les darán los datos y, entonces, hablan desde un despacho, aunque usted sé que conoce bien las urgencias, pero hablan desde un despacho las respuestas que les dan. Yo le recomendaría, con toda mi mejor intención, que acudieran ustedes a los sitios, que vayan ustedes a Bigastro -yo he estado en Bigastro- para que sepan cuál es la opinión de la gente sobre que les han quitado ustedes las urgencias -y a dos poblaciones más-, que supone 17. 000 personas que antes tenían urgencias y, ahora, no las tienen, y tienen que desplazarse mayoritariamente a Orihuela, de esas tres poblaciones. Dígale usted a esas personas que es una modificación como consecuencia de una gestión. Pero, ¿qué les están contando ustedes? O cuenten ustedes a las poblaciones de la Marina -de las que hemos hablado-, Ondara, Pedreguer, a Gata, a El Verger, cuéntenles ustedes que tienen pocas urgencias y que tienen el hospital a menos de una hora. ¡Cuéntenselo ustedes a la persona de ochenta y tantos años que tiene problemas para ir y que no tiene igual vehículo propio, ¡cuénteselo usted eso! O a una discapacitado que tiene problemas para acudir, ¡cuéntele usted eso! Vaya usted allí y se lo cuenta, y le dice, «no, no, si es que estamos gestionando…»

Y, bueno, yo que sé que usted conoce el tema pues me imagino que tiene que dar una respuesta política, y se dedica usted a dar respuestas ambiguas, lo mismo que no han dicho nada cuando les pedimos documentación, ¿eh? Yo creo que el día que me deje las Cortes Valencianas escribiré un libro sobre las respuestas que dan ustedes para que la gente pueda conocer qué es lo que han hecho durante este tiempo, cuál ha sido el respeto que han tenido los representantes de los ciudadanos.

Miren, no es serio, no es serio desde el punto de vista democrático, evidentemente, el no responder o responder con las ambigüedades, con las inexactitudes que ustedes lo están haciendo, señor Ibáñez.

Mire, ¿qué pretenden ustedes cuando en un departamento entero…? ¿Qué motivos tienen para en el departamento de Castellón retrasar las urgencias? ¿Por qué en el departamento de Castellón y no en el de Denia, o no en el de Alicante? ¿Por qué? ¿No será un experimento? ¿No será un experimento lo que están haciendo ustedes? Pero, claro, son experimentos que juegan con la salud de la gente porque no me han respondido, usted me ha respondido con ambigüedades, «tenemos…», no, no, ¿qué pasará durante esas dos horas cuando haya una urgencia? ¿Dejará de atender a las personas que tenga el médico de atención primaria para atender la urgencia? Y en el domicilio, ¿qué hará? , ¿le dirá «espérese usted a que entre el servicio de urgencias a las cinco de la tarde»? ¿Cómo valoran si es grave o no es grave? ¿Cómo lo van a valorar? ¿Por teléfono? ¿Así, simplemente, lo van a valorar?

Y, miren, cuando ustedes hablan «es que…», no, no, no, vamos a ver, aquí los que están generando la incertidumbre son ¡ustedes! Los que están generando miedo sobre la enfermedad son ¡ustedes! Los que están afectando a las personas mayores, a los enfermos, a los crónicos, a los discapacitados, a los dependientes y a las personas de las poblaciones del interior, que les afecta mucho todo este tipo de medidas y a las que ustedes están abandonando, son ¡ustedes! , que son los que tienen la responsabilidad.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la presentació d'un projecte de llei per a garantir la millora de les cures pal·liatives, el dret efectiu a les instruccions prèvies a assistència a l'agonia, la sedació terminal i la mort digna, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 302, BOC número 185)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En primer lloc, volia donar la benvinguda als convidats i convidades que ens acompanyen, que són de l'associació dret a la mort digna de València.

I és que la mort digna, la mort sense dolor i sense angoixa és un dret humà, i des de l'administració s'hauria de posar tots els mitjans per a garantir-la.

També, l'eutanàsia voluntària, és a dir, decidir que no es vol continuar vivint, hauria de ser un dret de qualsevol persona, perquè cada persona ha de poder decidir sobre la seua pròpia vida.

D'aquestes coses parla la nostra proposició no de llei, la que ha presentat Esquera Unida. N'hi ha, com poden vore, qüestions de caràcter autonòmic, que són responsabilitat de la Conselleria de Sanitat i n'hi han qüestions de caràcter estatal les quals nosaltres pensem que les Corts Valencianes han d'instar el govern central.

Comencem per les que són qüestions d'ací. Tenim al País Valencià, amb alguns anys de retard, això sí en comparació amb altres territoris de l'estat, eixe pla integral de cures pal·liatives 2010-2013. Per tant, 2010-2013 significa que d'ací uns mesos s'esgota aquest pla de cures pal·liatives i pensem que és un bon moment per a poder vore quin ha segut el seu grau d'aplicació per a poder fer eixa avaluació.

Perquè és cert que l'anterior pla que es va tindre era. , bé, no era un pla, era el programa, se dia PALET, programa d'atenció al pacient ancià, al pacient amb malaltia de llarga evolució i pacient terminal, que és de fa ja molts anys, simplement va ser una declaració de bones intencions, però incomplida en la seua major part, que es va quedar en el paper, ¿no? , com molts dels plans que se fan en aquest govern que es queden en els calaixos. Doncs això va ser l'anterior pla, per tant, estaria molt bé conéixer quin és el grau d'aplicació ara d'eixe pla 2010-2013.

Alleujar el sofriment al final de la vida és una part importantíssima en la pràctica clínica i un gran nombre de professionals coincidixen que cal millorar, que cal millorar la formació dels professionals amb les pautes de com aplicar eixes cures pal·liatives.

Incidixen en la limitació de l'esforç terapèutic, perquè ja sabem que moltes voltes l'esforç per curar en determinades ocasions pot suposar més perjudici que benefici.

Incidixen que cal més formació també per als professionals de com i quan s'han de retirar determinats tractaments i, també, se necessita més formació per als professionals en el tema de respectar la voluntat dels pacients.

La Societat Espanyola de Cures Pal·liatives, Secpal, ha manifestat en moltes ocasions la desigualtat amb la qual s'apliquen les cures pal·liatives i tot allò relacionat en alleujar el dolor al final de la vida en les diferents comunitats autònomes, i el País Valencià cal dir que no està en els primers llocs. De fet, parlen d'una cobertura incompleta i de com estem a la cua en recursos, a la cua -el País Valencià-, junt a Castella-la Manxa, Castella-Lleó i Navarra.

Sabem que hi ha professionals que estan fent grans esforços però, encara així, no és suficient.

També n'hi ha una falta de recursos. Segons l'OMS caldria entre 75 i 100 llits per un milió d'habitants en les unitats de cures pal·liatives, per tant, al País Valencià ens faltarien al voltant de quatre-cents i cinc-cents llits en aquets tipus d'unitats.

I també cal recordar que les retallades que estem patint estan afectant també l'atenció domiciliària que tan important és en el tema de les cures pal·liatives.

Per tant, com dic, sí cal una millora en el País Valencià en este aspecte i sí cal eixe estudi que nosaltres demanem per a vore com s'està morint al País Valencià, i si s'està morint dignament i amb les cures pal·liatives necessàries, i alleujant el dolor.

I en tot aquest procés, el testament vital és un instrument bàsic. És el document en el qual un ciutadà expressa anticipadament la seua voluntat sobre les cures, sobre el tractament o sobre el destí del seu cos o dels seus òrgans, per si en el moment d'haver d'aplicar-lo, doncs la persona no pot expressar-se, o bé per falta de facultats, o per no estar conscient, el que siga. I el testament vital cal dir que facilita moltíssim les decisions tant als familiars com als professionals.

Al País Valencià està regulat però cal dir que el nivell de coneixement és baixíssim entre la població, perquè molt poca gent fa aquest testament vital, entre altres coses, perquè no s'ha fet un esforç per part de la conselleria de fer una campanya d'informar a la gent dels avantatges que té fer aquest testament vital i, com dic, de com ajuda als professionals i als familiars.

Estaria molt bé que els metges ho recomanaren a la gent quan van. I, a més, cal dir que el testament vital, com ja tots saben, només reconeix allò que és legal en el moment d'arribar a eixe punt. Bàsicament la gent el demana. , el fa per a no allargar la vida de forma artificial.

Com dic, necessitem eixe estudi per a saber de com es mor al País Valencià, de com s'està aplicant eixa estratègia de cures pal·liatives, per a saber quin és el grau de coneixement públic, l'accessibilitat i la utilització d'eixe testament vital i, també, per a recollir l'experiència de les famílies, dels professionals i les seues propostes de millora. Eixe és el primer punt de la nostra proposició no de llei i pensem que amb tot eixe estudi es podria elaborar eixe projecte de llei que nosaltres demanem.

Per exemple, jo he trobat el d'Andalusia. Jo pense que és dels més avançats o. si no, el més avançat. És del 2010. És la Ley de derechos y garantías de la dignidad de la persona en el proceso de la muerte. És una llei que regula els drets dels pacients, els deures dels professionals i, per tant, nosaltres el que demanem és això, que després de l'estudi se puga elaborar eixe projecte de llei, perquè, evidentment, amb la mateixa dignitat que es viu, s'ha de morir.

El segon punt de la nostra proposició no de llei va més enllà i ja és una competència, com dic, estatal. I nosaltres instem que siga el govern central que es reconega el dret de la persona a l'autodeterminació, la llibertat i la dignitat en el final de la seua pròpia vida; que es despenalitzen l'eutanàsia o el suïcidi assistit, i que es donen garanties i cobertura jurídica a pacients i professionals, basant-se en principis com els requisits de malaltia incurable i penosa, la garantia d'atenció professional i l'objecció de consciencia, de la decisió lliure i sense condicions del pacient i la tutela de segona instància tant professional, com judicial.

Jo crec que els que millor ho expliquen són els professionals i per això en la introducció de la nostra proposició no de llei parlàvem d'eixa declaració de Santander, d'eixe manifest de Santander que es va signar per un grup de professionals en un curs que es va fer en la Universitat Internacional Menéndez Pelayo, dirigit pel doctor Montes, eixe doctor el qual el Partit Popular va criminalitzar d'una manera absolutament injusta, per no dir més.

I, com dic, la nostra petició se basa també en eixe manifest signat pels professionals, eixa declaració de Santander, i per llegir alguna de les qüestions que es plantegen: plantegen que el suïcidi assistit, que l'eutanàsia va més enllà de les cures pal·liatives i que, tot i que aquestes estiguen ben implantades en tot l'àmbit de la sanitat pública estatal, les cures pal·liatives no resolen tots els problemes relacionats amb el dolor i el sofriment físic, psíquic i existencial.

Parlen també que l'ésser humà enmig de la seua vulnerabilitat i mentre que la persona gaudix del dret a l'autodeterminació, llibertat, dignitat i altres que li permeten disposar de la seua vida, la qual cosa li permetria afrontar la mort a la llum de la seua decisió personal. Incidixen molt, evidentment, en el dret de la persona a decidir sobre la seua vida.

També parlen com l'adjectivació de nazisme o homicidi eutanàsic són expressions realment falses, són expressions insultants, estan fora de la realitat, estan fora dels plantejaments eutanàsics que se treballen en l'actualitat, tant des del punt de vista filosòfic, mèdic, científic, teològic i jurídic.

En eixa declaració de Santander el que també reclamen és que. , o el que diuen és que està clar que la Constitució i la legislació vigent han de seguir garantint el dret a la vida, no pot ser d'altra manera, però també haurien de garantir el dret a la mort digna.

I, a més, parlen de com els professionals de la sanitat que accepten les pràctiques eutanàsiques o l'ajuda mèdica al suïcidi han de poder fer eixes pràctiques amb determinats criteris i han d'estar legalment protegits, i la regulació seria la millor manera d'evitar pràctiques clandestines.

I per això, nosaltres, com dic, des d'Esquerra Unida presentem aquesta proposició no de llei en la qual, com dic, té eixos dos punts, pel que instem la conselleria i instem el govern central. I esperem que siga recolzada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposta, i a més jo vull expressar la meua satisfacció perquè es tracte este tema en Les Corts i en aquesta comissió en concret, perquè és un tema important. Els temes de la vida i la mort sempre són importants, no? I sobretot en una societat que cada vegada vivim més d'esquenes a la mort, en una societat que nega la mort i on vivim com si fórem immortals. Però la mort sí que aplega, i pot aplegar en unes condicions i en altres. I reflexionar col·lectivament sobre com volem esta societat, que la gent pura encarar la seua etapa final, si té la sort o té la circumstància que la mort no li sorprén pel camí de manera violenta, per a mi és del més important que pot fer un parlament, sobretot un parlament que ens té acostumats a parlar de coses irrellevants, i esta a mi me sembla de les més rellevants.

Òbviament, la nostra societat i el nostre reglament jurídic, igual que els ordenaments del nostre entorn, per la influència durant segles de la religió catòlica, que òbviament té en el seu ideari la indisponibilitat de la pròpia vida, perquè la vida disposa d'ella un ser superior, que es Déu, ha impedit que s'avançara més, que la societat ha avançat més ràpidament en moltes coses, però precisament en els temes de la mort seguim ancorats en eixa imposició que la vida pròpia és indisponible.

Per tant, m'agrada molt que a més la proposició no de llei parla de primer fer un estudi de com se mor al nostre territori, de saber quina és la situació real, quina és la radiografia. I després, a més, diguem, que de la proposició no de llei el que se desprén és que hi haja un debat, hi haja un consens, hi haja un diàleg amb el personal sanitari, amb la societat, perquè tots estem abocats a morir i, per tant, a vore-mos en algun moment en la situació d'haver de decidir si volem perllongar artificialment la nostra vida, si volem tindre dret que la nostra vida, quan ja estem en patiments insuportables, puga acurtar-se amb mecanismes eutanàsics, de mort digna. Encara que eixa paraula a força d'haver-la «sobat» i d'haver-li ficat connotacions negatives, ja és molt difícil que servisca com a descriptiva d'alguna cosa, sinó que s'ha de dotar, com diu molt bé la proposició no de llei, d'un cos conceptual i també d'un cos legal que definisca que és «suïcidi assistit», què és «eutanàsia» i què són moltes coses.

I, efectivament, el primer pas seria precisament despenalitzar el suïcidi assistit, que al nostre ordenament jurídic està penalitzat en l'article 143 del Codi penal, i on a més se genera una enorme inseguretat per als ciutadans, donat que, en casos de malalties greus o incurables, la prova és molt difícil, perquè parla d'assistència imprescindible, actes imprescindibles perquè eixe suïcidi tinga lloc. I això té uns problemes d'interpretació molt grans i, per tant, també genera gran inseguretat.

En l'anterior govern, presidit pel senyor Rodríguez Zapatero, va presentar un projecte de llei que regulava drets davant de la persona, davant del procés final de la seua vida, però el procés final de la legislatura va fer que ni tan sols es poguera debatre.

Episodis com el que s'ha nomenat abans, com el del doctor Montes, que per aplicar tècniques pal·liatives es va vore sotmés a una caça de bruixes, es va vore sotmés a una pressió política i mediàtica, a mi me va avergonyir com a societat, com a ciutadana que forma part de la societat, vore el linxament al qual va ser sotmés el doctor Montes i el seu equip, tampoc ajuden en la idea d'anar avançant en estos temes, sinó, ben al contrari, que alguns professionals, fins i tot en l'aplicació de cures pal·liatives, començaren a tindre dubtes i a tindre també angoixes vitals de ser linxats de la mateixa manera que havia succeït amb l'equip del doctor Montes.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposició, amb l'esperança que aquestes Corts puguen debatre una cosa tan interessant i tan vital com aquesta, que ens fa avançar com a societat i que ens dignifica com a parlament, quan estem gastant el nostre temps en tantes coses irrellevants.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat, senyor Roca, és que vosté en la seua intervenció, que ja la tenia preparada, ha vingut a contestar a un discurs que jo no he fet. Jo no he fet el discurs al qual vosté contesta. (Veus) No, jo no he fet eixe discurs. Ha vingut a contestar un discurs que jo no he fet, a desqualificar-me i a fer propaganda del bé que ho fa la conselleria, sense ninguna autocrítica. Tot ho fan bé. «Somos los mejores, somos la mejor comunidad autónoma, somos la comunidad autónoma que más hemos desarrollado…, somos…, somos lo mejor…»

Bé. Senyora Roca, jo crec que per a avançar estaria bé tindre persones un poquet més crítiques, més autocrítiques amb el govern. No ha utilitzat ni un sol argument per a dir per què no recolzen aquesta proposició no de llei, no ha dit absolutament res de per què no és bo fer eixe estudi per a saber com s'està morint en el País Valencià, per a saber com s'està aplicant l'estratègia de cures pal·liatives, no ha donat ni un sol argument per a parlar de per què no accepten el que se faça un estudi sobre quin és el grau de coneixement del testament vital i de quin és el grau d'accessibilitat a la ciutadania d'eixe testament vital, ni un sol argument per a votar en contra d'aquesta proposició no de llei.

Supose que arguments en tenen, supose que arguments en tenen. El que passa és que a la millor són arguments que no els pot dir. Supose que els seus arguments és millor callar-se'ls. Perquè està clar que en aquest tema con la iglesia hemos topado, està claríssim.

Està clar que aquesta és una proposició no de llei d'aquells que pensem que no es Déu qui disposa de la nostra vida, que no és un ser superior el que ha de decidir com i quan ens morim, sinó que aquesta és una proposició de llei que ve de la mà d'aquells que volem que cada persona puga decidir sobre la seua vida i sobre la seua mort. I agraïsc al Grup Compromís el recolzament d'aquesta proposició no de llei.

I, senyora Salazar, anem a mantindre el tercer punt de la nostra proposició no de llei, perquè -ja ho hem dit- és necessari millorar en les cures pal·liatives, però no és suficient. És necessari, però no és suficient. Cal anar més enllà, cal donar un pas més i és el moment, des del nostre punt de vista, de començar eixe debat per a despenalitzar l'eutanàsia o el suïcidi assistit i és el moment de desempallegar-se de tants anys d'educació catòlica que tant de mal, que tant de mal estan fent en aquesta societat.

Bé. Moltes gràcies pel recolzament a qui ens l'ha donat.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació de la partida pressupostària adient per a dur endavant la construcció del centre de salut d'Orpesa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 527, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I gràcies per l'intercanvi que acabem de fer ara ací davant de tots.

Mire, efectivament, nosaltres des de Compromís pensem que en la situació actual -el temps, per favor-, en la situació actual el que són la cura, sobretot en els serveis fonamentals, tant de sanitat com d'educació, hauria de ser el més important.

¿Per què? Perquè són dos serveis que representen l'atenció directa a les persones, l'atenció directa a les famílies. Quan parlem de l'estat del benestar, bé, en este moment són els pilars… realment són estos dos, la sanitat, l'educació, podríem passar també l'ajuda social, però ja sabem que això està…, l'estat del benestar està discutit en este moment per tota la dreta europea, i particularment molt discutit pel Partit Popular, sobretot en les seues actuacions.

Amb les retallades, està clar que ací les seues prioritats no estan precisament en la millora del servei públic de sanitat i d'educació, i en este cas, de la sanitat. Les persones no haurien d'estar afectades per estes retallades ni per esta, diguem, inversió de les prioritats que s'han fet darrerament. Se preferix engrossar els bancs i els banquers abans que millorar el servei públic de sanitat, se preferix regalar els diners als alts financers que no invertir en serveis públics dedicats a les persones. I, per tant, arribem a eixa contradicció, que és utilitzar els diners públics, que són els diners que tots aportem, no al benestar de les persones, sinó al benestar dels benestants ja.

Mire, les retallades estan a l'ordre del dia. Darrerament hem arribat que els centres de salut del departament de Castelló se'ls ha retirat…, se'ls ha disminuït dues hores el servei d'urgència. Això afecta Castelló, Benicàssim, Orpesa -que és la de la qual parlem avui, del seu centre de salut-, l'Alcora i Almassora. Això vol dir que els casos d'urgències s'hauran de desviar al metge de capçalera o s'hauran de desviar als hospitals, recarregant-se també aquests serveis d'urgències dels mateixos hospitals.

Dit açò, en Orpesa, la població d'Orpesa…, ¿quina és la situació actual? La població d'Orpesa disposa avui d'un centre auxiliar. Malgrat que el rètol que té diga centre de salut, és un centre auxiliar. Que en l'any 2003 ja es va pressupostar el cent per cent…. Perdó, que l'any 2003 se va fer l'actual centre de salut, este centre auxiliar que…, que no tenen en compte que en aquell moment Orpesa tenia 5. 000 habitants. Avui supera els 10. 000. I no parlem del que és l'afluència de població que té durant tot l'estiu, etapa en la qual supera les 130. 000 persones que viuen en eixa localitat.

L'any 2011 se va pressupostar. , és que l'any 2011 es va pressupostar el nou centre de salut, la qual cosa demostra ja la necessitat urgent i se va pressupostar amb la quantitat de 2. 290. 000 euros, repartit en tres anualitats: 2011, 100. 000 euros -supose que eren les tasques inicials, redacció de projecte i altres coses-; 2012, 1. 500. 000; 2013, per acabar-lo, 690. 000. Amb estes tres anualitats se cobria la totalitat dels 2. 290. 000 que tenia pressupostat per al nou centre de salut d'Orpesa. La sorpresa és que el 2011 no s'efectua, el 2012 tampoc, i el 2013 arriba a desaparéixer dels pressupostos esta quantitat que estava destinada a dotar econòmicament i possibilitar la construcció del nou centre de salut.

Les peticions són contínues. De fet, darrerament -vull dir fa pocs dies- l'ajuntament ha aprovat per unanimitat una moció instant que de manera urgent s'habilite una partida -i parlen del pressupost de 2014-, que és la construcció d'este centre de salut. El demana l'ajuntament, és una necessitat reconeguda per vostés mateixa, pel Partit Popular i pel govern del Partit Popular, en el sentit que estava pressupostada. Per tant, inexplicablement, allò que s'havia dotat pressupostàriament desapareix dels pressupostos i es deixa sense res. Una cosa és que s'haja retardat, i una altra cosa que haja desaparegut.

Com calculen vostés les prioritats, si resulta que allò que decidixen ja posar en pressupostos un any, després ho lleven? M'expliquen efectivament com és això? M'ho volen explicar eixa forma d'intentar quedar bé posant unes quantitats, però després no realitzar les inversions? Jo crec que això no té cap possibilitat de justificació en este moment, més que en eixes múltiples retallades que vostés estan aplicant de manera indiscriminada i de manera irresponsable, diríem ja.

Per tant, des de Compromís el que demanem és que s'habilite immediatament la partida pressupostària adient per a precisament donar solució a este problema que vostés han generat. El generen primer per no tindre en compte el creiximent de població d'un municipi, del municipi d'Orpesa, que -reitere- quan se fa el centre auxiliar que tenen en este moment tenia 5. 000 habitants -no arribava- i que ara supera els 10. 000 habitants permanents. Ja no parlem -com he dit- de l'estiu, on se supera més de 130. 000 les persones, i per tant en este moment jo crec que és molt senzill. Decidir, decidir tirar endavant el que allò que ja s'havia iniciat, que era la construcció del centre, habilitant la partida pressupostària i de manera immediata; quan ens referim a manera immediata, ens referim al compromís lògicament que en pressupostos del 2014 -perquè no veiem cap possibilitat que aparega prèviament i tampoc abans-, per al pressupost del 2014 s'habilite la partida necessària i, per tant, puguem ja tirar endavant aquest projecte.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la veritat és que el govern amb el tema de la construcció de les infraestructures sanitàries, concretament dels centres de salut, que és el tema que avui ens ocupa, ha estat enganyant clarament la ciutadania, la d'Orpesa i la de molts altres pobles i ciutats del País Valencià. Va haver-hi una època en què es van dedicar a anunciar centres de salut a tots els pobles, centres de salut que eren necessaris, que calia fer-los, i els venia molt bé de cara sobretot a les campanyes electorals, perquè anaven a un poble, prometien un centre de salut que era necessari, que la gent l'estava esperant, perquè els feia falta, i el que feien de determinada manera era canviar vots per centres de salut. Els vots els van tindre, però els centres de salut no s'han arribat a fer, com és -com dic- el cas d'Orpesa.

En el cas d'Orpesa, per al centre de salut d'Orpesa es va pressupostar en 2009 una partida de 100. 000 euros, en 2010 una partida de 100. 000 euros, i en 2011 un partida de 100. 000 euros. No es va fer el centre de salut, en 2012 va desaparéixer dels pressupostos, en 2013 està també fora dels pressupostos. Per tant, estaria molt bé saber per què el posaven en els pressupostos, si sabien que no anaven a fer-lo. Supose que -com he dit abans- per a continuar tenint la gent enganyada un temps. I després estaria bé saber què s'ha fet amb eixos 100. 000 euros de 2009, 100. 000 euros de 2010 i 100. 000 euros de 2011. On estan eixos diners?

Perquè evidentment en el centre de salut d'Orpesa no estan. Estaven pressupostats, el centre de salut no s'ha fet, on estan eixos diners? També estaria bé saber on estan eixos diners. Fabra, la setmana passada en el debat de política general va fer un gran anunci (rient), i va anunciar que faria quatre centres de salut. Acabaria el d'Onda i faria el de Benimaclet, Peníscola, Xirivella i Alacant-Benalua. Quatre centres de salut. Dic un gran anunci en to irònic perquè eixos centres de salut estaven anunciats i pressupostats des de feia deu anys pràcticament, i ell ho va vendre com si fóra una novetat. Però eixos centres de salut estaven ja, eren una demanda ja quasi històrica -podem dir- d'estes poblacions. I perfecte, i em sembla molt bé, que facen el de Benimaclet, el de Peníscola, el de Xirivella, el de Benalua, que acaben el d'Onda. Perfecte. Però, i la resta? I Oriola? I Benidorm? I Alacant? I Xàtiva? I Vinaròs? I Orpesa, que és en el que estem ara? Vinaròs després, ara estem en Orpesa. I tots eixos centres de salut que han estat pressupostats, que han segut promeses del Partit Popular, que han anat a eixos pobles, els han dit a la gent que els anaven a fer el centre de salut, per què no van a fer-los? La resposta sempre és la mateixa: la crisi.

Bé, és que jo crec que quan estaven eixos centres de salut pressupostats no estàvem en crisi. Els podrien haver fet aleshores també. I ara, si canvien les seues prioritats, també els poden fer. Si canvien les seues prioritats, cosa difícil, vista la manera d'actuar del Partit Popular.

Però bé, nosaltres anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei, evidentment, reclamant que se faça eixe centre de salut d'Orpesa, que n'hi hasca una partida en els pressupostos de l'any 2014 perquè es faça eixe centre de salut. Dir que el venim reivindicant des de ja fa molts anys, que hem presentat esmenes als pressupostos, proposicions no de llei, mocions, reclamant tots els centres de salut que estan pendents en el País Valencià, també el d'Orpesa, i que benvinguda siga aquesta proposició no de llei, i esperem que aquesta volta el Partit Popular no siga capaç de votar en contra d'una cosa que ells mateixa han promés i han pressupostat en altres ocasions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

El Centro de Salud de Oropesa, que no es un centro auxiliar, sino que es un centro de salud -y ahora le explicaré por qué- pertenece a la zona básica de salud número 5, y para que sus señorías tengan datos, tienen asignados un total de SIP de 8. 577, de los cuales 7. 157 son adultos, y 1. 420 se encuentran en edad pediátrica. Por supuesto, conselleria tiene en cuenta el sitio donde está localizado este centro de salud, y por tanto cuenta con que a esto hay que sumar una población sin médico asignado de unas 6. 956 personas, por lo que les diré a sus señorías que conselleria tiene en cuenta el atender a unas 15. 500 personas en total en lo que es la zona asignada al Centro de Salud de Oropesa.

Vamos a ver, cuando ustedes hablan de un centro auxiliar en este caso, lo dirán porque no tiene situado en estos momentos una localización definitiva. Porque también es realidad que existe un proyecto básico de ejecución del Centro de Salud de Oropesa del Mar realizado en 2010, y cuya intención era haber sido que este hubiera podido ser culminado. Pero les he de recordar a sus señorías en qué años cayó el gorroso, por no decir el gordo de Navidad de aquel año, que ese sería el final de año que tuvimos, con la crisis real que empezamos a palpar todos los españoles y españolas, y por supuesto en la Comunidad Valenciana también.

Otra cosa es que estamos hablando de un centro auxiliar, porque la ubicación final será la que el proyecto tiene reflejada. Y asimismo, teniendo en cuenta las características de esta zona, se cuenta con tres consultorios auxiliares de temporada, el de la Concha, el del Mar y el de Marina d'Or.

Con ello les vengo a decir que nada más lejos la intención de concluir el proyecto que se hizo por parte de la Conselleria de Sanidad del centro de salud de Oropesa del Mar y que para nada se queda olvidado. Pero, como bien dijo el presidente en el pleno reciente que tuvimos de política general, priorizar es gobernar y el «sí a todo» no existe.

Y seria una mentira el decirles que en los presupuestos de 2014 se va a realizar el centro sobre Oropesa. Por eso les digo que no, no se dice, sino que en 2014 no va a ser posible.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, està clar el que deia, que en inici el que se construïx és un centre auxiliar i que està funcionant com el centre de salut, que és el que déiem. Encara que vosté me diga vosté avui, però la construcció inicial se fa com a centre auxiliar, que és el que volíem ressaltar nosaltres en este moment, en esta situació.

Totes les dades que mos ha donat de funcionament ens semblen bé; bé, caldria valorar eixa situació. Però on no puc coincidir és en el final. O siga, que vostés el tenien pressupostat per a fer el projecte bàsic i d'execució en l'any 2012 i que no cal recordar quan començà la crisi. Home, per a recordar jo crec que cal recordar-ho tot o tindre-ho en compte com a mínim, no només quan comença sinó quina gestió se fa de la crisi i a qui se li fa pagar la crisi per part del Partit Popular.

Mire, que és difícil dir sí o dir no, que és allò normal i lògic que s'unisquen en la demanda. S'unixen tots en la demanda, quan és una justa demanda i se correspon. I, efectivament, arribem, i ahí sí que li done jo tota la raó, el difícil que és prioritzar, el difícil que és prioritzar.

Però, clar, si jo recorde entre altres actuacions que s'han fet no fa massa temps, posteriorment a tindre este centre, és el rescat per exemple de Valmor Sport, 30 i tants de milions. Vol dir que farien, quants? 2. 290. 000 no arriba a 3 milions, se farien onze o dotze centres com el de Oropesa. I vostés han preferit rescatar Valmor Sport, una empresa deficitària, que si haguera guanyat diners se'ls haguera quedat.

Però quan diuen que perden diners s'ho han de repartir entre tots nosaltres, perquè les seues manies, els seus programes no van per crear centres de salut sinó que les seues prioritats han anat per crear il·lusions en el càrrec, il·lusions òptiques que no il·lusió en la gent sinó il·lusions òptiques, per a donar una imatge de tot el contrari del que estava passant ací, que pareixia que estàvem nugant els gossos amb llonganisses, quan realment el que estàvem és enfonsant-nos en informes més tètrics de la incapacitat de donar solució als problemes de les persones.

M'està reconeixent vosté la necessitat, perquè ho ha reconegut, i me diuen que les prioritats. Jo estic d'acord amb les prioritats, però podríem discutir les prioritats. Vol que parlem de les prioritats on estan? Vol que parlem de tots els diners que de manera continuada vostés han dilapidat?

Vosté me podrà contestar ara, i m'avance jo i si no ja li done una idea per a la contestació, en què, clar, ja la comissió d'experts ja ens diu que nosaltres ens financem molt malament. Sí, sí, sí, però jo sempre li conteste, ja també avançant-me, que la comissió d'experts i que ens financem malament, jo li dic que a més vostés han fet una gestió nefasta per als interessos de totes les persones valencianes que necessiten utilitzar tant la sanitat, com l'educació, com els altres serveis.

És una magnífica notícia que li donarem al poble d'Orpesa quan li diga que en 2014 no tenen cabuda. I mirarem quines coses en 2014 sí que tenen cabuda a canvi de no posar en el pressupost el centre de salut d'Orpesa.

I com la senyora Albiol ha dit i també el Partit Socialista ens ha arreplegat, és que quan parlem del centre de salut d'Orpesa no estem parlant del centre de salut d'Orpesa, és un exemple que posem damunt la taula, però em podíem posar moltíssims més. I en 2014, en el pressupost de 2014, explicarem a tota la gent quines són les seues prioritats, perquè les prioritats tampoc estan en donar beques de llibres, ni beques de menjadors, ni millorar l'educació, tampoc estan ahí les prioritats. Si li ho he dit abans!

Vostés van decidir en el seu moment que la prioritat està en la banca, que la prioritat està en baixar un dèficit pagant tots eixos diners, dèficit del qual són responsables únicament vostés per la mala gestió que han dut a terme. I que això després se traduïx en dir, per exemple, per posar un exemple, a tota la gent d'Orpesa que ni tan sols el 2014, que ni tan sols el 2014.

Mire, m'està vosté dient que sí, que 8. 577 més sis mil i tantes de persones que no tenen metge assignat, catorze o quinze mil persones. Val. Bé, vosté mateixa. Si està reconeixent això. Vosté mateixa. Perquè després m'ha parlat dels consultoris auxiliars d'estiu. Clar, però és que en l'estiu passem, com li he dit jo, a més de cent trenta mil persones. No estem parlant ara de la població efectiva d'Orpesa, estem parlant d'eixes dades.

I vostés me diuen que de moment, jo li ho diré d'una forma més brusca, però vosté està dient a la gent d'Orpesa que de moment que s'aguante, de moment que s'aguante, perquè vostés tenen unes altres prioritats on gastar-se els diners i que en 2014 jo, amb molt de gust, me compromet a explicar-li a tota la gent d'Orpesa quines han sigut les seues prioritats i per què ells no van a tindre o podien tindre, perquè ja li he dit que si anara a un altre poble ho tindrien en compte. Però és que no, perquè no va anar a cap poble i van a seguir vostés dilapidant els diners, com han fet fins ara.

Per tant, bé, eixa és la situació. Esta és l'explicació. I jo esperava que vosté m'explicara en la contestació quines van a ser les prioritats que van a atendre.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Por el Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra la senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Que se ha ido aumentando la lista de centros de salud a lo largo de estos años. Y que hay que decirles a los ciudadanos de Oropesa que lo que no se les va a hacer es mentir. No les vamos a decir que van a tener en el centro de salud, la infraestructura del centro de salud en 2014, cuando no va a ser una realidad. Si es eso lo que quiere buscar, pues, mire, la sinceridad me toca decirles que pese a que nos gustaría poder realizarlo este año 2014 no se va a realizar.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les obres de millora necessàries de l'accés del centre de salut de Vinaròs per a les persones amb mobilitat reduïda, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 531, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Jo crec que també sobra moltes vegades el que és la presentació, perquè en l'escrit està suficientment clar. Indubtablement, farem un poquet d'història, perquè ¿com arriba esta proposició no de llei? Per què Compromís presenta esta proposició no de llei ací? Primera, la presentem perquè en una primera instància s'havia fet saber que l'accessibilitat al centre de salut de Vinaròs no era la correcta.

Nosaltres férem una pregunta per escrit. Recorde que el conseller ens va contestar en aquell moment que l'accessibilitat al centre de salut de Vinaròs era totalment correcta. Després d'això, de la sorpresa de tindre una informació que no coincidia, anàrem al centre de salut amb persones que tenien minusvàlues severes, que havien d'utilitzar una cadira de rodes, totes eixes persones que estan en Cocemfe, agrupats en Cocemfe. I férem allí la demostració i jo personalment vaig prendre les fotografies d'eixa demostració.

El relat és molt senzill, perquè li'l vaig fer també al conseller eixe relat, però no vull privar-me de fer-lo ací, perquè eixe sistema, eixa accessibilitat tan correcta donava que una persona en la cadira de rodes, en una vorera que pràcticament és de la mateixa amplària de la cadira, haguera d'arrimar-se, agarrar la porta i obrir la porta en direcció cap a fora. Amb la qual cosa havia de posar la marxa arrere de la seua cadira i esperar que hi haguera un cotxe aparcat, perquè com hi ha rampa podia anar-se'n al mig del carrer i quedar atrapat per algun cotxe que passara en eixe moment, mentre que si hi havia un cotxe aparcat per allí tenia la sort de poder-se agarrar a ell.

Una vegada superat el primer obstacle, que era obrir eixa porta, tenia una plataforma davant. Una plataforma que no arriba a terra, que deixa almenys 4 o 5 dits de distància i a la qual se li ha aplicat una mena de rampa, però una rampa que és en realitat un escaló, amb la qual cosa la persona que porta la cadira de rodes no pot pujar.

Li ho contava al conseller fa uns dies en plenari, que una vegada dins alçaven la barra per a entrar i la inestabilitat de la barra feia que, una vegada estava dins, caiguera al posar-se en marxa immediatament sobre la persona que estava utilitzant la plataforma. Que la plataforma anava a colps amb vibracions molt fortes, no una vibració sinó a colps parant i enganxant. Que quan arriba d'alt, la plataforma no encaixava tampoc en el pis, deixant una altra distància entre mig, i després d'això salvaven eixa distància perquè ja estaven acostumats i ja havien passat altres vegades. ; veien que podien passar.

El procés a la baixada era pitjor. Perquè, superat este primer obstacle -que és l'últim que hem fet nosaltres el relat en este moment-, arribava allí i baixaven. Clar, baixaven la plataforma i què se troben? , amb eixe desnivell que havíem dit, amb la rampa i amb la porta. Amb la qual cosa, quan aconseguíem baixar eixe graó que havíem dit, lògicament, el carro se n'anava cap enrere i s'havien d'agarrar -i ho dic literalment-, agarrar-se a la porta, si no paraven al mig del carrer.

Això va ser un reportatge fotogràfic que vaig fer personalment i que li vaig enviar al conseller. I se veu que el relat detallat, al mateix nivell que he fet ara, més les fotografies van fer canviar l'opinió del conseller. Aleshores la contestació, sense fer cap referència a l'anterior que deia que era totalment correcte, ara deia que se donarien les ordres oportunes per a donar solució a eixe problema d'accessibilitat del centre de salut de Vinaròs. Val.

Bé, doncs, en certa manera. Vull dir, com a membre de l'oposició, satisfet ja de que les accions que nosaltres fem feren canviar d'opinió, i allà on se veia que era tot correcte s'admetia que no era correcte i calia canviar-ho. Pel que sabem, hi ha un projecte, perquè això s'ha notificat, se canvia el sistema, se vol ficar un ascensor en lloc de la plataforma. Hi ha un projecte. Però falta el més important. Tot és important, però falta un punt sense el qual no és possible dur-ho a terme, que és la consignació econòmica.

El que demanem nosaltres és que se dote pressupostàriament perquè les persones que tenen mobilitat reduïda puguen pujar, pujar, amb seguretat, amb seguretat, i accedir al centre de salut.

El tema de si és un ascensor, el tema de si ha de ser un canvi de plataforma. , nosaltres no entrem. Les plataformes poden estar ajustades i poden funcionar perfectament. Això és una proposta de la mateixa conselleria que haurà d'estudiar el sistema d'accés que li parega millor. El que no és discutible en este moment, en què hem de tindre en consideració a totes les persones amb mobilitat reduïda, que tenim.

S'han fet, al llarg de l'anterior legislatura i crec que l'anterior també, variacions legals, redaccions de llei que contemplen l'obligació de la millora de l'accessibilitat o de fer accessibles totalment el que són els edificis de pública concurrència i també, en altre sentit, el que són les vies públiques. Inclús, férem una llei d'accessibilitat universal al transport per a afavorir.

Una cosa és la redacció de les lleis i l'altra com dur a terme les mesures que diuen que les estem complint. En este moment, en Vinaròs i en molts altres llocs, però estem parlant de Vinaròs, no se complix la llei d'accessibilitat. I, per tant, en este moment, el que fa falta és arbitrar les mesures econòmiques per a millorar això.

He de recordar que, encara que parlem sempre d'aquelles persones que tenen una mobilitat reduïda més dramàtica, per dir-ho d'alguna manera, que són persones que van en cadira de rodes, no només són ells, és molt més major. Són persones que porten un carret amb un xiquet. Són persones que utilitzen. , que vénen en un carret de compra i que també van allí per a aprofitar el viatge, perquè són persones majors que tenen també certs problemes de mobilitat. Estem parlant d'una forma molt extensa de població a la qual beneficiar amb una dotació econòmica no massa representativa, lògicament tot suma, però no massa representativa per al que és el Consell.

Nosaltres, des de Compromís, pensem que això ha de ser un objectiu prioritari. Parlem de les prioritats. Parlen de que cal aprendre del passat. Doncs, sí, aprengam del passat, aprenguem a no dilapidar més diners, aprenguem a fer unes inversions en allò que més fa falta, aprenguem a no gastar més del que ingressem. Però, per a això, haurem d'evitar totes eixes coses que diuen que és el discurs reiteratiu, però que no el veiem canviar. Haurem d'evitar fer aeroports sense avions. Haurem d'evitar, com he dit abans, adquirir empreses privades que no són rendibles, sinó que mos porten un deute. Haurem d'aprendre a prescindir d'esdeveniments que no aporten absolutament res més que fum; una imatge primer molt positiva, però que, a la llarga, s'ha convertit en una imatge negativa perquè ha sigut els factor pels quals ha entrat ací tota la corrupció en el País Valencià i, per tant, no només la dilapidació de diners públics, sinó la fuga de diners públics a butxaques privades de manera claríssimament il·legal en unes ocasions i quasi il·legal en unes altres.

I, per tant, anem a la construcció, com hem dit abans, dels centres de salut, cosa que hem vist que ja no volen; o, com a mínim, a l'habilitació del que són totes les mesures necessàries per a afavorir l'accessibilitat a totes aquelles persones, que no són únicament aquelles que van en cadires de rodes -però també, lògicament; però no solament elles-, perquè puguen accedir en igualtat de condicions a tots els centres públics i, particularment, als centres de salut, on la visita és obligada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

L'accessibilitat i l'acabar amb les barreres arquitectòniques a tots els espais públics i privats hauria de ser una prioritat de qualsevol govern, però més enllà si del que estem parlant és d'un centre de salut. Resulta realment incomprensible que, a dia d'avui, encara ens trobem situacions com aquesta, ens trobem un centre de salut públic que no és accessible, com és el cas del centre de salut de Vinaròs.

La veritat és que jo no m'ho podia creure quan va esclatar la notícia, va saltar als mitjans. No me podia creure que encara tinguérem un centre de salut al País Valencià que no és plenament accessible i que està posant barreres arquitectòniques a aquestes persones de mobilitat reduïda. I no m'ho podia creure fins que ho vaig vore i vaig comprovar -i ja ha fet el relat el senyor Pañella, no vaig a repetir-lo-. Però és una vergonya que, a hores d'ara, encara ens trobem amb aquest tipus de barreres que limiten els drets de les persones.

I, de fet, resulta increïble que la conselleria, després de ser coneixedora de com està la situació, encara no ho haja solucionat. Ja que no ho va fer bé des del principi, almenys tindre la rapidesa de solucionar-ho immediatament perquè açò no arribara a aquesta comissió de sanitat, perquè la veritat és que a mi em resulta escandalós, no?

Per tant, benvinguda la proposició no de llei de Compromís. Nosaltres, des d'Esquerra Unida, com no pot ser d'una altra manera, l'anem a votar a favor. I el que no entendria de cap manera és que algun grup parlamentari d'aquesta cambra no puguera votar a favor de que se millore l'accessibilitat o que se faça. , que el centre de salut de Vinaròs siga accessible; no podria entendre que algú votara en contra d'una proposició no de llei que simplement el que està demanant és això, és que se complisca la llei i que se complisca amb un dret que tenen totes les persones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, lo ha denunciado Cocemfe. Lo han visto todas las personas que han acudido al centro de salud. A las personas con ciertos problemas de movilidad les es imposible, no es difícil, es que es imposible.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Pero yo también les lanzaría a sus señorías la pelota: el hecho de decir que también deberían de interesarse, previo a presentar una proposición no de ley de este talante, por decirlo de alguna manera, tras haber sido pregunta al conseller de Sanitat, como fue el 24 de junio, prácticamente lo mismo, en la cual usted nos relató con fotografías el acceso al centro de salud, que lo recuerdo perfectamente… Con ello, vengo a decir que ha sido corto o breve en el tiempo. Se puede decir que han sido los meses de verano lo que separan la contestación del conseller a la presentación de esta PNL. Y leo textualmente, del Diario de Sesiones del pleno del 24 de junio, en el cual el conseller de Sanidad decía: «Sí, tenemos, efectivamente, un proyecto básico de ejecución y mejora de accesibilidad al centro de salud de Vinaroz. Entendemos que es una reivindicación adecuada y justa por parte de la ciudadanía de Vinaroz. »

Yo creo que, en ese sentido, la buena intencionalidad de la conselleria en un tema de tal sensibilidad, y les verifico que el proyecto de la conselleria está redactado y supervisado con la solución óptica, técnica y económicamente después de haber sido estudiadas todas las alternativas posibles -y les digo a sus señorías que no asciende a 50. 000, sino a 100. 000 euros-, ya que no solamente tenemos que tener en cuenta que es poner el ascensor, sino que las obras para situar lo que es el ascensor pues condicionan una serie de historias técnicas en estructura y cumplimiento de normativa -como sus señorías entenderán.

Entonces, les lanzo la posibilidad del compromiso de la conselleria a que esto sea una realidad en el primer semestre del 2014 con la unanimidad de acuerdo de todos los grupos parlamentarios aquí representados.

El hecho -creo- merece la pena, el compromiso del conseller está ahí, me consta porque yo sí que he estado en conselleria interesándome en qué momento estaba este proyecto y que la finalización de esta obra sea una realidad. Y con ello, con seguridad les digo que en el primer semestre del 2014 esto será una realidad para toda la ciudadanía de Vinaroz.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Si això està ben redactat, ho podria admetre però, a vore, vosté no té clara la divisió de poders. ¡És que nosaltres no som la conselleria! Ací n'hi hauria d'haver un escrit de la conselleria o alguna cosa però és que, encara que n'hi haguera un escrit de la conselleria, és que nosaltres no som l'executiu, nosaltres som el legislatiu. (La senyora Martínez Tarazona diu: «Ho tinc molt clar. ») I com nosaltres hem de fer ara una esmena que diga que la conselleria s'ha compromés, seria que la conselleria. (La senyora Martínez Tarazona diu: «No, la redactamos correctamente. ») ¡Ah! , ¿quina és l'esmena? Doncs, si diu quina és l'esmena, si me diu exactament quina és l'esmena jo li puc… a la millor ara podem arribar a un acord però, tal com m'ha parlat, sens dubte, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Diga'm l'esmena que me presenta o la transaccional, que seria una transaccional, i vorem… (La senyora Martínez Tarazona intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

«Les Corts instan a la Conselleria de Sanidad a dotar una línea presupuestaria que garantice la continuidad del proyecto y mejora necesaria del acceso al centro de salud de Vinaroz para que las persones con movilidad reducida…, -perdón- para el centro de salud de Vinaroz para las personas con movilidad reducida y que esté ejecutada en el primer semestre de 2014. »

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Cap problema per la meua part.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

