Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 25 de gener de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 6.

El senyor president:

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Comprovat el quòrum, procedim a l'orde del dia previst. El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen l'acta en la carpeta i és el moment de, si tenen de fer alguna observació, fer-la. En cas contrari, com de costum, considerarem. ¿Sí, senyor Godoy?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Ja que s'ha deixat constància d'eixe fet, aprofite també per a dir que el nostre grup tampoc votarà, i recordar que lamentem la parcialitat.

El senyor president:

¡Senyor Arnal! , senyor Arnal, no faça filibusterisme parlamentari, perquè el president no està dispost a consentir això. La seua intervenció ha segut només per a fixar la posició respecte a l'acta, la primera part que vosté ha dit me pareix molt bé, però res més, no té la paraula.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Gràcies.

El senyor president:

Considere que en l'observació que han fet el Grup Socialista i el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds,

i el Grup Popular calla, pense que és que, per assentiment, com és de costum en cada una de les comissions d'estes Corts, s'aprova l'acta. ¿És aixina? Doncs, molt bé.

(Un diputat diu: «Efectivament, senyor president, és aixina»)

Moltes gràcies a tots.

Nomenament de la ponència que ha d'elaborar la proposta de dictamen que, aprovada i publicada en el BOC, s'elevarà al Ple

El senyor president:

Segon punt: nomenament de la ponència que ha d'elaborar la proposta de dictamen que, aprovada per la comissió i publicada en el BOC, s'elevarà al ple per a la seua ratificació.

En este sentit, té la paraula, i per a això només, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Nosaltres volem manifestar que malgrat les crítiques que hem fet al funcionament d'esta comissió, no obstant.

(El president interromp la intervenció del diputat i parla sense micròfon)

El senyor president:

No és el moment de debats ni de justificacions. Per tant, té la paraula per a dir qui és el ponent i qui és el suplent del seu grup, no per a altra cosa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor president, lamente la seua excitació en este assumpte, però jo anava a fer això, precedit simplement.

El senyor president:

Senyor Arnal, atinga's a la qüestió o li retiraré la paraula.

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor president:

Atinga's a la qüestió. El cride a l'ordre per primera volta.

El senyor Arnal i Ibáñez:

M'estic atenent perfectament a la qüestió, crec jo. I en el meu entendre lleial, estava dient que malgrat les crítiques que hem fet, nosaltres sí que anem ara a participar en esta fase final, perquè volem deixar ben clara la nostra postura.

El senyor president:

Senyor Arnal, diga el nom del seu ponent. El cride a la qüestió també.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, doncs, això és el que vaig a fer

(el president fa un comentari)

si vosté me deixa. Com a titular, el senyor Joan Ribó, i com a suplent, el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(El diputat Godoy García fa un comentari)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president, i atenint-nos a l'ordre del dia, al punt número 2 i sense fer filibusterisme polític,

el ponent.

El senyor president:

Soler, a la qüestió.

El senyor Soler Garibo:

Els ponents són.

El senyor Godoy García:

Senyor president.

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Ja, ¿que se considera la seua senyoria filibuster?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Si se sent al·ludit és perquè es consideren filibusters.

No té la paraula, senyor Godoy.

Senyor Soler, pot continuar.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Els ponents que proposem són jo mateixa, Joaquín Soler, i Jaime Mundo, i de suplents, Felipe del Baño i Mónica Lorente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Aprovació del calendari

El senyor president:

Bé, el tercer punt és: aprovació del calendari.

La mesa, per unanimitat, porta una proposta de calendari que diu: «Obertura del termini de presentació de propostes de dictamen en el registre de les Corts adreçades a la Mesa de la comissió del 25 al 30 de gener a les dotze hores». Vol dir astò, senyories, que hui, des d'este acte, si s'aprova el calendari, queda obert el termini per a presentar els dictàmens, que finalitzarà el dia 30 a les dotze hores.

Reunió de la ponència l'1 de febrer del 2007 a les deu i mitja. Reunió de la comissió, el 5 de febrer del 2007 a les deu i mitja, per al debat i, si escau, l'aprovació del dictamen corresponent.

Vots a favor de la proposta? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 5 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovat.

Senyories, conforme diu l'ordre del dia, la comissió es tornarà a reunir el dia 5. Ja està signada la convocatòria i, per tant, pertoca alçar la sessió.

Moltes gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

President! , senyor president!

(El president diu: «Ja s'ha alçat la sessió, no? »)

Bé, és que no ha atés al senyal que li fea.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 47 minuts)

