Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 30 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 6.

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Compareixença del senyor José María Peris Gascó, responsable legal de Geroresidencias, SL (La Saleta) en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bon dia, senyor Peris.

Ja he vist que pren. , que té elements per a prendre nota. Començaré una sèrie de preguntes. En tot cas, si no li dóna temps a apuntar, puc repetir les preguntes.

La primera pregunta és: ¿quan se va crear la seua empresa? ¿En quina data? Si esta empresa se va crear amb finalitat de presentar-se al contracte administratiu especial el qual és objecte d'esta comissió, o bé si ha tingut esta empresa activitat diferent a la construcció i gestió de centres d'accessibilitat.

D'una altra banda, ¿tenien vostés experiència prèvia en la prestació d'este tipus de serveis, d'atenció a persones majors?

Una altra qüestió que ens crida l'atenció als diputats que formem part d'esta comissió és la coincidència entre les adjudicatàries i un sector molt concret d'empreses que provenen de la construcció. ¿Creu vosté que és una casualitat? ¿O que el tipus de concurs cridava més a este tipus d'empreses? Si vosté ens pot donar llum a esta coincidència.

Altra pregunta és: ¿quina era la composició de l'accionariat de l'empresa en el moment de l'adjudicació? I, ¿quin percentatge de l'accionariat estava en mans d'empreses alienes al sector de les cures de persones majors? ¿Vosté en concret actuava en representació d'algú dels accionistes? I si és així, si ens pot dir de quin.

¿Quin era el càrrec que vosté ocupava en el moment de l'adjudicació? I, ¿des de quina data fins a quina data ocupava eixos càrrecs?

I, finalment, si podia dir-nos quins beneficis ha obtingut l'empresa resultants de la gestió de les residències d'accessibilitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

Entonces, cuando surge la ley ésta, el concurso, porque es un concurso de plazas, pues resulta que teníamos tres centros en los cuales ya teníamos los terrenos: uno era el de Ontinyent, otro era el de Bétera y otro el de…, Conarda, no, Ontinyent, Bétera y Godella, perdón, y Godella.

Pues en el año éste, 2001, decidimos presentar los tres centros. Y es lo que hicimos, ¿eh? La inversión era importante, alrededor de 4 millones de euros por plaza. La inversión tenía también un componente muy importante en personal… Perdón, 4 millones por centro, por centro, (veus); por plaza, ¡madre mía! Bueno, 4 millones por centro que había que financiar. Tenía un número de trabajadores importante, entre 70 u 80 trabajadores, y una complejidad, tenía una complejidad porque había que hacer un proyecto constructivo importante. Y así se hizo. De hecho, salieron nuestros centros estupendamente, inauguramos el de Ontinyent, después el de Bétera, y así sucesivamente ha ido creciendo la sociedad.

Y con esto creo que, si les parece, lo doy por…

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Estando asociados en Aerte les planteaba alguna especie de conflicto de interés, habida cuenta de que la mayoría de los asociados de Aerte, como saben, pues eran empresas más pequeñas, todas son residencias privadas y, sin embargo, había un grupo de empresas que sí que eran adjudicatarias que los asociados de Aerte consideraban que estaban obteniendo un trato de favor o que estaban…, que este programa de accesibilidad pues les estaba creando a ellos algún tipo de perjuicio. Entonces, si ustedes, no sé, les constaba como empresa que otros asociados de la misma asociación que ustedes pues tuvieran, plantearan estas quejas.

¿Tuvieron que adquirir los terrenos allá donde construyeron residencias u obtuvieron una concesión demanial de terreno público en algún caso? (Veus) Demanial de terreno público. (El senyor Peris diu: «Del terreno. ») Sí, del terreno.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

¿Gero se presentó a todas las zonas? No. Creo, esto lo digo de cabeza, no sé si nos presentamos a la uno o a la dos, no lo veo por aquí. Pero nos presentamos a las zonas de Ontinyent, porque ya teníamos el terreno y prácticamente la residencia terminada, nos presentamos por Bétera y el Puig, que me imagino que sería la misma zona, si no recuerdo mal era la dos y creo que Ontinyent era la uno. Me va por la cabeza, eh. Pero no, la contestación a su pregunta es que no nos presentamos a todas las zonas.

El terreno. No tuvimos ningún problema. El terreno de Ontinyent se compró a un particular. El terreno de Bétera se compró a un particular. Y el terreno del Puig se compró a un particular y sí que tenía una característica, era terreno rústico y se hizo una declaración de interés comunitario, que nos costó Dios y ayuda, pero se lo digo porque esto lo recuerdo perfectamente. Y, bueno, fue al final la declaración de interés comunitario la que nos facilitó el poder construir el centro, un centro magnífico que tenemos en el Puig. Bueno, hablo que tenemos, yo ya no tengo nada, eh, perdón. Es un poco de… Vale.

Los ayuntamientos. Claro que teníamos reuniones con el ayuntamiento. ¿Cómo no íbamos a tener reuniones con el ayuntamiento? Recuerdo haber tenido reuniones con el Ayuntamiento de Ontinyent, firmar un convenio de colaboración, decir que íbamos a contratar toda la mano de obra que podíamos desde el municipio, solicitar que se nos condonara parte de la licencia de obras, a veces lo conseguíamos, a veces no, porque íbamos a hacer una inversión en el municipio de mil millones de pesetas en números redondos, 4, 5 o 6 millones de euros, y lógicamente en todos los municipios. Hemos tenido reuniones en Ontinyent, hemos tenido reuniones en Bétera y hemos tenido reuniones porque, claro, al ser en el Puig la declaración de interés comunitario, pues hemos tenido muchísimas reuniones.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, senyor Peris.

Moltes gràcies per la seua assistència.

Segons declaracions ací mateix, en l'anterior comissió. (veus) Segons declaracions ací mateix, en esta comissió, en l'anterior, en l'anterior comissió, la senyora Tina Sanjuán va declarar que abans de donar a conéixer el plec administratiu del plec de condicions especial hi havia hagut moltíssimes reunions amb diverses empreses dels sectors. Estaven vostés convocats a aquestes reunions en la secretaria general administrativa? I quan van conéixer vostés el plec de condicions? I quin era la persona de contacte en la Conselleria de Benestar Social, si és que hi havia?

Per altra banda, sí que m'agradaria recaptar la seua opinió sobre el segon i el tercer terç. I si el cent per cent dels plans d'accessibilitat de les seues residències va ser un compromís inicial per part d'algú de conselleria?

També sobre com van conéixer vostés l'informe d'interpretació del senyor Blasco, aquell que comença amb la clàusula d'exclusivitat. I per quina via?

I així mateix, saber si vosté coneix que se va incloure Savia en un pla de pagament a proveïdors i que se va excloure la resta d'empreses adjudicatàries. (Veus) Si el plan de pago a proveedores el va contar a Savia, però no així a la resta de residències, vale?

Sabien vostés que Savia estava vinculada a l'empresa del senyor Cotino quan compartien amb ella associació amb Aecas.

I també ens agradaria si les residències se van posar en funcionament en el termini previst en l'oferta presentada. I si no fou així, si van tindre vostés incompliments?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Si mantuvieron ustedes con alguna persona de la conselleria, cargo o alto funcionario de la conselleria, reuniones para exigir que se les cubriera el segundo y el tercer tercio de las plazas de sus residencias.

Y si cuando el conseller Cotino aprobó la orden de diciembre del 2007, si ustedes conocían previamente de la publicación de esa orden y del contenido por el cual se les reconocía a ustedes la condición de centro concertado, se les incrementara el precio de las plazas y, por lo tanto, era una orden muy ventajosa para los intereses de la sociedad que usted está representando.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bueno. Recuperaré alguna de les preguntes que considere que jo necessite un aclariment. Segurament vosté ha contestat, però jo no he pres nota o no he sabut interpretar-ho bé.

Vosté ha dit al principi de la seua exposició, quan jo li pregunte quan se va crear l'empresa i perquè després me conta vosté que se van presentar al contracte eixe d'accessibilitat social, diu, «porque se preveían beneficios», i per això se van presentar ahí. Després, al cap d'unes quantes preguntes, vosté diu que no van guanyar ni un cèntim, que van estar molts anys allí i van recuperar la inversió, però no van guanyar cap cèntim. Clar, si se preveien beneficis i finalment no se va guanyar cap cèntim, en les comissions inicials se preveien uns beneficis i el devenir de les coses determinava que no venien beneficis i després se van prendre una sèrie de decisions beneficioses per a les empreses adjudicatàries, totes estes que han plantejat els companys: l'informe d'exclusivitat, l'ampliació fins al segon terç, l'ampliació fins al cent per cent. Podria ser que d'una situació inicial en què se preveien beneficis a una situació, diguérem, que no va haver beneficis hi haguera un tensió, una intermediació de les empreses adjudicatàries perquè l'administració fera alguna cosa? Fera alguna cosa en el sentit que, com vosté ha dit, se preveien beneficis i no venien eixos beneficis. I, finalment, després de tot açò, de totes estes mesures que beneficien objectivament les empreses adjudicatàries, no hi ha beneficis. Eixa és la pregunta, no? El raonament és.

Li he fet una pregunta que era quin percentatge de l'accionariat estava en mans d'empreses alienes al sector de l'atenció a persones majors. Vull dir, en Geroresidencias vosté ha dit que hi ha 70 xicotets accionistes. D'eixa composició de l'accionariat quina part tenia experiència, en percentatges si m'ho pot dir.

I ha parlat vosté d'una sòcia que van incorporar, que ha dit el nom, Ana María García Rubio, que era la persona en la qual dipositaven tota la confiança en qüestions que tenien a vore en l'atenció a persones majors, perquè vosté ha dit que tenia molta experiència. Eixa persona s'incorporà a l'inici, s'incorporà després o se la busca per atendre estes qüestions?

I bé, és tot per ara.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

El senyor Jiménez Doménech:

Jo no jutge que vosté… Si jo me crec que no hi haja beneficis. Jo el que li he preguntat és si, en eixe panorama en què no venien els beneficis, va haver-hi per part de les empreses algun tipus de pressió, intermediació, demanant a l'administració que preguera algunes mesures de les que finalment van prendre perquè eixos beneficis arribaren, o almenys perquè no hi hagueren pèrdues.

El senyor Peris Gascó:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Respecto de lo que nos ha comentado, por ejemplo, del centro del Puig. A usted o a ustedes, a Geroresidencias, no le…, en fin, teniendo en cuenta cómo se mapificó las necesidades gerontológicas en la comunidad, cómo se distribuyeron por zonas y cómo las empresas optaron por zonas, por ejemplo, en el Puig había dos residencias, la suya y otra, la de Geroresidencias y otra, de accesibilidad social. Quiero decir, no sé si lo encontraron normal, si lo ven normal o si les causó algún tipo de extrañeza. Porque, vamos, sí que nos la causa a nosotros que hubieran en un mismo municipio dos residencias del mismo programa.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

Claro que van a hacer negocio. Pero, escuche, siguen de momento allí, y estamos en el año 2016. Espero, por su bien y porque lo deseo de corazón, que les vaya de maravilla. Pero, vamos, ese será su problema.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Jo, incidint una miqueta més en el que estava preguntant el meu company, i respecte al Puig. El Puig és un lloc emblemàtic, un lloc meravellós, està a deu minuts de València. Però el mapa gerontològic sota el que vostés es presentaven, sota el que es presentava la resta d'empreses del sector, ja estava fet. I, en principi, no permetia ni haguera hagut de permetre que un municipi xicotet, com era el Puig, tinguera dos residències, quan hi havia altres municipis molt més grans que no comptaven amb aquests privilegis.

Vostés, que feren tot el que ha explicat ací i que demanaren les pròrrogues pel terreny del Puig, que tenien ja els terrenys adquirits, etcètera, etcètera, etcètera, ¿no els va sobtar que, de sobte, els feren. , en l'administració donaren permís a Savia per a construir una altra residència en un municipi com el Puig, que no és excessivament gran?

Eixa era, més o menys, la pregunta per la qual volíem anar, ¿per què eixa excepció, si vosté la coneix, en un municipi que no és un municipi poblacional important?

Per altra banda, quan li he preguntat sobre si vosté sabia. , i si sabia el parentesc que hi havia entre el conseller Cotino i l'empresa Savia, ens ha comentat que era públic i notori. ¿Era coneguda aquesta relació abans de la sentència d'exclusivitat que a vostés, les empreses que la recorren, els dóna la raó?

També, per altra banda, efectivament, van haver-hi molts incompliments pel que respecta a la disposició de terrenys, pel que disposa a fer efectives les dates. De fet, La Saleta són dels primers que fiquen a disposició un centre, dels primers en acomplir amb el plec de condicions. I sí que van demanar pròrroga, com vosté ha dit, per al centre del Puig, tot i que en 2008 vostés ja posen el primer centre, si mal no recorde.

Però, ¿no li va estranyar que la conselleria no els requerira a vostés ni a les altres empreses que no havien complit els plecs de condicions? Recorden que vostés se presentaven a un contracte administratiu que una de les causes d'anul·lació del plec era justament això, el no complir amb les dates.

I, per últim, vosté ha deixat molt clar que creu que la seua empresa no va tindre tracte de favor de l'administració. Però, ¿i la resta? ¿I Savia, concretament?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

¿Hubo bastante lío en lo de los terrenos? Lo he dicho, claro. Yo, mi apuesta era que no lo iban a conseguir, mi apuesta personal; yo digo: «Esto es imposible que lo consigan. » Al final, lo hicieron, y les doy la enhorabuena, ¿eh? , porque tuvieron su trabajo y su mérito. Hoy, Gerocentros del Mediterráneo tiene 24 centros que dan servicio a un montón de ciudadanos. Esta es la realidad. Lo demás, habrá que verlo, lo están viendo ustedes.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Insisto, alguien nos podrá decir qué sanción tuvieron ustedes. Porque, como sabemos que el 80% eran gastos de personal, pues, es evidente, yo creo que salta a la vista que el ahorro que se producía con esta deficiencia de personal era muy importante. Me gustaría saber cuál fue la sanción que se les impuso y si ustedes la pagaron, que nos diga qué persona nos puede informar.

O, por ejemplo, qué piensa usted de que se les prohibiera la inspección y la entrada, y así lo hacen constar en el acta de inspección. «Se hace constar que no se pudo llevar a cabo convenientemente, no pudiéndose comprobar los hechos denunciados por producirse una obstrucción reiterada a esta inspección para poder actuar. » Se les negó la entrada en la residencia.

O qué piensa usted, también, cuando se denuncia, precisamente por algunas residentes, que no pueden estar en contacto con sus familias porque se les ha desplazado al Puig.

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

Usted me ha preguntado quiénes eran las personas que llevaban la gestión del día a día en La Saleta Gestión. Y yo le contesto: Ana García Rubio y Fernando Ruiz Castillo que, por cierto, son los que se han ofrecido a esta comisión, desde el primer momento, porque tienen muchos más datos… Sí, sí, porque se mandó un escrito diciendo que yo era consejero delegado hasta el año 2010 y que yo no llevaba la gestión del día a día. Sí, sí, se presentó un escrito. Y ustedes les dijeron que me tenía que presentar yo. Bueno, así creo que lo he entendido yo. Se remitió, me va por la cabeza; tampoco puedo asegurarlo al cien por cien.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Peris Gascó:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Entonces, es la empresa, como dice… Eso es la empresa (inoïble) …

El senyor Peris Gascó:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor Marcos Turró Ribalta, responsable legal de Gerocleop, SL, en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

Y con la comparecencia, en este caso, de don Marcos Turró Ribalta en representación del grupo Gerocleop. En primer lugar… (s'interromp la gravació) a través de la que el parlamento ejercite su función de control político. Debo indicarle además que la información que ofrezca a esta comisión debe de ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies per vindre a la comissió.

No li faré una pregunta, li'n faré diverses. La primera és el relat de quan se va crear la seua empresa, quin és el seu objectiu fundacional i per què, quan van decidir incorporar-se a les residències. , a este tipus de gestió, a les residències d'accessibilitat social, quan ho decidixen, per què ho decidixen i quan finalment accedixen? En quina data accedixen als contractes d'explotació de residències d'accessibilitat social?

Una altra pregunta és si abans de decidir-ho tenien experiència en este sector, en el sector de les cures a persones majors. Trobem -ja sabem que vostés no van estar dintre de les empreses adjudicatàries del contracte inicial- però, sí que trobem una concurrència d'empreses que venien del sector de la construcció. Si ens pot valorar si creu que, bé, que açò era lògic, donat les condicions d'este plec de condicions en concret, si era lògic que entraren empreses del sector de la construcció amb poca experiència en el sector de les cures.

Vosté ve ací com a representant legal de Gerocleop. En el moment de l'entrada de la seua empresa en contractes d'explotació de residències, actuava en representació de l'empresa? És la pregunta. Quin càrrec ocupava, si es que ocupava algun càrrec? Des de quina data fins a quina data? Li he preguntat quan decidixen i per què decidixen entrar. Van valorar en eixa decisió -supose que sí perquè són una empresa privada- el rendiment econòmic? Com el van estimar? Quines eren les seus perspectives de negoci? Quina era la seua previsió de beneficis?

Ens pot relatar si finalment van obtindre beneficis, la seua empresa, per l'explotació d'estes residències? I, bé, al final li he preguntat quan ho van decidir, quan van accedir. Li pregunte ara quines eren les persones, quines persones en concret van decidir dedicar-se a este sector de les cures de residències per a majors?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. Buenos días, (inintel·ligible) … señor Turró.

Verá, me gustaría que nos matizara residencias de accesibilidad social, entonces, ¿ustedes gestionaron alguna? Le he preguntado. Entiendo que la de Xàtiva está dentro del programa de accesibilidad social y de hecho la compró una sociedad de… (El senyor Turró Ribalta parla amb el micròfon desconnectat: «Digamos, en todo el grupo tenemos…, perdón. ») Luego me contesta, no se preocupe.

Y también me gustaría que me comentara -porque casi todas las…, muchas empresas tuvieron problemas para acreditar la disponibilidad de terrenos e incumplieron los pliegos en cuanto a la puesta en funcionamiento de las residencias porque les era difícil para ellos conseguir los terrenos- si ustedes tuvieron algún tipo de problema para conseguir los terrenos sobre los que edificar la residencia.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Efectivament, segons publicacions aparegudes en premsa i corroborades per l'actual equip de govern de Xàtiva a la seua empresa Gerocleop, se li adjudica per part de l'Ajuntament de Xàtiva una parcel·la pública necessària per a construir la residència Novaedat.

Fou Carles Turró -aleshores president del consell d'administració de Gerocleop- qui va mediar amb Alfons Rus -aleshores alcalde de Xàtiva- per a l'adjudicació d'aquesta parcel·la pública. Eixa era una pregunta.

Òbviament -i també com vosté ha dit-, la seua empresa, Gerocleop, mantenia una llarga experiència de treball amb les entitats públiques ja que entre el 2008 i 2011 va facturar a la Diputació de València més de tres milions d'euros sent Alfonso Rus president de l'ens provincial.

¿En concepte de què li facturaven a vostés, a la Diputació de València? I li ho pregunte perquè llisc textualment una notícia apareguda en premsa: «El Ayuntamiento de Valencia tendría que dar obras a Cleop porque había con ellos un compromiso desde arriba. » Això són coses que han aparegut en gravacions recentment i que es corroboren en premsa, i jo li pregunte: ¿ocorria el mateix amb Gerocleop? ¿Venien les ordres des de dalt?

En 2009 és quan vostés, el senyor Rus i el conseller Cotino inauguren finalment la residència Novaedat de Xàtiva, que ja comptava amb setanta-huit places concertades amb l'administració per al sistema d'accessibilitat social. Abans ja s'havien produït les converses, que hem tingut coneixement posteriorment, que donen a entendre entre el senyor Marcos Benavent i el senyor Rus que es concretava la quantitat de la mossegada que anaven a demanar-los a vostés per a accedir al model d'accessibilitat social. ¿De quan fou esta mossegada?

I ja, per últim, ¿eren Marcos Benavent i Alfonso Rus les seues persones de contacte amb la conselleria? ¿Els van prometre omplir les seus residències, i especialment Xàtiva, amb les places concertades? ¿Entraren vostés directament en el segon terç?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quisiera preguntarle si, ustedes ya sé que entraron en funcionamiento en el año 2008, pero me gustaría preguntarle si ustedes preguntaron algún tipo de recurso con respecto al cálculo del IPC que sí que presentaron a otras empresas; si obtuvieron sentencia favorable y si fue recurrida por la conselleria; qué cantidad supuso eso para su empresa; cómo se asignaban los usuarios a esta residencia y si nos pudiera decir cuántos tienen actualmente financiados con fondos públicos, por recrearnos, por el sistema que sea, de accesibilidad, de bono residencia, o bien el segundo tercio; con qué personas mantenían ustedes contactos de la conselleria para ver la derivación de usuarios que tenían que hacer (soroll de papers) a su centro; si ustedes cumplieron con todas las condiciones del pliego y con las mejoras ofertadas; si han tenido algún tipo de visita de inspección en la que se haya detectado incumplimientos; si se les ha impuesto alguna sanción y si ustedes la han pagado; si mantuvieron ustedes o participaron en alguna reunión para tratar el tema del segundo tercio de plazas o tercer tercio; si cuando ustedes compraron esta residencia tenían ya conocimiento de que se estaba preparando una orden, una orden que se aprobó en diciembre del 2007, siendo conseller el señor Cotino, por la cual ustedes iban a tener la consideración de centros concertados y, por lo tanto, prioridad a la hora de cubrir las plazas; si intervinieron en alguna reunión a este respecto para ver cuándo y cómo se iban a gestionar esas plazas públicas en las residencias de accesibilidad; quién les informaba; con quién mantenían conversaciones o contactos y por qué vía, si era por registro de entrada de la conselleria o si mantenían contacto por correo electrónico; si en algún momento se reunieron ustedes con el conseller Cotino o con algún cargo de la conselleria para tratar cuestiones relativas al funcionamiento de su residencia y, en especial, a la cobertura de la plazas de su residencia.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

Nosotros, la adquisición del contrato o del derecho a ejecutar ese contrato lo hicimos en el 2006. Entonces, desde luego, el concurso, si no me equivoco, de plazas fue en el 2001. Entonces, ni siquiera la sociedad Gerocleop, que fue constituida en el 2005, existía. Con lo cual ahí poco les puedo aclarar y seguro que saben ustedes muchísimo más que. , nosotros.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bàsicament ha contestat totes les meues preguntes. Excepte que. , jo necessite un aclariment, perquè vostés diuen que entren en la residència de Xàtiva en 2006. Tots els compareixents ens han explicat -que tenien a vore amb empreses- ens han explicat que no era. , per aquella època i posteriorment no era un negoci rendible i que no han tingut beneficis. Vostés decidixen entrar en un negoci que el sector no està rendibilitzant i. jo me pregunte. Vosté ja li ha dit a una companya que no sabien. , no tenien en perspectiva que hi hagueren canvis de. , modificacions en quant a l'exclusivitat i que, per tant, eixe no va ser un element. Entenc, si no ho sabien, no va ser un element per a entrar en este negoci. I, aleshores, jo li pregunte: ¿què van vore o que podien fer vosaltres. , què van creure vostés que podien fer de manera diferent per a entrar en un sector que totes les empreses han dit. , que han passat per ací han dit que estaven en pèrdues? ¿Què cosa aportaven vostés que els fea pensar que vostés sí que obtindrien beneficis, si no era una possible modificació del contracte a posteriori? Només volia saber això, la motivació per a entrar en este sector.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor Jiménez Doménech:

Simplement perquè en un sector que estava en pèrdues i vostés estan reconeixent que requeria d'una inversió forta, entren ahí sense saber que després hi hauria modificacions que beneficien les empreses.

El senyor Turró Ribalta:

No, es un. , porque es un negocio a medio plazo. Efectivamente, los primeros años siempre son complicados, la crisis todavía los ha hecho más complicados, pero les he explicado que nosotros desde el 2003 estábamos entrando en el sector y lo conocíamos, y con posterioridad al 2006, que es cuando entramos al centro de accesibilidad, también hemos realizado más adquisiciones y más inversiones; con lo cual, pues, como le decía, nosotros buscamos un negocio recurrente, con unos costes aquilatados y un beneficio justo. Y poco más.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Yo quería hacer una aclaración. Le voy a preguntar, dado que…, también tiene un poco que ver con lo que ha comentado mi compañero, ustedes solo tienen una residencia de accesibilidad social, el resto son todas de gestión privadas, sí que funciona bien, sí que es un negocio más o menos rentable, cuando es privado. Lo que pasa es que yo todavía no acabo de entender…, la cesión es en 2006. Entonces, evidentemente usted puede hablar de 2006, que es cuando se encargan, cuando se les cede el contrato. Lo que pasa es que…, tampoco entiendo muy bien por qué. Porque dado que éste es un…, en 2006 ya se tenía más o menos claro, porque en 2007, por ejemplo, La Saleta vendió…, se deshizo de sus acciones, es decir, ya se veía que era un negocio que no era rentable, el tema de accesibilidad. Y sin embargo ustedes se lo quedan.

Entonces, esta residencia que ya llevaba cinco años que tenía que haber estado puesta en funcionamiento, parece que no sé…, les toca a ustedes la negra, porque he estado ahora investigando un poco y de la UTE inicial, luego la UTE se crea una compañía, o sea, la UTE se deshizo y crea una sociedad conjunta, que estaba creada por, según he estado viendo, por un señor vinculado a Gürtel y a todo los casos de corrupción que ha habido. De Siete Treinta, SL, que era la que, dijéramos, se subrogó en el contrato, entiendo que pasaría a otra empresa -que ya me he perdido-, que luego acaba en la gestión de iniciativas y demás.

Entonces, qué criterio, vamos. Porque yo, ya le digo, yo estaba mirando hacia atrás y me estaba (inintel·ligible) . , vamos.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

De quant és el cànon que estan pagant actualment per la residència de Xàtiva? I si saben vostés que l'Ajuntament de Xàtiva actualment està revisant eixe contracte?

Tampoc m'ha contestat vosté sobre la persona de contacte entre vosté i el senyor Rus, la persona que ofereix entrar a la seua empresa i la que li ofereix la reparcel·lació d'esta parcel·la pública. I ja que vosté no estava en eixos moments, és de suposar que eixa persona era Carles Turró, president executiu en aquell moment. Sí, m'agradaria que me contestara això. Qui és la persona que media amb vostés l'Ajuntament de Xàtiva a l'hora que a vostés se'ls concedisca una parcel·la publica?

Quan vostés inauguren la residència amb la presència del senyor Cotino i del senyor Rus no ho fan amb un terç, sinó que ho fan ja amb 78 places, de vora 130 que aproximadament té el seu centre. I en les converses gravades del senyor Benavent i Rus, s'afirma que anaven a demanar-ne 20. Concretament se diu, «agarramos 20 y a jugar». Al que Benavent contesta: «Vale, yo se lo digo. »

I la resta de la conversa vosté ja la coneixerà de sobra, entre elles aquelles que fan referència que açò, referint-se al model d'accessibilitat i a les persones de la residència de la tercera edat és un chollo.

Insistisc, a qui li havia de dir el senyor Benavent que entraren vostés en el model d'accessibilitat social, al president executiu? A Carles Turró?

I tampoc li he preguntat si vosté va fer la mordida. Òbviament que no li he preguntat això, ni tan sols li he preguntat de quant va ser, sinó que li he preguntat quant li van demanar i qui. Perquè, vistes les declaracions en què Rus i Benavent afirmen que el model d'accessibilitat és un chollo, òbviament caldrà aclarir-ho i caldrà citar a esta comissió estes dos persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Me podría decir, por favor, si lo sabe, los metros cuadrados que tiene el terreno que les cedieron a ustedes para la construcción de la residencia.

Y se supone que todas las personas que a ustedes se les derivan por la administración, que están en una plaza pública, son dependientes; o sea que los que salen a jugar al mus y todo eso deben de ser de la parte privada.

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

Usted ha dicho que tiene tres centros, además del de Xàtiva. Además, usted forma parte de Aerte, con lo cual conoce mucho el sector y muchas de las empresas que forman parte del sector. Entonces, ¿piensa usted que tiene alguna diferenciación de trato en cuanto a inspecciones entre el centro de Xàtiva y el centro de las otras empresas, por ejemplo? O ¿las inspecciones que hay son las habituales, les requieren a todos más o menos lo mismo y no hay ningún trato diferente en ese sentido?

El senyor president:

El senyor Turró Ribalta:

La senyora Garrigues Francés:

(Inoïble) … en relación a las inspecciones. Si considera, conociendo el sector, que…

El senyor Turró Ribalta:

De hecho, nosotros en el centro de Játiva continuamos teniendo enfermería 24 horas, aunque hubo una orden hace un par de años o tres años donde eliminaba esa obligatoriedad. Entonces… Pero, bueno, nosotros optamos por el modelo que les contaba anteriormente en mantenerlo.

La senyora Garrigues Francés:

No. Solo era que conocía al sector porque formaba parte de Aerte, no que si les afectaba. Entendía que no. (Rient)

El senyor Turró Ribalta:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

Compareixença de la senyora Ana María Martínez Martínez, exmembre de la mesa de contractació

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies per vindre a atendre la petició de la nostra comissió. Passarem directament a les preguntes.

Quin lloc ocupava vosté en la conselleria en el moment de l'adjudicació del contracte d'accessibilitat en 2001 i fins a quina data va mantindre eixe lloc? La següent pregunta és: vosté participa en dos reunions que han de vore amb l'expedient inicial d'adjudicacions a empreses d'accessibilitat social. Ens han explicat en compareixences anteriors com se decidien la composició d'eixa mesa d'adjudicació. Ens agradaria tindre la seua opinió. En qualitat de què va ser convocada? Creu que va ser un procediment al qual la gent se va resistir a participar o va ser una cosa la gent de manera voluntària i entusiasta anara a eixes reunions? Se feien, per tant, eixa convocatòria en base a criteris tècnics o pel lloc que ocupaven en la conselleria?

En el seu cas en concret, per què només va assistir a dos reunions? Seria la pregunta. I també ens crida l'atenció el número de reunions en poc de temps. És un expedient que preguntem a la gent que ve ací que ens sembla que se va resoldre de manera ràpida. Vosté pensa que hi havia especial interès en resoldre amb celeritat i per quins motius? És una sensació que tenim i volia saber si la compartia. I amb quina antelació se convocaven aquelles reunions? Si n'hi havia un ordre del dia? Si sabien a què anaven a cada reunió? I així d'esta manera tindre planificat els temes que s'havien de tractar. Si vostés atenien eixes reunions de manera eficient.

Hi ha casos també com el seu, en el qual altres persones participen només en unes quantres reunions, com és el cas de Mario Villamón. Si se'n recorda vosté en qualitat de què va ser nomenat, també? I si considera normal que hi haja participació d'algunes persones que només estiguen en una o dos reunions i, per tant, a nosaltres ens causa. , -diguem, des de fora, sense conéixer el procediment- d'alguna manera ens causa. , no sabem si les persones que van allí decidixen amb plenitud de condicions del que s'està fent ahí.

Moltes gràcies. De moment, això.

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Martínez Martínez:

Y en relación a lo que me preguntaba de, por ejemplo, don Mario Guillamón, yo no tengo ni la más remota idea si fue a una reunión o a varias. Yo sé que él estaba en la inspección. Yo recuerdo cuando yo estaba en la conselleria que él estaba en la inspección. Pero también estaba en otro edificio. Porque yo estaba en la calle Colón y todo esto era en el edificio de La Cigüeña. Yo estaba en la dirección general de servicios sociales.

Con respecto a si íbamos voluntarios o no, ¿se refiere a la gente que fuimos a la reunión o se refiere…? Bueno, a mí me dio mi jefa la orden obviamente de que fuera y era mi jefa, entonces, iría a la reunión y entiendo que debí de ir para explicar la valoración que nosotros hicimos. Cómo se hizo la valoración de los ítems en base a lo que se especificaba en el pliego de condiciones del concurso. No sé si me he dejado algo. (El senyor Jiménez diu: «No. »)

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

Sí, yo en todo el procedimiento que hubo con las plazas de accesibilidad participé en dos fases. Una fase que fue…, -siempre bajo las directrices que mi jefa de área, obviamente- una fase que fue una vez salió el pliego de condiciones, algunas empresas estaban interesadas en que se les hicieran aclaraciones sobre el pliego. Y entonces tuve que ir, desplazarme a La Cigüeña para explicar algunas, bueno, las dudas que tuvieran. Entonces, que yo recuerde, pues iría a tres o cuatro reuniones. Iba y además no iba yo sola. Iba alguien del servicio de contrataciones, un representante del servicio de contrataciones, iba también un representante de la oficina técnica y en alguna, no sé si en todas, no me acuerdo, era alguien de jurídico.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Com a cap -vosté ha anomenat- com a cap de programació sociosanitària, val? , a banda d'infermeria, hi havia alguna tasca més que vosté exercia per tal que Carmen Olmos li demanara que la substituïra vosté? I no en una, sinó ja en dos meses de contractació? Perquè la veritat és que no entenem una per què s'absenta Carmen Olmos i dos per què la criden a vosté si no hi havia alguna cosa important que vosté poguera valorar més enllà dels assumptes d'infermeria que vosté ha comentat.

Imagine que. , no sé si estava vosté present en el moment de l'obertura de sobres -crec que no, pel que he entés ara- però sí que va seguir després el procediment o tampoc? No, doncs aleshores sí que m'agradaria que em contestara això. Quines eres les seues tasques de manera que Carmen Olmos s'absentara no en una sinó en dos reunions de la mesa i fora vosté nombrada substituta sent una professional, sent una funcionària interina.

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

Y entiendo que como en la dirección general de servicios sociales la estructura del servicio de coordinación de centros, que se llamaba el servicio en el que yo estaba incluida, era la que llevaba…, bueno, se encargaba ese servicio de toda la gestión de los centros, entendió que era la técnico pues que podía apoyarla junto con la jefa de sección económica de la…, no sé si era de servicio o de sección de la territorial de Alicante. Yo entiendo que cuando ella me designó a esas mesas debió de ser porque hoy ya no podría asistir o no querría que la persona de Alicante, como cuando se tuvo que hacer la valoración, nosotras estábamos en La Cigüeña y estábamos el día completo, porque había unos tiempos para hacer todas las valoraciones de las memorias, pues, para no forzar que la otra se desplazara desde Alicante. Pero esto es una hipótesis mía, no tengo ni la más remota idea, quiero decir.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

Bajo mi punto de vista se hizo bien y se hizo muy seriamente. Y, además, las memorias estaban… Nosotros íbamos a La Cigüeña. Estábamos la jefa de gestión económica de Alicante y yo. Lo mirábamos conjuntamente; nunca se puso cada una a hacer una parte del trabajo, sino que lo mirábamos conjuntamente y nos los revisábamos. Y fueron muchos días, muy pesados, ¿vale?

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Sí, mira. Entenem que els fets que estem demanant-li que recorde són de 2001, i entenem que han passat quinze anys i ha manifestat que no se'n recorda de moltes coses. Però se'n recordarà d'unes altres. En tot cas, sembla ser que no va participar per a res, diu, en la redacció del plec de condicions. No trobem la persona que de facto va fer això. És una mena de senyor X, o senyora X, i no la trobem, encara que ja l'última sessió vam tindre una persona que va apuntar una altra, però no acabem de definir-ho.

Vosté no se'n recorda del tràmit. ? Ja sé que no va ser vosté, però no se'n recorda del tràmit de com se va configurar tot este model? No té ni idea, no se parlava en l'administració sobre qui podia estar encarregat, quin equip podia estar encarregat de dissenyar este model? És l'única pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

Pues mire, no, porque además la administración es muy grande y a veces hay tremendas incomunicaciones. Ahora, como no estoy en la administración, tengo más libertad para decirlo. Pero, a veces lo que pasa en una planta, los de abajo no se enteran. O a veces, las comunicaciones con las territoriales. Yo estaba ubicada en. Y luego, por ejemplo, dentro de la conselleria lo que era La Cigüeña, con respecto a la Dirección General de Servicios Sociales, que el puente no se puede imaginar lo que separa.

Lo bien cierto es que, por mi parte, en el trabajo que yo estaba haciendo, no sé si mi directora general lo sabría. Eso no lo sé, pero yo desde luego no tenía información. Cuando salió el pliego, entonces sí, obviamente, porque me tocó ir a reuniones. En ese momento me enteré yo y me lo tuve que leer. Pero hasta ese momento, no sé ni cómo se organizó el tema en La Cigüeña ni le puedo decir porque. Lo desconozco.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Yo solo una pregunta, una aclaración rápida. (Inintel·ligible) … sí que no participó en todo lo que fue el proceso de adjudicación, salvo en estos momentos puntuales, pero sí que, como técnica, aportó en cuanto a la valoración y la baremación y demás, ¿usted considera que, con la valoración que se dio o con la baremación que se hizo de los ítems y demás, el incumplimiento que se ha producido posteriormente por la práctica totalidad de las empresas y en mucho de lo que estaba recogido y que estaba valorado, y que estaba baremado, y que por eso se les adjudicó, ¿usted considera que ese incumplimiento. ?

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, jo ni per un moment vull dubtar de la seua professionalitat, que ve avalada per una carrera professional a la qual el meu grup li té molt de respecte, ja li puc dir. Però sí que li voldria preguntar una cosa totalment des del desconeiximent.

Però la veritat és que una funcionària interina pot arribar a valorar en una mesa, no en una mesa, sinó en dos ocasions, en una mesa de contractació i substituir una cap d'àrea sense motiu aparent, perquè ni vosté ni Carmen Olmos mos han pogut dir quin era el motiu de l'absència de Carmen Olmos i quin era el motiu que a vosté la requeriren, ni si tenia una autorització. I no oblidem que vosté era funcionària interina de l'administració en aquell moment.

La veritat és que ens estem trobant amb una situació ben anòmala i sobretot molt discordant per part de l'administració pública d'aquell moment. De normalitat, eixe contacte la veritat és que no tenia absolutament res, pel que estem veent. Ens ha paregut un plec que donara lloc a tot un model d'accessibilitat social, i ací no hem trobat encara ningú, però ningú que ens puga dir d'on sorgeix este model.

De fet, en l'anterior comissió, la senyora Tina Sanjuán va apuntar que s'havien fet moltíssimes reunions amb tècnics i amb empreses del sector, i ni les empreses del sector coneixen estes reunions, ni vosté mateixa ens ha pogut dir: «A mi mai me van cridar per a assessorar. » No, vosté ens ha dit: «A mi me van dir que valorara açò sobre un informe que imagine que era el que jo havia fet. »

Doncs, la veritat és que jo no sé les històries que voran alguns, però a nosaltres no ens quadra res en esta història. Simplement volia preguntar-li això. No va tindre cap autorització? No sap el motiu pel qual la requeriren a vosté?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Permítame que…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Permítame que dirijamos desde aquí…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Si me permite, señor presidente, lo que estaba diciendo no son conjeturas, sino que son cuestiones que quedan en el acta de inspección, y que por lo tanto tienen la validez, porque están efectuadas por profesionales de la conselleria. Y entonces, si la señora Catalá está poniendo en duda la palabra o el buen hacer de los inspectores de la conselleria, me parece muy grave. Yo creo que tiene que respetar todas aquellas cuestiones, y en cualquier caso le agradecería que me permitieran acabar con mi intervención la señora Catalá. Si quiere, después mantenemos el coloquio que quiera (inintel·ligible) . porque es que si no.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Yo les pediría en cualquier caso.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Yo les pediría en cualquier caso a todos y a todas que dejemos terminar las intervenciones, que hasta ahora estamos llevando razonablemente bien la comisión y que permitan a esta presidencia que dirija la comisión.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Martínez Martínez:

El senyor president:

Bueno, con esta intervención termina esta primera. Le damos las gracias a la señora Martínez por su colaboración, por haber venido hoy a esta comisión. Y les digo que hemos estado intentando ponernos en contacto con la señora Serra para ver si…, pero hasta estos momentos hemos llamado a la conselleria y no nos hemos podido hacer con ella. Si viene antes se lo diremos inmediatamente. Si no, pues no quedará más remedio que esperar hasta las cinco y media. ¿De acuerdo? (Veus) Cinco y media, cinco y media. ¿De acuerdo? Si viene antes pues inmediatamente…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Isabel Serra Marco, directora territorial d'Igualtat i Polítiques Inclusives de València

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Senyora Serra, gràcies, per assistir a la nostra petició de compareixença.

Pel que hem sabut vosté no estava en el procés d'elaboració del plec de condicions, ni en el procés que la senyora Catalá afirma. , (rient) ni en el procés de. , (rialles) no, no passa res, que m'agrada, que m'agrada que reafirme les meues paraules, no ho prenga com una crítica, i no estava tampoc en el moment de l'adjudicació. Sí, m'agrada, m'agrada.

Per tant, li anem a fer unes preguntes, si vosté confirma este fet, este extrem, i de la seua compareixença, de la seua exposició inicial extraurem pot ser alguna cosa a repreguntar però, de moment, vaig a fer-li les preguntes dels quatre grups parlamentaris: de Ciudadanos, del PSPV i de Compromís també.

Ens consta que en algun moment vosté va formar part de la direcció territorial però com a tècnic, no com a càrrec directiu, per això les nostres preguntes seran del punt de vista com a tècnica de l'administració, si vosté vol ressaltar alguna qüestió del seu treball com a conseqüència de la resolució d'este plec de condicions, d'este concurs, ¿d'acord?

Les preguntes són: ¿què li suposa a vosté en estos moments gestionar amb el model d'accessibilitat social implantant per l'exconseller Cotino? ¿Com li afecten a vosté en el seu treball diari les darreres sentències en el seu treball com a directora territorial? ¿Quines són, al seu judici, quines són les principals tares o mancances d'aquest model? Si este és un model que haja tingut rèplica, si vosté té constància que este model haja tingut rèplica o ressò fora de l'autonomia valenciana en altres comunitats autònomes. I, en definitiva, si li semblava a vosté un model acurat que respon a les necessitats que té la nostra societat per a les cures dels nostres majors?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Serra Marco:

Bona vesprada, a tots i a totes.

En primer lloc, sí que voldria aclarir que jo no estava present quan es van elaborar els plecs de condicions del contracte ni l'adjudicació.

I també m'agradaria, en primer lloc, aclarir que sóc la directora territorial des d'octubre de 2015 i abans estava de secretària territorial però des de març de 2014. Vullc dir que la meua presència en esta conselleria és curta però intensa.

Després, també, volia aclarir, i crec que servirà un poc per a centrar el que és la sessió, és que la direcció territorial, les competències que tenim en matèria de contractació són limitades. Nosaltres tenim molt estipulats els tipus de contractes que podem elaborar, contractes menors, contractes negociats en algun cas, i bàsicament les nostres competències sempre són d'execució; o siga, les grans directrius es prenen en les direccions generals i, després, i a nivell de contractació en la sotssecretaria, i nosaltres després el que fem és executar.

Vullc dir, jo podré contar coses i podré dir coses, però n'hi ha coses que com no les he viscudes tampoc doncs és el que m'han contat i, al cap i a la fi, jo crec que això tampoc…, i a banda pense que la direcció territorial -vullc dir- és executar-la, la nostra funció és executar. Bé, passe, un poc, a intentar contestar les preguntes que m'has fet.

Com a directora territorial jo vos vaig a contar el dia a dia perquè és dur, ¿no? , o siga, viure estes coses que estan passant, gestionar la direcció territorial amb el model d'accessibilitat que tenim ara i en el moment actual per a nosaltres resulta molt difícil i molt complicat perquè des que es va dictar la sentència tenim unes instruccions que les vacants que es produïsquen no es cobrisquen perquè, clar, estem -com si diguérem- en una fase de trànsit, ¿no? , i abans tampoc perquè també se sabia que anava a eixir la sentència del TSJ i tampoc era moment de decidir grans coses fins que no se saberen les conseqüències que anava a tindre eixa sentència.

El que estem trobant-mos en este moment és que és difícil gestionar perquè les necessitats de la gent són moltes, les persones han de ser el primer i moltes vegades doncs les vacants que s'estan produint són en residències de l'accessibilitat, el que està dificultant i està generant molta tensió.

Al cap i a la fi, nosaltres el que volem és que les persones majors estiguen bé, que estiguen en les seues residències, que tinguen les seus necessitats satisfetes i, clar, el que volem és que quan abans isca el concurs, que s'aclarisquen les coses, que es facen les coses com s'han de fer, bé, i poder arribar a estes persones que al cap i a la fi doncs és el que es mereixen, ¿no?

Quant a la sentència del TSJ, en què m'ha afectat a mi en la meua gestió com a directora territorial, doncs ja he dit que s'ha produït una paralització en la gestió en el sentit que abans que eixira la sentència van rebre unes instruccions de l'anterior secretari autonòmic diguent que continuàrem aplicant la forma d'ingrés; després, es va esperar literalment que eixira la sentència; i a partir de la sentència es van rebre eixes instruccions de no cobrir les vacants. I en eixa fase estem.

Realment, d'altra banda, la sentència per a mi és aclarir ja d'alguna forma el que tots un poc teníem en ment, ¿no? , i jo ja no em remet a la meua opinió sinó que és que ho ha dit el TSJ que les coses no s'estaven fent conforme s'havien de fer, es van fer unes interpretacions que no eren correctes i, evidentment, doncs ja no ho dic jo ni ho diu ningú, ho diu el TSJ i això és el que és important.

Quant a les tares del sistema, del model, el que pense jo -vullc dir-, és que el model este -per a mi personalment, pense jo- en la línia de l'aplicació de la llei de la dependència no està, ¿no? Perquè el que et diu la llei de la dependència és que primer s'ha de primar el que és la promoció, l'autonomia personal i, després, intentar que la persona estiga en l'entorn, ¿no? , tant urbà com familiar.

Jo pense que les residències, a banda que s'ha demostrat que són més cares, el que no estem fent és permetre que estes persones siguen autònomes, ¿no? , que puguen estar prou de casa o intentar, dins de les seues limitacions, però intentar que eixes persones si tenen problemes de mobilitat doncs donem-los diners perquè les barreres arquitectòniques puguen eliminar-les o persones que les ajuden. Però, al cap i a la fi, agarrar una persona i traure-la del seu entorn jo pense que no és el sentit últim de la llei de la dependència.

Altres comunitats autònomes desconec si s'ha aplicat este model, però em sembla que no, pel que jo he pogut escoltar d'altres persones.

I si és adequada, doncs, un poc em reitere en el que jo havia dit, ¿no? , que jo pense que el cal fer és que estes persones estiguen més en el seu entorn familiar perquè això crea un desarrelament i les residències ja s'ha demostrat que és un model més car.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Serra Marco:

Més o menys jo pense que t'he contestat un poc anteriorment, ¿no?

Jo tinc ací, no sé, jo crec que tot açò forma part de la documentació que tindreu, que vos han enviat de serveis centrals, n'hi ha una sèrie, en concret n'hi ha una instrucció del secretari autonòmic, a vore si la trobe (rient), és que entre tant de paper, diguent, esta és: «La reposición de vacantes en plazas residenciales del programa de accesibilidad social. » Esta és de 24 d'abril del 2015. Vullc dir, en eixa, jo i tots els que estem en la direcció territorial hem de continuar les instruccions que mos donen de dalt, això és així. Nosaltres vam aplicar esta instrucció.

Després, començà ja el canvi, ¿no? En estiu les coses vénen com vénen, també cal traure els pressupostos, ja que fer moltes coses, en una direcció territorial l'activitat ha de continuar -vullc dir-, i les persones han de tindre un servei garantit, doncs es continua però perquè s'està també pendent del que passe.

I insistisc en la sentència del TSJ que és important de cara, no anem a fer un poc -vullc dir-, anem a intentar, esperar (algú tus), ser prudents que isca la sentència que, més o menys, se sabia que podia tindre unes conseqüències i un abast, i immediatament… Però, a tot açò hem de continuar prestant el servei perquè les persones no paguen el que de vegades… -vullc dir-, a les persones cal donar-los el que necessiten.

I una vegada ix la sentència, doncs ahí el que toca és ja parar i començar a construir el que amb ajuda de la sentència ens ha dit que no era correcte el que s'havia fet, era una interpretació que no era correcta, i intentar ara traure el concurs. I tot açò necessita un temps, les coses no es poden fer de la nit al matí, perquè les coses que es van ràpides al final no es fan bé.

Aleshores, ací cal agarrar-se el temps que faça falta per a poder revertir esta situació i, al cap i a la fi, garantir el servei i que les persones majors que tinguen allò que se mereixen. Eixa és la meua contestació.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Serra Marco:

Estes instruccions van ser dictades d'alguna forma -perquè, clar, són d'abril, del 24 d'abril de 2015- perquè se continuara aplicant el que nosaltres teníem en la direcció territorial, que era «una instrucción para la gestión de las plazas residenciales a partir del 1 de enero de 2008». O siga, el que dia el secretari autonòmic era que continuàrem aplicant estes. , estes. , sí.

El que canvia després de la sentència és que. , perdó, tinc un correu també del subdirector actual, que diu que les vacants que se vagen produint en el segon terç, que no les cobrim. (veus) -sí- que no les cobrim i que esperem, que no. ¿Val?

El que puc dir en favor de la direcció territorial, en el sentit que. , perquè centreu també on està. , les decisions i on de veres se van fan fer les coses, vull dir, la direcció territorial. , a mi el que m'ha contat la gent -perquè jo no estava, clar-, el que m'ha contat és que. , o siga, ells el que. , és molt interessant la instrucció, també vos la passaré, perquè en la instrucció hi ha com un quadre en el qual diu les places que ja nosaltres hem de. , les zones i les places en les quals nosaltres hem d'adjudicar la gent, vull dir. Sí. Està ací, són quadrets; aleshores, ahí posa: «La zona 3, residencia tercera edad tal; total de plazas, 124; AC1, 41; AC3, 43, tal», vull dir.

Aleshores, ¿què feen en la direcció territorial? Agarraven la demanda de la persona i intentaven, segons les preferències i segons on vivia esta persona, intentar casar. I en això. , o siga, jo no tinc cap dubte que les persones de la territorial, que són uns professionals i m'ho estan demostrant cada dia, ho han fet. I elles diuen que instruccions no han rebut. No n'hi han instruccions tampoc de dir «per ací o per allà». No, elles diuen que dins del marge de maniobra que elles tenien, que era esta taula, elles intentaven casar el que era. , perquè la persona estiguera el més prop possible de les seues preferències i d'on vivia. Intentar casar eixes coses.

Jo. , és el que està preguntant i les persones estes per a mi tenen tota la confiança del món, perquè són les que estan ahí; quan uns van i els altres tornen i no sé què, són les que estan ahí i les que moltes vegades, gràcies a elles, ix la faena i les coses se van fent en la territorial.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Pero sí es cierto que actualmente. , bueno, nosotros trasladamos una inquietud, una inquietud de una patronal, que fue especialmente crítica con la gestión del anterior gobierno, que es Aerte, y fue especialmente crítica con la accesibilidad, y que en una comparecencia en esta comisión dijo que lo que les causaba perplejidad es que en este momento las plazas del primer tercio. , ojo, sé que las plazas del segundo tercio no se reponen, pero las vacantes del primer tercio no estuvieran siendo repuestas con personas del segundo tercio, sino con. , de forma que el segundo tercio sigue existiendo. Es decir, que sigue permaneciendo. Cuando, además, ha habido una sentencia, como usted ha dicho claramente, que hace una aclaración sobre la interpretación de la cláusula de exclusividad.

El senyor president:

La senyora Serra Marco:

Vaig a buscar el correu, perquè. , vull dir, és que. , nosaltres és que. , la territorial. , vull dir, és que som funcionaris. Estem molt acostumats a executar el que mos diuen, mos agrade o no. N'hi ha vegades que no mos agraden les coses, però les hem de fer. , la nostra funció.

I vaig a buscar el correu i. Ingreso. , és un correu que arriba a la direcció territorial, a la cap de servei, el 2 de febrer, i diu: «Te adjunto la circular remitida por el subdirector sobre no inicio de tramitación de ingreso en las plazas de accesibilidad social AC3, a la vista del fallo del TSJ, a partir de hoy. Respecto a los que ya estuvieran ingresados en dichos centros, continuarán de momento hasta que se regularice la situación. » Vull dir, això és el que nosaltres estem fent. O siga, és que no, no. I jo tinc la plena confiança que els funcionaris estan fent-ho i vull dir.

Després n'hi ha un altre correu de Aurelio, «Ingreso usuarios en plazas de accesibilidad» -Aurelio Carrión és el subdirector-, i diu: «Asunto: plazas de accesibilidad. En relación a las plazas que, a fecha de hoy, integran el segundo tercio, a la vista del fallo emitido por el TSJ y con la finalidad. » És que, clar, és que nosaltres funcionem aixina, és la realitat. «Para incurrir en cualquier situación que pudiera afectar el futuro, se considera conveniente que, a partir de la fecha de hoy, no se inicie ningún expediente de ingreso en esas plazas. » ¿Val? Ja està. És que no n'hi ha més. Vull dir, complim les instruccions que.

¿Per què s'ha fet açò? Que jo també estic d'acord. És que. , ha d'actuar-se amb prudència. Perquè ja des del moment que hi ha una sentència que diu que se va a fer una interpretació del segon terç, que no era. , que l'exclusivitat se limitava única i exclusivament -valga la repetició- al primer terç, vull dir, eixe. És que ja no hi ha res a qüestionar-se. I nosaltres estem per a complir la legalitat i per a executar les sentències, i complir les sentències també i les instruccions que mos donen els nostres superiors. I això és el que s'està fent a l'espera del concurs, que en realitat la situació no és còmoda i, per tant, quan més prompte isca el concurs, més prompte podrem cobrir les necessitats i tot tornarà a la normalitat, que és el que volem.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Sí, esta última.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Si lo solicitan evidentemente, toda la documentación que se ha solicitado, por favor, a través de. ¿eh? (Algú diu: «Sí, no n'hi ha ningun problema. »)

Y les quiero solicitar a los portavoces y las portavoces de los grupos, tengan en cuenta que hay que avisar con quince días mínimo de antelación, que a veces tenemos problemas por tiempos muy ajustados. Y, por lo tanto, esta semana yo les pediría. , son diez nombres los que. , pónganse ustedes de acuerdo para que podamos. , -cinco y cinco, sí, diez- para que podamos citarles adecuadamente y no tengamos problemas en la citación.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 26 minuts)

