Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 23 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 34.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Bon dia, senyoria.

Gràcies, presidenta.

Secretari autonòmic.

Quantes queixes considera el Consell que són necessàries per a deixar d'abastir amb agulles persones amb diabetis, que causen dolor i malestar en les persones usuàries?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté diu que les queixes les coneix i que coneix la problemàtica. Jo li dic que esta pregunta va estar sobretot motivada perquè el Consell va dir que demanava més queixes dels diabètics contra les agulles per actuar. Açò és una notícia que ix en premsa, quan comença a detectar-se que les noves agulles que, fruit del nou concurs, són les que han d'utilitzar les persones amb diabetis estan causant problemes. Vostés el que plantegen és que hi ha poques queixes, no? Per això. Això és el que va dir la premsa i jo no he vist ninguna correcció per part del Consell d'esta notícia.

Aleshores, per això la pregunta en concret era: quantes queixes pensen vostés que és necessari per actuar?

Vosté diu que el concurs es va traure i que bàsicament es mirava la tècnica. Jo el que sostinc és que és el contrari. Bàsicament es van fixar vostés en el preu. Per això el preu va passar de 0,0650 la unitat a 0,00392.

Que el preu és una cosa important a l'hora de fer una adjudicació pública o una concessió és evident. Però quan estem parlant de material com aquest, que ha de vore amb la salut, i amb la salut a més quotidiana, eh? , la necessitat que les persones amb diabetis puguen controlar-se el sucre en la sang cada volta que ho necessiten, és molt important per a previndre si les pujades indesitjables, per a previndre mals majors, òbviament jo crec que el preu ha de ser una cosa secundària respecte de la qualitat i que eixes agulles no causen els problemes que estan causant.

En quatre comunitats autònomes estes agulles, estes mateixes agulles han sigut retirades, com supose que vosté sabrà.

Les persones usuàries es queixen, eh? , i vostés van dir que feien falta més queixes. Les associacions de persones usuàries, pacients, metges, han signat un manifest, diguem, de protesta per la preocupació que estes agulles estan causant en el col·lectiu de persones afectades.

Els problemes són múltiples, com vosté sap, fan mal, causen dolor, eh? , deixen hematomes. El caputxó s'ha soltat i deixa d'estar esterilitzat, amb la qual cosa punxar-se corres el risc d'agarrar qualsevol infecció. Pot punxar i causar infeccions. Aproximadament el 10% de les agulles estan obturades i no es poden utilitzar, amb la qual cosa, de vegades, lo barato sale caro i és de veres. Perquè si al final el 10% s'han de tirar perquè no valen, doncs ja és una part que no s'està puguent utilitzar i que són uns diners tirats al fem.

Els metges i les metgesses fan constar estes queixes en l'Abucasis, encara que vostés necessiten es veu més queixes per a actuar.

Van dir que, efectivament, que demanarien un estudi a la politècnica, pareix ser que a l'Institut de Biomecànica, com vosté acaba de dir, sobre la qualitat, però este estudi, segons vostés van anunciar, havia d'estar en desembre. Estem en febrer. A mi m'agradaria saber si vostés ja disposen d'eixe informe.

Diu de la primera part i la segona part o estem parlant d'un informe provisional que vostés estan esperant que siga definitiu? Té dos parts? Quines dos parts? Quina és la part de la qual ja disposen? A mi m'agradaria que vosté fóra un poquet més concret. Si ja disposen d'una part de l'informe, m'agradaria que vosté concretara què és el que diu eixa part de l'informe, val?

Hi ha hagut a més, després de Nadal, de les festes de Nadal, va haver-hi desabastiment en els centres de salut de les agulles. Això és un problema, perquè les persones amb diabetis no poden esperar eixes agulles. No pot ser una cosa que se pose en llista d'espera. Perquè per a persones amb diabetis el control és fonamental i el control tots els dies a determinades hores és fonamental, val?

Les llancetes es donen es donen amb comptagotes, amb la qual cosa persones que a la millor no han pogut utilitzar eixe 10% que estan obturades o que ha caigut el caputxó i s'han desesterilitzat, diguem, que no poden utilitzar-se, com se donen comptades han de deixar de fer-se determinades proves a determinades hores del dia. És a dir, com que les llancetes es donen, no en funció de la necessitat del pacient, sinó en funció d'un compte sense tindre en compte que efectivament n'hi han llancetes que no se poden utilitzar, què passa? , que n'hi han pacients que se salten controls. I saltar-se controls és perillós i a la llarga genera més despesa, perquè al final ací podem estar estalviant quatre cèntims, que després en pujades de sucre, en afeccions oculars, en afeccions als organismes, en ingressos de crisi agudes, doncs anem a gastar multiplicat per milers d'euros els cèntims que estem intentant estalviar ací.

Aleshores, a mi m'agradaria que sobre estes qüestions vosté fóra un poquet més concret i diga si en altres comunitats autònomes han retirat aquestes agulles, què esperen vostés per actuar ací també?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Dicho lo que le estoy diciendo, en estos momentos se tomó una medida importante por parte de la Conselleria de Sanidad, en el que las agujas de 0,4 milímetros, de otro tamaño que estaban fuera del concurso, vamos a llamarlas las pediátricas, pero que también las pueden utilizar los adultos, se dio orden desde la dirección general de que tuviese abastecimiento para que aquellas personas que tuviesen problemas relacionados con estas agujas, ¿eh? , pues se les pudiese dar este tipo de agujas. Esto es una realidad que está ahí, es una circular que he leído, que he visto, que conozco, y esto es una medida paliativa de lo que supone esta situación que genera.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, ¿considera la conselleria adequat no oferir una solució des del Servei Valencià de Salut a les víctimes del doctor Dolz Ros, hui inhabilitat, i que varen ser intervingudes de cirurgia bariàtrica?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Señora Oltra -vamos a ver-, a todos los pacientes que han sido intervenidos de cirugía bariátrica y que han acudido a la sanidad pública, con el fin de solventar alguna complicación postquirúrgica, se les ha prestado asistencia médica.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, per a l'operació cirurgia bariàtrica l'exigència era pesar 150 quilos o més. Es dirigien a un doctor, el doctor Vicente Dolz Ros, en la clínica Verge del Consol. Ara este doctor està inhabilitat per sentència judicial.

Les persones afectades afirmen que en 2004 es va decidir prohibir les bandes gàstriques en la sanitat pública, encara que en la privada les seguien i les seguixen posant. Ací ja tenim un problema de partida. I és que si en la sanitat pública s'ha decidit que eixa és una tècnica o poc experimentada o poc eficaç o perillosa i ja no se posa eixa banda gàstrica, per què, per què no s'actua de la mateixa manera en la privada, des de la regulació dels poders públics? Òbviament no és una competència de vostés. Seria, en tot cas, una competència del ministeri, però li faig esta reflexió.

És a dir, si no és un procediment adequat per a dur endavant en la sanitat pública, tampoc sembla que no siga molt adequat, pels problemes que du dur-ho endavant des d'eixa potestat reguladora que tenen, òbviament, els poders públics, seguir posant-ho en la privada, amb els problemes que s'ha demostrat que du.

Estes bandes s'incrusten o esvaren dins del cos humà, s'esvaren del lloc on tenen d'estar, i això genera múltiples problemes. A més, el doctor que les operava a les persones estes després no els fea un seguiment correctament. Ahí també, òbviament, n'hi ha un problema d'inspecció i de regulació per part dels poders públics.

Quan l'inhabiliten, les persones que eren pacients d'este senyor -l'inhabiliten per sentència judicial, insistisc, òbviament, que és l'únic que pot inhabilitar-, es dirigixen al doctor Miguel Ángel Escartí, que sembla ser seguia amb la mateixa pràctica.

Les persones afectades patixen moltíssim, no poden menjar sòlids, l'ix l'ingerit pel nas, no poden dormir tombats o tombades perquè el menjar torna a apujar. Algunes estan en perill de mort, fins i tot perquè agarren anèmies agudíssimes, agarren infeccions, sèpsies generalitzades, perden la dentadura, tenen esofagitis crònica i tenen una sèrie de molèsties incompatibles amb una vida de benestar.

Estes persones volen ser operades i el primer que volen és que els lleven l'aparell que porten dins. ¿Què fa aleshores el servei sanitari públic? Els diu que «qui te l'ha posat, te'l lleve». I això és profundament injust, perquè és cert…. Vosté diu: «Açò es va fer en una clínica privada i pels metges de la privada. » Això és de veres, això és de veritat.

Però estes persones, òbviament, no són metges, no són personal sanitari, no tenen els coneixements… Elles van anar que els ficaren un tractament que, suposadament, els garantia poder-se posar un biquini al següent estiu. ¿Val? I els garantia aprimar-se. I, òbviament, amb la seguretat de viure en un estat on tot açò està regulat, i on els poders públics regulen que no puguen passar estes coses.

Moltes d'elles es varen endeutar per a poder pagar estes operacions, que valien al voltant de 12. 000 euros. Algunes d'estes persones es troben en la situació que encara estan pagant el crèdit de la primera operació, independentment que estes persones després duguen accions legals en contra d'este senyor o d'estos senyors, o de les clíniques privades.

Però tenen un problema de salut hui en dia, i és que tenen una banda gàstrica que o bé s'ha esvarat, no està en el seu lloc, no està funcionant i els està generant problemes de salut molt grans.

És cert que quan tenen una crisi aguda són tractades, però el problema. , la causa del problema, que és la banda gàstrica que s'ha de llevar, no els l'estan llevant, ¿val? , perquè els diuen que qui te l'ha posada, que te la lleve. I jo entenc que el servei públic de salut està per a procurar, primer, que eixes persones no seguisquen patint i llevar-ho. I si després s'ha de repetir contra este senyor, o se l'ha de dur a juí, o demanar que este senyor, que és el responsable, finalment se faça càrrec. , o la seua assegurança, si és que té una companyia asseguradora, se faça càrrec de la despesa que això genere, que se faça. Però que la seguretat social, el servei públic de salut, no pot abandonar estes persones. I aleshores el que cal. , moltes d'elles el primer que necessiten. , la majoria de les que estan en estes condicions el que necessiten és que els lleven l'aparell que els genera este patiment.

Els fan xantatge, a més, estos metges, al·ludint que si no són operades moriran. Però quan acudixen als hospitals públics, com dic, no se'ls opera, perquè te neguen l'operació dient que no s'ha causat eixe mal.

A banda que jo crec que estes bandes probablement haurien de prohibir-se fins que no se depure una tècnica que no cause estos problemes secundaris, jo el que a vosté vull interpel·lar-lo és perquè ens diga si van a deixar sense empara estes persones o van a operar-les, perquè moltes d'estes persones no poden pagar-se l'operació novament en una clínica privada per a llevar-se un mal que, al capdavall, elles no han buscat, perquè ningú busca un mal aixina. Elles buscaven perdre pes. Elles buscaven tindre millor qualitat de vida i no tindre una obesitat que les duguera a tindre problemes de salut dintre d'un sistema suposadament regulat i garantit.

I, per tant, jo el que vull preguntar-li és si pensen vostés atendre estes persones, llevar-los eixa banda gàstrica que ha pogut relliscar o que ha pogut descol·locar-se del cos, que està causant-los este mal. I, després, si cal anar contra qui calga anar perquè se facen càrrec de la despesa, que se faça, però el primer jo crec que és atendre les persones que estan patint moltíssim. I té vosté l'oportunitat, a més, perquè hui tenim ací algunes persones afectades, d'explicar si vostés pensen emparar des de la pública -i acabe- estes persones que estan, com dic, tenint un patiment molt gran.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies.

Tenint en compte els múltiples problemes en relació amb la remissió de pacients des del departament de salut de Dénia a l'hospital de La Pedrera: ¿quines mesures té previst prendre la Conselleria de Sanitat en el departament de salut de Dénia per millorar l'atenció d'aquells i aquelles pacients que necessiten l'assistència hospitalària en un centre de mitjana-llarga estada crònics?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies per l'explicació, que no m'ha explicat molt, però altra vegada, com sempre, volen amagar amb estadístiques i dades la terrible situació sanitària que vivim a la Marina Alta.

Sincerament, tinc la impressió que per a la conselleria és més important cuidar l'empresa concessionària que els malalts de Dénia i comarca. ¿Com s'expliquen si no els últims casos que s'han produït en els últims mesos? Ací estem parlant de persones, de malalts que no reben l'assistència necessària.

El passat mes de desembre, l'empresa Marina Salut, que és qui presta el servei de sanitat pública a la comarca, pretenia deixar al carrer Maria, una dona de huitanta-huit anys, amb moltes complicacions, després d'una intervenció quirúrgica.

A finals del mateix mes, la història es repetia amb Francisca, una altra dona, de huitanta-nou anys, amb greus problemes, convalescent d'una operació de maluc.

Amadeo, un pacient de cinquanta-cinc anys, Marina Salut el va fer al carrer el 8 de gener després de patir un ictus. A les poques hores va haver de tornar perquè en va tindre un altre a sa casa. De res van servir les protestes i les exigències de la família perquè fóra traslladat a l'HACLE de La Pedrera, que està concebut precisament per a estes situacions i que compta amb una unitat de dany cerebral, com vosté sabrà. Però la història no acaba ahí. L'empresa concessionària, de nou, intenta enviar-lo a sa casa, sense tindre en compte la complicació que suposaria per a Amadeo la rehabilitació fora de l'hospital, perquè Amadeo residix en Benirrama, que està a més de trenta quilòmetres de Dénia i les comunicacions viàries entre Pego i la Vall de la Gallinera són prou deficients.

Tots tres, Maria, Francisca i Amadeo, van ser ingressats finalment a l'hospital de La Pedrera. Però és que és molt trist que només després d'una forta protesta ciutadana que vaig transcendir als mitjans de comunicació, Marina Salut reconsiderara la seua postura inicial.

Senyories, ¿quantes «maries», «francisques», «amadeos», malalts i malaltes se n'hauran anat a sa casa sense protestar? ¿Per què qui no té una família combativa o té contacte amb la plataforma de defensa de la sanitat pública en la Marina Alta no pot exercir lliurement els seus drets com a pacient?

Miren, ¿saben per què es produïxen estes situacions? Per diners. I no ho dic jo, ¿eh? Ho ha reconegut públicament el mateix gerent de Marina Salut. És que és vergonyós. És que ha dit sense cap vergonya que la remissió de pacients a l'hospital de La Pedrera li resulta massa cara a l'empresa. I davant d'eixe escàndol, ¿on està el comissionat que ha dit vosté? Jo pense que el comissionat deuria d'estar per a garantir l'assistència sanitària adequada per a defensar-nos a nosaltres, i no a l'empresa. Miren, hi ha massa ombres en la gestió de Marina Salut i la seua relació amb el Consell.

Diga'm vosté també si és veritat que de les poques persones que aconseguixen ser ingressades en La Pedrera, una bona part són de Teulada-Moraira, localitat de la qual és alcalde Antoni. -ui, perdó- Antoni Joan Bertomeu, que és president, alhora, del consell de salut de Dénia. Sembla ser que, com diu el refrany, qui té padrí, es bateja, ¿no?

Volem que s'aclarisca també, ¿per què Marina Salut és l'únic hospital dels que envien pacients a La Pedrera que exigix informes continuats i una data d'alta ràpida? ¿És falta de confiança en les i els professionals de l'hospital públic? O ¿és novament el criteri econòmic el que està darrere d'estes pressions?

Està ben clar que han convertit en un negoci la salut de la gent de la Marina Alta. De res ha servit que La Generalitat baixara el preu que han de pagar les empreses concessionàries per cada pacient ingressat, però és que Marina Salut mai en té prou. És que cada any vol un benefici major a costa de retallar en qualitat i assistència a la població, i vostés estan consentint-ho.

Han convertit la població de la Marina Alta en ciutadania de segona categoria davant de la malaltia. És que és molt greu. És que el criteri econòmic està per a l'empresa, i també per a vostés, per damunt de la nostra salut. I és que eixe és el seu model sanitari, un model que no ha demostrat en cap lloc la seua major eficiència enfront d'un model de gestió íntegrament pública. Tot el contrari, l'únic aval amb que compta este model és el d'un consell que protegix interessos privats i que ens abandona a les persones.

Però bé, eixe model espere que dins d'uns mesos, en molt poquet, serà el que canviarem els socialistes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Pero, de todas formas, yo pienso que ese tema está ahí. Entonces, aquí lo que hay que hacer es… No se puede valorar, como usted lo ha hecho, haciendo una serie de descalificaciones, recortes, (inintel·ligible) … Pero, ¿qué está diciendo? ¿Qué está diciendo de un sistema sanitario que está atendiendo, en estos momentos, está interviniendo, trabajando, está todo lleno, trabajando y con…?

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat de referència multidisciplinar a la Comunitat Valenciana especialitzada en malalties ambientals i especialment en sensibilitat química múltiple, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 468, BOC número 280)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … proposición no de ley en la creación de una unidad de referencia multidisciplinar en la Comunidad Valenciana, especializada en enfermedades ambientales, y especialmente con sensibilidad química múltiple. Está presentada por el Grupo Compromís, y para ello tiene la palabra la señora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Torne a dur una proposta ací, a estes Corts, amb l'esperança que en algun moment s'aprove, sobre la sensibilitat química múltiple, que és una malaltia emergent de caràcter ambiental, que s'estima que podria afectar entre un 0,5 i un 1% de la població, uns cinquanta mil ciutadans i ciutadanes de diferents graus al nostre territori. És una malaltia complexa, de difícil diagnòstic, de poc coneiximent, que de moment eixe poc coneixement que es té de l'afecció per part dels professionals de la salut fa que siga difícil abordar la problemàtica d'esta malaltia. Certament hi ha hagut un avanç i és que gràcies a una proposició no de llei en el Congrés dels Diputats, una proposició no de llei, per cert del Grup Popular, es va aconseguir que la sensibilitat química múltiple fóra inclosa en la classificació internacional de malalties, el CIE, la qual cosa per fi com en països com Alemanya, com Japó, fa que almenys la malaltia puga ser coneguda pels professionals, que estiga catalogada, encara que està catalogada en al·lèrgies inespecífiques, que no és una al·lèrgia inespecífica -se sap-, però com que no n'hi ha una catalogació encara de l'Organització Mundial de la Salut és la via que han seguit altres països també perquè almenys siga una malaltia visible i no invisible, com era fins ara.

Hem de tindre en compte també que al voltant del 90%, d'entre 80 i el 90% de les persones afectades per la malaltia són dones. I per tant, esta malaltia moltes voltes el que passava és que s'atribuïa a estats d'ansietat, a problemes mentals, a problemes de patologies associades d'alguna manera a la histèria. Mentre que al final el que se sap d'esta malaltia és que és una patologia produïda per productes químics, una intolerància i una reacció exagerada del cos cap a qualsevol producte químic. I estem parlant de productes per a netejar o estem parlant del perfum que puga dur una persona que no és tolerat per la persona afectada per esta malaltia.

Probablement els casos són deguts a accidents amb una exposició excessiva a algun producte químic de manera accidental, o a l'acumulació de dosis baixes de producte químic al llarg de la vida laboral, o en l'àmbit privat. No obstant això, com que és una malaltia -com dic- poc estudiada i que necessitarà encara unes investigacions i una inversió en investigació, doncs és el que se sap fins ara. També se relaciona amb altres dos malalties que ja estaven catalogades, la fibromiàlgia i la síndrome de fatiga crònica.

Òbviament la qualitat de vida de les persones afectades depén també del grau de la malaltia. N'hi han diferents graus de severitat, i depenent de quin siga el grau de severitat, la qualitat de vida serà una o altra. N'hi han persones que només poden eixir al carrer en mascareta, que no poden realitzar ni curts trajectes a peu sense acabar amb una fatiga extrema, que no poden menjar més que productes que provinguen d'agricultura biològica, perquè qualsevol producte tractat en algun pesticida els genera esta reacció. Que no poden estar en espais que s'hagen netejat en productes químics. Fixe'n-se si és complicat això, quan pràcticament tots els espais en què ens movem les persones se netegen amb productes químics.

També tenim un altre problema i és que quan els afectats són xiquets o xiquetes la problemàtica de l'assistència a classe se fa pràcticament irresoluble, perquè els xiquets i xiquetes es posen malalts d'anar a classe, perquè entren en contacte amb productes químics, bé els que s'hagen utilitzat per a netejar el centre, bé dels perfums o altres productes que puguen dur els seus companys, la qual cosa compromet el procés formatiu però fins i tot ha donat en alguns casos problemes amb els serveis socials, perquè s'acusa els pares de no portar els xiquets al col·legi quan els pares el que no volen és que els seus xiquets es posen malalts cada volta que van al col·legi. Òbviament açò també impacta en la formació de la personalitat dels menuts.

Per això nosaltres hem proposat esta proposició no de llei, que ja és recurrent, que ja l'hem proposat diverses voltes, els diputats que estan en sanitat fa temps ja ho saben que és una proposta que hem dut diverses voltes.

Tenint en compte a més que ja s'ha avançat en el sentit d'haver catalogat la malaltia del CIE, nosaltres proposem que La Generalitat també faça una sèrie de mesures que no suposen un gran impacte econòmic, però que sí que poden suposar un gran impacte de millora en la vida de les persones afectades per esta malaltia. I van també un poc en el sentit del document del 30 de novembre del 2011, que va ser aprovat per consens pel Ministeri de Sanitat, i que són actuacions i recomanacions enfront de la malaltia. I un poc se vénen a arreplegar en esta proposta, que és: instar el Consell a la creació d'una unitat de referència multidisciplinària en la Comunitat Valenciana, especialitzada en malalties ambientals i específicament en la síndrome de sensibilitat química múltiple; habilitar una solució administrativa i informàtica, perquè la patologia puga aparéixer de forma permanent a l'historial del pacient, no fins que no es puga disposar del codi del CIE. Òbviament açò està obsolet perquè la proposició es va presentar en juliol, abans que açò fóra introduït en setembre en el CIE, però facen-se la idea, senyories, que ara ja està el codi CIE i que ja pot aparéixer en l'historial del pacient. Però, com dic, la proposició es va presentar en juliol i açò s'ha introduït en setembre en el codi CIE.

Realitzar campanyes de sensibilització de cara a la ciutadania en general per a evitar accions o comportaments que per desconeixement intervenen de forma negativa en el medi social i en l'entorn de les persones malaltes perjudicant-les. També se planteja que, com que estes persones tenen alguna intolerància als fàrmacs, no pel principi actiu sinó precisament per l'excipient que està fet, doncs que s'estudien les vies per facilitar fórmules magistrals i poder tractar amb el principi actiu sense causar efectes secundaris o intoleràncies, deguts a la seua afecció; que se creen espais adaptats a les necessitats dels pacients, als hospitals, amb personal sanitari qualificat i format en la matèria. Que se cree un document o un carnet sanitari que reculla este diagnòstic per a possibles eventualitats, igual que existixen altre tipus de carnets que de seguida permeten identificar davant d'una emergència o davant d'una situació en la qual es puga trobar fins i tot inconscient el pacient; que se puga saber pel carnet que és una persona amb esta síndrome.

Que se concedixquen ajudes per a habilitar els canvis en les vivendes de les persones afectades, donat que estem parlant que en este cas en esta malaltia les barreres són químiques, no són barreres físiques que es puguen tocar, són barreres químiques. Òbviament la substitució d'ús de pesticides pel sistema de control biològic, eradicant l'ús de productes fitosanitaris als espais públics i privats. Són mesures, esta òbviament a llarg termini.

Concedir ajudes per adquisició d'aliments d'origen biològic. Senyories, saben vostés que els aliments d'origen biològic són moltes voltes entre un 20 i un 40% més cars que els aliments convencionals, i això fa que algunes persones que tenen esta afecció no puguen adquirir per qüestions econòmiques estos aliments. I també que es promoguen línies d'investigació sobre epidemiologia, etiologia i prevenció i el tractament d'esta malaltia.

Jo entenc que són coses que no tenen un gran impacte econòmic, però que sí que poden millorar, i molt, la vida de les persones afectades. Poden millorar els diagnòstics, poden millorar les estades hospitalàries, i per tant, nosaltres entenem que un govern ha d'estar emparant la gent més vulnerable. I òbviament les persones que tenen esta malaltia són de les persones més vulnerables de la nostra societat i per això, senyories, els demane el vot a favor a esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Estos países han optado por incorporar la sensibilidad química múltiple a través de un código ya existente en su CIE-10. Alemania y Austria han incluido esta enfermedad en el código T-78. 4, referido a alergia no especificada. Es decir, que cuando se realice una búsqueda por el código 78. 4, el resultado no será únicamente la sensibilidad química múltiple, sino también las alergias, reacciones de hipersensibilidad incluidas en dicho código. Japón ha hecho algo muy similar, pero en este caso se refiere a efectos tóxicos de sustancias no específicas. En España se utiliza la CIE-9-MC. CIE-9 es modificación clínica, es modificación clínica de este catálogo, para los datos agregados de todos los servicios sanitarios (so d'un telèfon mòbil) que integran el sistema nacional de salud.

Por eso les pediríamos a todos que apoyaran nuestra enmienda que recoge todas las inquietudes y el derecho al tratamiento y a la asistencia sanitaria digna y de calidad que merecen todos los que la padecen, pues una enfermedad que administrativamente no está catalogada internacionalmente desde luego no existe.

Por ello nosotros proponemos sustituir el texto que ustedes presentan por el siguiente: «Les Corts instan al Consell a que se dirija al Gobierno de España para que estudie la inclusión de la sensibilidad química múltiple en la clasificación internacional de enfermedades, CIE-9-MC, vigente en España, siguiendo el ejemplo y utilizando alguna de las fórmulas aplicadas en países como Alemania, Austria o Japón. »

Mientras todo esto llega, los enfermos desde luego merecen que se les asista y se les atienda. En nuestra comunidad el gobierno del presidente Fabra, un gobierno que busca siempre el apoyo a las personas, trabaja por atender a estas personas lo mejor posible dando una sanidad -que lo demuestra a diario- pública, gratuita y de calidad para todos.

Como les indicaba, la inclusión en la CIE, en este catálogo, de una entidad nueva con un código específico es competencia exclusiva de la OMS. Lo que conseguimos reconociéndolo en el CIE 9 es que se registren todas las enfermedades. (Soroll de papers)

Y en cuanto a la creación de una unidad de referencia multidisciplinar pues -como ya les he dicho- esta enfermedad de sensibilidad química múltiple, que fue descrita a mediados de los ochenta como un trastorno adquirido caracterizado por síntomas recurrentes, provoca síntomas y reacciones muy diversas en función de cada persona y de su grado de afectación, por lo que ha estado siempre rodeada de cierta controversia en cuanto a los mecanismos biológicos que la originan, así como una falta de criterios comunes para su diagnóstico y tratamiento hasta el punto que -como ya les he indicado- los propios investigadores y la propia OMS todavía, a día de hoy, no la han reconocido como enfermedad.

Y me queda muy poco tiempo…, les podría, luego intentaré, si nos lo aprueban muchísimo mejor; si no, les explicaré más, pero lo que sí que únicamente quiero decirles es que a través de la atención primaria y la atención especializada se atiende a todas estas personas lo mejor que la situación actual lo permite.

Sí que les pediría que para que apoyáramos comúnmente a todos pues aprobaran nuestra enmienda.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Bé, òbviament no anem a acceptar una esmena que demana una cosa que ja està feta, ¿val? , i que eludix absolutament la responsabilitat del Consell i del govern respecte a les persones malaltes de sensibilitat química múltiple. Plantejar que s'incloga en el CIE 9 quan això ja està fet, quan això ja està fet, doncs és un poquet una burla als malalts.

És a dir, açò, efectivament, i jo ho he dit en la primera intervenció, el que passa és que vostés vénen amb la intervenció escrita i no escolten el que es diu, i és que va ser una proposició no de llei del Grup Popular en el Congrés dels Diputats en estiu passat i això es va aprovar per unanimitat, consensuadament, i això ja està fet.

Aleshores, vindre ací ara a demanar que es faça una cosa que el ministeri ja ha fet, ¿val? , i, a més -li ho he explicat- està en un lloc incorrecte perquè està en un lloc que es diu «al·lèrgia inespecífica», com han fet altres països com Alemanya, etcètera, perquè fins que l'OMS no ho reconega com una malaltia independent no es pot crear un codi nou però, a banda d'això, doncs això ja està fet i, almenys, el que és positiu -ho he dit també en la meua intervenció- és que ara la malaltia almenys ja no és invisible, ja està catalogada.

Per tant, el que vostés demanen és una cosa que ja està feta, i com que ja està feta doncs aprovar açò és burlar-se de la gent perquè ací el que cal és prendre mesures de govern que milloren la qualitat de vida de les persones malaltes, dintre de les competències que té a través de la Conselleria de Sanitat, a través de la conselleria d'educació, a través de la conselleria d'economia, de les diferents propostes que nosaltres fem en la proposició no de llei, en la proposta de resolució.

Jo haguera consensuat si vostés accepten incloure algunes d'estes qüestions, però és que vostés no n'accepten cap i substituïxen el text, tot el text de totes les propostes, des de crear la unitat de referència, les ajudes per a adquirir aliments, el tema de les fórmules magistrals, el tema de les sales preparades en els hospitals i en els centres sanitaris, tot això vostés ho eliminen completament.

I, per tant, nosaltres no anem a estar d'acord, no podem acceptar una esmena que elimina completament les nostres propostes i fa una proposta que ja està feta i que als malalts no els fa avançar, ¿val? , perquè òbviament ha sigut un avanç la publicació del codi en este 2015; òbviament eixa catalogació és un avanç però no ens podem quedar amb eixe avanç, n'hi ha competències pròpies de La Generalitat que han de vore amb les polítiques per a millorar la vida de les persones malaltes que vostés han de pronunciar-se si volen o si no volen, i a partir d'ahí jo, òbviament, sempre amb ganes d'aplegar a acords però no sobre la base de burlar-se dels malalts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, vaig a fer la rèplica, si me dóna la paraula.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

No. no se preocupe, la estava mirant atenent-la, ¿eh? , atenent-la. (Algú diu: «No, sus ojos no eran de atención. ») Però, en fi, senyora, tranquil·la, ¿eh? , tranquil·la. Jo crec que n'hi ha uns nivells de. , en fi, de paranoia que no són bons.

Mire, si vostés hagueren presentat esta proposta que du com a esmena. , no vaig a mirar-la, (inintel·ligible) . Si vosté haguera presentat este document, esta proposta com a proposició no de llei, jo haguera votat a favor. Li haguera dit: «Mire, açò ja està aprovat, però si vostés volen perdre el temps amb això, jo, òbviament, la vaig a recolzar. » I això està dintre del consens.

Jo he utilitzat la paraula unanimitat, que ve a ser una cosa pareguda a consens. No és que he negat el consens; he utilitzat la polisèmia, que és una cosa bonica del nostre llenguatge, per a referir-me al que va a ser el debat parlamentari en el Congrés dels Diputats i, a més, sóc la primera que ha dit que era una proposta del Grup Parlamentari Popular.

Però, en qualsevol cas, això és un moment passat, que va ser l'estiu passat i això és una decisió presa. Aleshores, si vostés volen gastar el seu torn de PNL per a presentar-la, jo l'haguera votat. Però vosté no fa això.

Vosté agarra el text que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, i que té una sèrie de mesures de govern, i les elimina totes per a ficar una cosa que ja està feta. I això és el que jo no li accepte, no perquè jo no vullga el consens, sinó el que no vull és fer el panoli. N'hi ha una diferència entre consens i anul·lar o eliminar la proposta d'un altre.

Aleshores, vostés estan en el seu dret de votar en contra a esta proposta. Després, van i els ho expliquen als afectats.

I jo li he dit, jo haguera consensuat sobre la base que vostés accepten alguna de les mesures que nosaltres hem plantejat ací. Però no n'accepten cap. Les eliminen totes: des de la creació d'una unitat de referència multidisciplinar, que és fonamental que existisca i que els malalts, les persones afectades puguen anar-hi; des dels espais lliures de productes químics que s'habiliten en els centres sanitaris o, almenys, en eixa part de la unitat de referència perquè els malalts puguen anar allí amb totes les garanties; des del tema de la solució administrativa i informàtica fins que se dispose del propi codi CIE, que no. que no. , que està ja aprovat, però falta que se fique la ferramenta informàtica, que són coses que, a més, no costen diners; les campanyes de sensibilització a la ciutadania perquè no puguen perjudicar estes persones i que se conega la malaltia i, fins i tot, algunes persones que tenen unes determinades patologies i que no saben què és, puguen conéixer quin és el seu problema; el tema de les fórmules magistrals, que se puga avançar en això; els espais adaptats; el carnet sanitari, que és una cosa també que seria molt important i que no són grans despeses; les ajudes; el tema dels pesticides en els espais públics i privats; les ajudes per a la investigació sobre epidemiologia, l'etiologia, la prevenció i el tractament, que vosté mateixa ha reconegut que és una malaltia poc estudiada, poc coneguda i que en el tractament s'ha d'anar avançant en la investigació.

Bé, doncs totes estes coses. , algunes, part, tres, dos, no sé, una. però és que vostés, ninguna. Les han eliminades totes. I, en eixe sentit, no poden vostés ofendre's que, al final, els malalts, les persones malaltes consideren que és una burla substituir-ho tot per una cosa que ja s'ha decidit. Perquè això no és consensuar, senyora Iranzo, això és eliminar la proposta de l'altre.

I no, no se fan aixina les coses. No és que jo me n'isca del consens, ni de la unanimitat. Si vosté haguera presentat eixa proposta com a PNL del Grup Parlamentari Popular, jo li l'haguera votat a favor. No tinga cap dubte. Però no eliminant les nostres propostes. Esta és una proposta de Compromís. Vostés podien haver optat per fer una esmena en la qual s'accepte part. , les parts que vostés consideren menys oneroses que puguen ser assumides pel govern, el que vostés creguen convenient. I jo sóc una gran dialogadora. M'encanta aplegar a acords, però no sobre la base de l'eliminació de l'altre, perquè això no és un acord.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la direcció de la unitat de rehabilitació respiratòria de l'Hospital La Magdalena de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 93. 141, BOC número 283)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Tanto desde el Servicio de Neumología del hospital general como la Sociedad Española de Neumología, la Sociedad Valenciana de Neumología y los responsables del programa de EPOC en la Comunidad Valenciana les han dicho a ustedes que esta unidad debe de seguir siendo dirigida por un neumólogo o una neumóloga, y que sea dependiente del Servicio de Neumología del Hospital General de Castellón.

Hoy hablo en nombre, hoy hablo en nombre, no como neumólogo, que lo podía hacer, pero hablo como responsable político del Partido Socialista sanitario, hablo en nombre del Servicio de Neumología del hospital general. Hablo en nombre, seguro, porque así lo han dicho, de la Sociedad Valenciana y Española de Neumología que les pide que reflexionen. Hablo en nombre de los responsables del programa EPOC de la Comunidad Valenciana, les piden que reflexionen. De hecho, algunos ya han hablado con ustedes, me refiero con la conselleria, pero no han obtenido la respuesta que se…, bueno, la racional, sin duda de ningún tipo, para el buen funcionamiento del mismo.

Y, por lo tanto, les pido que ustedes reflexionen, que piensen, que piensen lo que van a votar por el buen funcionamiento en este caso de la rehabilitación respiratoria en la provincia de Castellón y en el departamento del hospital general.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Molt breu, perquè la veritat és que és un tema tan específic, que està a més. en la mateixa exposició de motius de la proposició no de llei ho diu perfectament. I és que el que vull és remarcar que l'hospital de La Magdalena sempre ha estat capdavanter en temes, com dia el senyor Subías, de neumologia. I es tracta d'un centre d'especialitats, no un hospital a l'ús, que és molt bo i de reconegut prestigi, precisament per eixes especialitats.

I, per tant, en compte de desmantellar-ho, que és el que probablement, si no s'evita, passarà, el que s'ha de fet és potenciar-ho i posar-ho en valor perquè és ja un centre de molt de prestigi per les seues especialitats en neumologia, i ningú millor per a dur una direcció precisament per l'especialista que dóna el prestigi a este centre sanitari, a l'hospital de La Magdalena.

A més es tracta d'un hospital que està ubicat en la falda de la muntanya Negra, fora de la ciutat, en un lloc òptim per a pacients amb unes dolències, estes pulmonars de les quals estàvem parlant.

I a més, com dia el senyor Subías al final de la seua intervenció, açò és una reivindicació del propi personal que sap d'este tema, que busca a més per tant les solucions adaptables als problemes, perquè porta tots els dies treballant des de fa anys en este àmbit. No pot ser una qüestió pressupostària, perquè no té ningun sentit, és una qüestió organitzativa, no pressupostària, però que eixa qüestió organitzativa pot dur al final a desmantellar un servei o que se ressenta molt un servei que ara ens dóna valor afegit, que ara ens dóna prestigi, que ara està funcionant molt bé i que a més és un centre de referència per tan bé que se treballa en este camp.

Jo no sé la mania que té este govern de no escoltar els professionals. Perquè, com dic, escoltar és gratis i escoltar millora l'acció de govern. La veritat és que és inexplicable que s'haja de dur ací esta proposta senzillament perquè des del govern s'ignora i se posen d'esquenes a la gent que tots els dies està traient endavant aquest hospital.

Com li hem dit, compten vostés amb el nostre vot favorable i també amb la perplexitat que suposa que en una comissió, on no som primer sanitaris, som legisladors, açò és una cosa que se'ls ha oblidat, i exercir el control del govern en la perplexitat que suposa que passen estes coses i que un govern puga tindre una manera d'actuar tan d'esquenes als professionals, tan irresponsables i tan en contra del valor afegit que suposen precisament les persones que treballen en l'àmbit sanitari i que són el valor més gran que té la sanitat pública en el nostre territori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y todo esto se estaba haciendo y se estaba haciendo estupendamente. Y ustedes ahora han tomado una decisión que las sociedades, insisto, sociedad valenciana, sociedad española, responsables, responsables del programa EPOC en la Comunidad Valenciana, todos ellos han intentado hablar con ustedes, unos lo han podido hacer y a otros no les han recibido en la conselleria, curiosamente.

La verdad es que es una pena. Usted dará las explicaciones que quiera, ustedes van a votar lo que les venga en gana, que es que no, pero no tiene sentido, desde el punto de vista sanitario, no tiene ningún sentido lo que usted han hecho con el servicio de rehabilitación respiratorio de La Magdalena. Ningún sentido, se pongan como se pongan y digan lo que digan.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Pero para no extenderme más, y puesto que me queda poco tiempo, sencillamente decirle que no desaparece esa unidad respiratoria, que los hospitales HACLE, entre los que se encuentra el hospital de La Magdalena, continuará su unidad de rehabilitación respiratoria multidisciplinar, con todos los profesionales, que serán evaluados por los neumólogos correspondientes los hospitales de agudos que les corresponda, en el tiempo que les corresponda y que se hará con equipo multidisciplinar, con todo este tipo de personas que le he dicho, y que será dirigido…

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aprovació del calendari de vacunació recomanat per l'Associació Espanyola de Pediatria i el Comité Assessor de Vacunes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 470, BOC número 280)

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Así, a los padres y madres se les encarga…, se les recomienda la vacunación por parte de los pediatras y muchos de ellos no pueden sufragar el coste, que asciende alrededor de unos quinientos euros.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La Asociación Española de Pediatría reivindica que se incluyan las vacunas contra el neumococo y rotavirus en el calendario de vacunas. Es una vergüenza que el argumento que se da sea que su coste económico es elevado, ya que poner esta vacuna cuesta alrededor de quinientos euros.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Y también lo del calendario único, de vacunación única, que garantice el principio de igualdad en la prevención de la enfermedad en toda la población del estado y que, al mismo tiempo, no se perjudique a las personas más desfavorecidas. Porque es obvio que las personas con rentas altas, si lo consideran adecuado -como están recomendando los pediatras-, pues, podrán optar a vacunar a sus niños y niñas con lo que les recomienda el pediatra. Pero las personas que no tengan capacidad económica para hacerlo van a estar discriminadas por su capacidad económica, única y exclusivamente. Por tanto, estamos hablando de consolidar una discriminación por cuestiones de renta, única y exclusivamente, lo cual consideramos absolutamente injusto.

Y ya le digo que no es la propuesta de Compromís. Es la propuesta de la Asociación Española de Pediatría, que agrupa a la inmensa mayoría de los pediatras españoles. Y no estamos diciendo que sea obligatoria esa vacunación, sino que el que quiera vacunar a su descendencia, pues, pueda hacerlo en las mismas condiciones y que no dependa únicamente de cuestiones de renta. Pero ya le digo que, pues, a ustedes eso parece que les da exactamente igual.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Señorías, les vuelvo a repetir, las vacunas se diferencian en tres tipos: sistemáticas, recomendadas y grupos de riesgo. La Comunidad Valenciana, que acata el calendario vacunal único, aprobado en el consejo interterritorial, contempla todas las vacunas sistemáticas.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a solucionar els problemes sanitaris de la ciutadania d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 97. 729, BOC número 286)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y también quiero aquí romper una lanza y decir el apoyo del grupo municipal y del Grupo Parlamentario Socialista por los profesionales sanitarios y no sanitarios que trabajan en ambos modelos, porque están supliendo con su profesionalidad la falta de recursos. La falta de recursos, los recortes por un lado en un departamento, y por otro lado están supliendo también los despidos, los despidos que hemos denunciado también en algunas ocasiones, como son los del Hospital Vinalopó Salud. En vez de contratar dinero para tener más personal, han invertido 400. 000 euros en despedir a 51 profesionales sanitarios. Parece ser que les debe ir bien este sistema. Saben ustedes que el sistema de incentivos de este hospital funciona en razón a una serie de indicadores, como es intentar disminuir la estancia media o dar altas precoces. Hemos denunciado la opacidad de este modelo de atención sanitaria, un modelo que saben ustedes que no tiene ninguna evidencia de que es un sistema más eficiente.

Las instalaciones en las que está el servicio del SAMU son inadecuadas, pero sobre todo no pueden abarcar el gran número de demandas ante estos eventos donde se concentra tanta gente. Fíjense ustedes que a veces para una carrera se ponen ambulancias detrás, y para cerca de cinco mil escolares que se juntan todos los fines de semana a jugar en las instalaciones deportivas tuvieron los padres que arrancar las alambradas con sus propias manos. En la ciudad existe el sentimiento de que no se quiere tener que lamentar desgracias para poder poner soluciones. Por eso, yo estoy dispuesta a escuchar su oferta y a que hagan alguna propuesta seria y firme para que la ciudad de Elche vea repuestos algunos de los servicios que han quitado, como las urgencias en el centro de salud de L'Altet, como han quitado las urgencias a partir de las tres de la tarde en el PAS del Toscar. Habría que poner otro punto de atención sanitaria de urgencias, porque los hospitales, y más ahora en esta época, con los catarros, con las gripes, han estado muy saturados.

Y todo ello unido a los recortes en personal que han hecho en todas las categorías profesionales, que estoy dispuesta a que ustedes me hagan una contrapropuesta. Y dígannos de qué manera, por dónde van a empezar, y que se vaya viendo. Yo les diría que esto es ahora mismo lo más urgente, pero hay otras muchas propuestas que les puedo hacer después en la réplica. Otra cosa me gustaría que explicaran…

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Como ya ha dicho el presidente en Les Corts y el conseller en sucesivas ocasiones, en la presente legislatura no se va a prorrogar ninguna de las concesiones sanitarias de la Comunidad Valenciana. Por tanto, y respecto a esta concesión en concreto, cuando finalice el plazo contractual, que será en el año 2025, se tendrá que analizar la situación sanitaria de ese momento. Esto se ha dicho hasta la saciedad. Por contrato, con las evaluaciones anuales. Eso no quiere decir que continúe, finalizado el contrato, si realmente la evolución, los ciudadanos o los criterios sanitarios de la zona en ese momento no lo requieran así. Se ha dicho hasta la saciedad. El Hospital de Vinalopó no deriva pacientes de psiquiatría -es un punto que usted pregunta concretamente en su exposición de motivos- a Torrevieja, sino que los mismos son remitidos al Hospital Universitario de Elche.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, hoy mismo, un concejal en el pleno del Ayuntamiento de Elche ha pedido que haya mayor dotación de las SAMU para la ciudad, y esto les va a estallar a ustedes en las manos lo quieran o no lo quieran, y les va a estallar bastante pronto porque, mire usted, nosotros no queremos ni siquiera que lleguen a la excelencia, simplemente pedimos que lleguen a un mínimo razonable y lógico porque no es posible que la ciudadanía de Elche tenga una sanidad del nivel que está teniendo. Ya le digo, no nos den la excelencia, devuélvannos lo que nos han quitado, los SAMU, los soportes vitales básicos, los recortes que nos han hecho de personal.

Miren ustedes, los médicos de atención primaria, los que están adscritos al Hospital del Vinalopó tienen un 30% más de cartillas que las que tienen los profesionales del otro modelo, ¿por qué? , porque ustedes les permiten que tengan la competencia desleal. El Hospital del Vinalopó tiene un sistema para captar pacientes, eso sí, cuanto más sanos mejor; para hacer partos, eso sí, de bajo riesgo mejor porque todo eso mucho más económico y de esa forma las ganancias con nuestra salud son más altas.

Yo creo que la ciudadanía se ha cansado y está harta de las mentiras que nos están diciendo. Cuando dicen que este modelo es más barato, mire, no computan las mamografías que hace salud pública del programa de cáncer de mama; no computan el transporte sanitario; no computan la farmacia hospitalaria, en fin, creo que son tantísimas las mentiras que nos han dicho y los profesionales también están cansados de que cuando ven a un paciente les salga un cartelito diciendo «no lo ingresen, intenten no ingresarlo porque es de alto riesgo y esta persona ya ha estado aquí muchas veces».

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la col·legiació obligatòria per a l'exercici dels professionals sanitaris titulats en relació funcionarial amb les institucions sanitàries públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 469, BOC número 280)

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Así lo expresamos, por otra parte, aquí todos en una proposición en un momento determinado, que estuvimos de acuerdo en llevarlo adelante los grupos hace unos meses (inintel·ligible) … recuerdo.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Actualmente existen…, hay un mapa confuso colegial. Hay colegios profesionales de colegiación obligatoria, voluntaria, que recae su actividad en (inintel·ligible) . reguladas, tituladas o libres, sin que obedezcan a unos criterios racionales de regulación. Conviven colegios de actividades profesionales libres, que no requieren ninguna cualificación, colegios que se refieren a actividades reservadas, pero que no requieren de un título de educación superior, requieren otro tipo de cualificación, y colegios que se refieren a actividades profesionales tituladas.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo aprovecho la circunstancia, puesto que soy miembro del Colegio de Biólogos desde que acabé la carrera y soy miembro de la junta de dicho colegio durante los últimos quince años, y llevo reclamado a la administración valenciana por activa y por pasiva que los titulados, los biólogos que trabajan para la administración valenciana estuvieran colegiados, y no en temas sanitarios, pero sí en otros muchos temas, algunos relacionados con salud ambiental y sanidad ambiental, y jamás se les ha obligado ni se les ha hecho cumplir con ese requisito. Porque, bueno, de la misma forma que eso era así, era obligatorio para el resto de colegiados, pues…, ah, no, no, voy a hacer una salvedad, no los que trabajan para la administración, sino para empresas públicas que trabajan para la administración. Ese es el caso, porque el que trabaja directamente para la administración, como estaba argumentando, no hace falta que esté colegiado, se cumplen, se asegura que se cumplen sus requisitos puesto que la administración valenciana cuando ya lo contrata ya se asegura que los cumplen. Pero empresas públicas que prestan sus servicios para la administración valenciana sí tendrían la obligatoriedad de que sus profesionales estuvieran todos ellos colegiados, y es algo que reiteradamente se ha incumplido. Desde el colegio se ha instado a que se hiciera y siempre ha habido la callada por respuesta.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

