Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 4 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

Si estem totes, donem inici a la comissió ordinària de radiotelevisió valenciana i de l'espai audiovisual.

I la senyora secretària passarà llista a vore si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Disculpeu, que no estava el micròfon.

Acord de la comissió per a l'ampliació del calendari de treball de la subcomissió especial d'estudi per al treball de propostes de possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat

La senyora presidenta:

El punt 2, com bé dia, era l'acord de la comissió per tal d'ampliar el calendari de treball de la Subcomissió especial d'estudi per al treball de propostes de la possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió de l'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat.

En principi, ho passem a votació directament, si no hi ha cap paraula. Com vullguen, senyories. Vots a favor? Vots en contra? S'aprova l'ampliació.

Ampliació de les compareixences previstes en el pla de treball de la subcomissió especial d'estudi per al treball de propostes de possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat

La senyora presidenta:

Passem al següent punt, que és l'ampliació, en este cas, de les compareixences previstes en el pla de treball de la Subcomissió especial d'estudi per al treball de proposta de la possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat.

Passem també a votació, si els sembla. Vots a favor? Vots en contra? També queda aprovada l'ampliació. (Veus)

No, no hem posat la data predeterminada. Marquem… (veus) marquem sis mesos per a aquesta pròrroga. I en cas que siga necessari, ja…

Ja passaríem al punt 4, que si…, vicepresident…

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

El senyor vicepresident:

Faltaria, si em permet la presidenta, fer la lectura i aprovació, si escau…, el punt primer de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap inconvenient, s'aprova. D'acord?

Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un sistema de reciprocitat de mitjans de comunicació en llengua catalana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 33. 214, BOCV número 153)

El senyor vicepresident:

I ja passaríem al punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un sistema de reciprocitat de mitjans de comunicació en llengua catalana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. I després crec que hi ha una esmena per part del grup Compromís.

Té sis minuts la portaveu del grup Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Portem una proposició no de llei per a intentar d'una vegada per totes el compliment d'eixe compromís que es té en quant que hi haja una reciprocitat plena i eficient de tots els mitjans de radiotelevisió que compartim la mateixa llengua, en aquest cas, tant la catalana, com les Illes Balears com inclús fora de les nostres fronteres, que també s'utilitza aquesta llengua.

Nosaltres entenem que hi han tres punts fonamentals a tindre en compte. Un seria el caràcter polític, la voluntat política en representació de la societat valenciana de fer efectiva eixa reciprocitat. Després estaria el caràcter legislatiu o normatiu, que ho permeta o no. I després hi hauria una altra, que seria la part tècnica de la posada en funcionament de la reciprocitat dels canals.

Nosaltres entenem que la part política ha sigut manifestada en moltes ocasions. De fet, si fem un poc d'història, TV3, per exemple, ja es va poder vore al País Valencià des de 1. 983 fins al 2011, precisament gràcies a una iniciativa popular que, a través d'Acció Cultural del País Valencià, va fer possible eixes instal·lacions i la gestió d'antenes repetidores per tal que poguérem gaudir de les retransmissions.

Però, malauradament, al 2007 el Partit Popular, amb Francisco Camps al front, va ordenar el seu cessament, encara que el Tribunal Suprem va emetre una sentència segons la qual la Generalitat no era competent precisament per a sancionar, en este cas, a Acció Cultural per aquesta retransmissió.

Però també és cert que, posteriorment, ja amb Alberto Fabra, del Partit Popular, en 2014 es va…, van acordar precisament amb Artur Mas, de Convergència i Unió, el restabliment d'aquestes retransmissions de TV3 ací i de Canal 9, en aquell moment, a Catalunya.

També, al 2016 va haver una voluntat política per part del president Ximo Puig amb Carles Puigdemont per tal d'arribar a eixe acord. Però la realitat és que fins al dia d'avui açò encara no ha estat possible. Per tant, entenem que és important eixe acord. Nosaltres demanem que es signe un acord formal, així com s'ha fet en altres llocs, com puga ser entre les Illes Balears i Catalunya, etcètera.

I després està el tema normatiu. El tema normatiu està més que justificat perquè ja la Carta europea de les llengües regionals i minoritàries, de 5 de novembre de 1992, deia en el seu tractat que amb la finalitat de promoure les llengües regionals i minoritàries d'Europa…, i que l'estat espanyol precisament va ratificar el 9 d'abril aquesta carta europea i, per tant, és d'obligat compliment, diu que els estats poden imposar obligacions per tal de garantir l'adequada prominència dels continguts d'interés general vinculats a uns objectius. Uns objectius que són la llibertat d'expressió i la diversitat cultural. La Carta de drets fonamentals de la Unió Europea esmenta precisament tres pluralismes que cal respectar, i un d'ells és la cultura, la religió i el lingüístic. Per tant, entenem que està més que justificada la posada en marxa de les iniciatives per al foment i l'ús de la nostra llengua i de compartir amb altres territoris de llengua comuna.

Després també ve la dificultat tècnica de per què no es pot a dia de hui…, o s'interpreta per la part tècnica que no es pot a dia de hui fer efectiva aquesta reciprocitat. I és precisament per la manca d'espai per a poder incrementar el nombre de canals que puguen ser emesos en l'espai radioelèctric.

El que sí que és cert és que la Llei 22/1999, de directiva europea, diu que les comunitats autònomes podrien tindre dos canals múltiplex digitals. Per tant, està recollida eixa possibilitat.

I després, també, dir que en l'informe de Comissió Nacional del Mercat i de la Competència, precisament de 2019, diu que tant el País Valencià com les Illes Balears disposen del suficient espai radioelèctric per a poder disposar d'un segon canal múltiplex digital. Per tant, és una qüestió de voluntat d'ampliar-ho per tal de tindre l'espai suficient.

I cal tindre en compte que no sols pel tema de poder gaudir d'eixos canals d'altres autonomies, com puga ser Catalunya o les Illes Balears, sinó que també tots els canals, abans de l'1 de gener del 2023, han de ser emesos amb alta definició i, per tant, serà necessària eixa ampliació a un segon múltiplex.

Per tant, nosaltres ací el que demanem és una sèrie de qüestions que són a nivell estatal. Traslladar al govern estatal unes qüestions que creiem que són necessàries. Són el tema del doblatge, el tema de subtitulació i audiodescripció en eixe…, el que déiem, eixe nou canal múltiplex i, sobretot, també que l'oferta de continguts tinga un percentatge mínim que represente els parlants d'altres llengües, que no és sols la llengua oficial del castellà, sinó altres llengües.

I, després, acords polítics i tècnics a nivell autonòmic, que pensem que són fonamentals perquè es pose en marxa.

I sols un normatiu, que entenem que també és una anormalitat, que seria l'eliminació d'eixa obligatorietat legal de privatitzar dos dels quatre canals que es disposen per a canals múltiplex digitals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Per a defensar l'esmena del grup Compromís, la senyora Àlvaro té sis minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

Evidentment, des de Compromís estem d'acord pel que fa a la tan necessària reciprocitat amb la resta de canals -de ràdio, també- amb els quals compartim llengua comuna.

No debades ací en estes Corts ja aprovàrem amb el suport del Botànic la nostra PNL pel que feia a la reciprocitat i, a més, presentàrem iniciatives semblants, tant al Senat com al Congrés. A tot això, cal sumar-li els passos donats en este sentit per part de la conselleria d'educació, que són molt importants.

Per a Compromís la reciprocitat importa, importa molt, i ho hem demostrat. No obstant, la proposta que avui ens planteja Unides Podem la volem aprofitar per a aprofundir una mica en aspectes de per què és necessària esta reciprocitat.

A banda que -ja ho ha explicat la companya- no hi ha un acord comú que si cal o no un altre múltiplex, si és millor rascar amb els senyals actuals o com és de necessària una revisió de les actuals TDT, tots els aspectes que ja tocàrem en la nostra proposta, no és menys cert, no és menys cert que els canvis i reptes a futur que es plantegen a nivell de telecomunicacions marquen un panorama ben distint al que hem vist fins ara.

De fet, davant d'eixe panorama, en principi hostil -en principi hostil-, que ve de la mà de la futura llei de l'audiovisual, el meu grup parlamentari ja té presentada una proposta no de llei instant a estes Corts a posicionar-se per blindar el valencià i, també, la resta de llengües cooficials en la futura llei, tal com ja s'ha fet des del govern del Botànic mitjançant aportacions a la llei que han fet arribar des de la Secretaria Autonòmica de Prospecció i Comunicació al Govern d'Espanya.

Però avui, més enllà d'un fet cultural important, volem aprofundir també en el fet econòmic. És indubtable el valor cultural que ens aporta la reciprocitat, però també és clau l'aspecte econòmic. I d'això, es parla menys. I no deu ser una cosa menor quan hem vist que esta setmana Esquerra Republicana de Catalunya ha arribat a pactes amb Madrid en este sentit: pressupostos o sector audiovisual? I el segon ha pres força, senyal que econòmicament serà important.

El sector audiovisual és clau i el fos a negre que ens portaren a l'extinta Canal 9 va afonar un sector audiovisual valencià que, poc a poc, intenta despertar.

Ses senyories ho han ficat negre sobre blanc i, fins i tot, en temps on no hi havia tele ni ràdio públiques en valencià, el PP continuava donant subvencions a la indústria cultural de l'audiovisual que poc, que poc podia fer sense una radiotelevisió valenciana en la que projectar els seus projectes.

El que passa arreu de l'estat en les llengües minoritzades també preocupa, en temps de Zapatero existia un fons de finançament de 10 milions d'euros per a cofinançar produccions en llengües cooficials de la península, que no totes són el castellà, llengües cooficial de la península, que Rajoy -no podia ser altre- es va carregar i que Sánchez es va comprometre a activar però encara no ho ha fet.

Per tot això, també tenim menys produccions en llengües minoritzades, i les que tenim son a pulmó, com algunes amb notable èxit com La mort de Guillem, tot cal dir-ho, però a nosaltres ens preocupen les que no es poden fer, les que no es duen a terme per culpa d'este infrafinançament. Però el món audiovisual, el que tenim ara, el que ve i el que tenim, no és ja ni el de Zapatero, ni és el de Rajoy, ni molt menys és el d'Alberto Fabra fundido a negro i ¡sanseacabó! Les coses estan canviant i, hui en dia, en esta comissió estem fartes de sentir-ho: el consum de l'audiovisual es fa via plataformes, ho sabem i ahí anem. Cal que eixes plataformes, la majoria amb seu a Madrid, oferisquen, arrepleguen, subtitulen, doblen també en la nostra llengua en un tant per cent que siga significatiu.

Miren, en el 2020, el 0,5 % del catàleg de Netflix era original, doblat, o subtitulat en català; en Disney Plus, parlem del 0,8 %; en HBO sols arriba al 0,1 %; en Amazon Prime la xifra és superior en 1,3 %. Totes elles xifres insuficients. Dona la casualitat que solament Filmin, amb seu a Barcelona, arriba al 18,9 %. I amb eixes xifres, senyories, amb eixes xifres, ja es pot parlar de fer negoci al sector audiovisual, amb això el sector audiovisual ja pot reviscolar, el negoci de l'audiovisual pot reviscolar en un tant per cent que siga en la nostra llengua, tant en la producció audiovisual com en el doblatge, i no s'obliden tampoc de les lingüistes, etcètera. Es fa necessari que eixes plataformes compten amb un mínim de cooficialitat també.

Se'ns ompli la boca que volem ajudar al sector audiovisual valencià, però ara és el moment de demostrar-ho. Nosaltres anem fent feina, i espere que la resta de la comissió també, i que esta esmena siga aprovada perquè, al cap i a la fi, esta també és la comissió del sector audiovisual valencià i tenim un compromís amb este sector en ajudar-lo en allò que siga possible. I esta proposta és factible, és possible i ajuda.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Té el torn de paraula la senyora Blanes, per a fixar la seua posició respecte a l'esmena.

La senyora Blanes León:

Sí, bé, evidentment anem a acceptar aquesta esmena perquè jo pense que va totalment en la línia del que estàvem proposant nosaltres. De fet, jo crec que… clar que sí que cal tindre-ho molt en compte! , i ací ho hem parlat moltíssim, que el consum de continguts ha canviat i molt, i m'imagine que açò no s'acaba ací, sinó que anirà a més; però, també és cert que no hi ha que oblidar a eixa part de la població que pot ser cada vegada més minoritària però que encara utilitza, podríem dir, eixa manera de vore la televisió de manera tradicional en què es prem un botó, el número ics en este cas, ací ja s'ha fet eixa promoció del número 9 per a vore la nostra televisió pública, i, per tant, cal combinar les dos coses.

I, evidentment, en la nostra proposta precisament ja contemplàvem tot el tema de les plataformes. Amb la proposta que ens planteja Compromís es marquen uns mínims, perquè sí que és cert que així com nosaltres ja plantejàvem uns percentatges també per al tema de les produccions que es feien i eixa oferta que es puga donar de producció, que sí que tinguera un mínim d'eixe 30 %, aproximadament, amb totes les llengües -com bé diem- perquè, com ací estem parlant en estos punts, precisament, del tema a nivell estatal, no sols estem parlant del valencià, català, com cadascú vullga denominar-lo, sinó que també estem parlant de llengües com la llengua basca o la llengua galega.

Per tant, nosaltres que s'incorpore eixe mínim del 5 % pensem que és totalment acceptable dins de la mateixa proposta, i, sobretot, perquè marca eixe compromís que, a vegades, si no està escrit doncs no tenim eixe llindar en el que basar-nos i sobretot en el que exigir eixe compliment, perquè si no li posem dades i xifres a les coses no podem fer una avaluació com toca perquè podríem entrar en la subjectivitat. I, per tant, que es marque eixe mínim del 5 % pensem que és un mínim molt assumible i que, si realment volem una aposta ferma per la cultura, sobretot per la cultura, i la nostra llengua, i la resta de llengües oficials, perquè hem de recordar que són llengües oficials de l'estat, pense que hem de començar a treballar per eixa línia.

Per tant, naturalment acceptarem l'esmena i la incorporem a la proposta.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Está PNL lo que demuestra es que ustedes están preocupados, saben que se les acaba el chollo y que cada día que pasa es un día menos para que les echemos del Consell, y, claro, tienen ustedes que apretar el paso.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, m'agradaria fer la rèplica per separat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Aleshores, perdó.

Doncs, tindrà 3 minuts, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Deia que «quiere dejar meridianamente claro», bé, jo crec que açò abans de presentar-la ja sabíem meridianament clar quina era la seua posició. Però, evidentment, he de dir-li que no ens importa i que nosaltres no anem a presentar propostes contra ningú, sinó simplement en la defensa precisament dels drets lingüístics que, mal que a vosté li pese, pareix que no coneix la Constitució, eixa que tant la porten com a bandera i que esta Constitució reconeix les llengües oficials de l'estat espanyol i no sols és el castellà.

Per tant, res que ací no s'haja pogut debatre en anteriors ocasions, i, sobretot, perquè ja li deia, que no sé què tindria de separatista, catalanista, independentista, el senyor Fabra, quan ja va parlar precisament d'aquesta possibilitat i d'aquest compromís amb el seu homòleg en el seu moment al govern català.

Per tant, jo crec que ací els únics que utilitzen la llengua per a separar i per a dividir són vostés. Nosaltres simplement volem que precisament es normalitze l'ús de la llengua.

I jo… no sé, quan diu que per fi se'ns ha caigut la careta; nosaltres careta cap. Sempre hem defensat la mateixa postura i sempre hem defensat el dret a poder tindre accés a la resta de canals. Tampoc tenim cap interés en competir ni amb Compromís ni amb ningú, o siga, que n'hi hagen punts que siguen coincidents…, ací no es tracta de cap competició. Nosaltres donem suport a les propostes que Compromís puga presentar i benvingudes, i evidentment que ens alegren, entenc que de la mateixa manera que quan nosaltres presentem alguna proposta i van en la mateixa línia política que podem compartir.

Després, parlar de xiringuitos del sector audiovisual, doncs, tant que ací se'ls ompli la boca d'estar en el benefici i en l'interés per als empresaris, en este cas valencians, però també més enllà, doncs, no entenc per què vosté parla de xiringuitos. Perquè ja li he dit, aquesta PNL no sols va de la radiotelevisió pública autonòmica, sinó que també va molt més enllà, com hem parlat, del tema de les plataformes i de poder tindre accés a continguts sobretot, també, d'entreteniment i de ficció, doncs, que puguem escoltar-lo i podem gaudir-lo en la nostra la nostra llengua.

Per tant, està clar que vostés volen tancar les televisions autonòmiques, jo crec que voldrien tancar no sols les televisions autonòmiques sinó tot tipus de manifestació de llibertat, d'expressió de llibertat i de periodisme plural, que a vostés pareix ser que no els interessa. Vostés preferixen altres altaveus com siga els insults, inclús a un estat democràtic i a una entitat democràtica com és el Congrés de Diputats.

Per tant, el que vostés no s'han llevat la careta…, perquè crec que açò ho sabíem ja des del primer moment, quina era la seua postura. Però, nosaltres continuarem amb el treball aquest.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Sí, su PNL desde luego va mucho más allá, ¿no? , sin ir más lejos hasta le atribuyen la presidencia de un país imaginario a Ximo Puig. Yo les pediría también que no lo dijesen muy alto, no vaya a ser que se lo crea. Ayer, precisamente nos trajo a la cámara unos presupuestos directamente con partidas imaginarias, por más de dos mil millones de euros. Bueno, pues, ya le digo, no lo digan muy alto que es presidente de un país imaginario porque igual el señor Ximo Puig hasta se lo cree y nos trae presupuestos de ese País Valenciano imaginario.

Mire, ya le he dicho antes, señora Blanes, no vamos a apoyar esta iniciativa porque creemos que es una auténtica barbaridad, una auténtica aberración porque va precisamente en contra de los principios fundamentales de la Constitución. Porque a los señores de la izquierda, aunque les pese, nuestra lengua, nuestra cultura, nuestra ciencia, nuestro arte, nuestra investigación, nuestro cine, y nuestra televisión también, es la española.

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

Y hablan y hablan de diversidad cultural, de diversidad lingüística, de respeto, de derechos fundamentales, de pluralismo y de interés general. Pero no se dan cuenta, o quizás sí que se dan cuenta y eso es peor, de que lo hacen desde una posición, en nuestra opinión, que es sesgada y excluyente.

Luego nos habla también de un territori lingüístic català. Y yo me pregunto: açò què és, señora Blanes? Porque yo, sinceramente, yo lo he buscado y el territori lingüístic català en Google a mí no aparece por ningún sitio.

Hablan del dret de totes les persones residents en qualsevol lloc del territori lingüístic català a veure i a escoltar-se els mitjans en la llengua catalana. Y yo, señoría, estamos en 2021 y leo su iniciativa y me parece que nos retrotraemos todos a 1983, porque si vosté o qualsevol vol veure i escoltar la llengua catalana, no té més que poner en Google TV3 Directo y tiene usted aquí, en Google, el TV3 en català, y así con todas las plataformas que, ahora hablaré de las plataformas, pero, bueno, hoy en día con los métodos que existen yo creo que muchos de los impedimentos que usted ve están solventados simplemente por el avance de las tecnologías.

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes, vol contestar?

La senyora Blanes León:

Bé, senyora Merino, jo no li vaig a discutir a vosté com vullga nomenar la nostra terra i la nostra autonomia. Per a mi País Valencià més que vàlid, però no vaig a obligar-la a vosté a dir-ho, això vosté és molt lliure de dir-ho. Però que em diga que no pot donar suport a una proposta perquè en l'exposició de motius les expressions siguen, evidentment, per part dels redactants en base a la seua forma de vore i que no té res a vore en els punts d'acord i que després van a votar-se, bé, crec que és una excusa barata.

Vostés poden continuar tirant fel contra Acció Cultural del País Valencià, però, de deveres, jo, si no existiren aquestes organitzacions en la defensa de la nostra llengua i de la nostra cultura, qui sap a on estaríem en aquests moments. Perquè és cert que en alguns moments determinats de la història més recent de la nostra comunitat autònoma, Comunitat Valenciana, ha sigut molt difícil, molt difícil poder defensar-los. I jo, clar que sí que pose en valor el treball que han fet aquestes organitzacions, que evidentment treballen per la cultura i no per altres confabulacions que vostés vullguen atribuir.

Després dir que és sesgada i excloent la nostra proposta. Jo no sé on veu el sesgo i l'exclusió. Si tot el contrari, ací ningú està dient de llevar res del que ja existix del castellà. Ací s'està dient ampliar eixos drets i eixos serveis a la ciutadania. I jo agafaria un poc les paraules que li va dir el senyor president, el senyor Puig, en este cas a Vox. Senyories, no és obligatori, vostés vegen la televisió que vullguen i la veuen en la llengua que vostés vullguen, però deixen a la resta poder triar la llengua en què volem vore i tindre accés a la cultura.

Després demana, es treballa, exacte, la demanda. Vosté deia que és que no hi ha demanda. Bé, no hi ha demanda? Vostés no saben la demanda que hi ha, perquè vosté serà conscient que quan no hi ha una oferta és molt complicat determinar quina és la demanda real que hi ha darrere.

I després, hi ha moltes de les produccions que s'han pogut fer amb molt de sacrifici i molt d'esforç que denoten i evidencien que la demanda està ahí, i que quan hi ha una oferta, hi ha una resposta per part de la ciutadania.

Després vosté, bé, vol pegar-li la volta dient que si es va votar una esmena, bé, és una esmena que comportava altres moltes coses i en un moment determinat de la negociació pressupostària que així es va considerar. Això no vol dir que Unidas Podemos ha presentat pràcticament la mateixa proposta que hui li portem ací a l'àmbit estatal. Per tant, és un tema que ens preocupa i ens ocupa, tant a nivell autonòmic com estatal.

Per tant, jo ja li dic, no sé on veu l'exclusió, sinó que el que es vol és no llevar res, sinó donar a qui a dia de hui no té eixe dret a l'accés.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Merino.

La senyora Merino Peña:

Y, por último, yo de verdad que al final esta reciprocidad que se pide y que empezó a pedirse por el Gobierno del Botànic en 2016, pues bueno, en los diez últimos años desde que hubo esta pérdida de la reciprocidad en más de la mitad ha gobernado el Botànic, digo yo que, y ustedes ahora que forman parte de él desde hace unos años, vamos, tendrán algo que ver en que esto no se consiga, que parece que lo están presentando aquí como una novedad. Es que hace unos meses, en marzo fue, lo ha comentado, que Compromís trajo una iniciativa similar. Pero, bueno, dígaselo al presidente Puig que fue el que acordó con el prófugo Puigdemont que lo iban a llevar a cabo. No traigan periódicamente cada seis meses lo de los canales multiplex y la reciprocidad porque, para empezar, ya es un poco arcaico, como les he dicho. Pues, bueno, la solución está en sus manos y no creo que, por muchas iniciativas que aquí vayamos aprobando se vaya a solucionar, sino que recomiendo, y digo yo, que usen otro camino más reivindicativo exigiéndole al president la promesa que hizo.

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Fuentes:

La PNL que ens presenta hui Unides Podem és una de les que té en l'armari el Botànic i de tant en tant trauen. Fa un momentet se comentava per part de Ciudadanos que, efectivament, en el mes de març ja van parlar d'este tema molt semblant, una PNL molt semblant de Compromís.

En definitiva, el que demanen hui en esta PNL és que a la Comunitat Valenciana es puga vore tant TV3 com la televisió balear. Però per a entrar detalladament podem començar per l'exposició de motius. Des del començament de les emissions de les diverses televisions i ràdios -diu textualment- que emeten en català, comencen, jo crec, que en un error de concepte, jo diria que de legalitat. Parlen vostés de català i jo només em remet a l'Estatut d'autonomia. L'Estatut d'autonomia diu, en l'article sisè: la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. Només he de dir això. Per tant, quan parlen de català entenc que no parlen de la llengua valenciana, que és la que està reconeguda en l'Estatut d'autonomia.

Però entrant en qüestions tècniques, perquè aquesta petició puga materialitzar-se caldria passar primer per això, per una solució tècnica: o bé instal·lar un segon múltiplex o bé comprimir l'espai actual i deixar espai perquè poguera emetre de TV3 i televisió balear, que és el que vostés volen. Un tema que ja hem comentat en més d'una ocasió en esta mateixa comissió. Però, a més de la solució tecnològica, ha faltat també una voluntat política, que també hem comentat, i me remet als últims pressupostos aprovats en el 2021, en què Compromís va presentar una esmena que tenia per objectiu la compra, que s'invertira en eixe múltiplex, que fa falta aproximadament uns 500. 000 euros d'inversió. Dins d'uns pressuposts generals de l'Estat es podria, entenem que és assumible. I quina va ser la resposta, que ja s'ha comentat també ací? Compromís va votar de forma favorable, coherent amb el que va proposar, però tant PSOE com en Común Podemos, a banda d'Esquerra Republicana, PNV, PP i Ciutadans van votar en contra. És a dir, ni PSOE ni Podemos van donar suport en aquell moment, que és algo semblant al que passa ací. Ací protestem i reivindiquem Cercanías, però a Madrid, a l'hora de votar, se vota en contra.

La postura del Partit Popular serà contrària i la raó és molt clara. Vostés el que busquen és l'aliança en televisions de Catalunya i Balears per fer un altre pas cap a eixa entelèquia que se denominen dels Països Catalans. Eixe és el seu full de ruta, vostés estan seguint el mateix full de ruta que els partits independentistes en Catalunya. I en eixe full de ruta tant l'educació, per descomptat la televisió també, juguen un paper fonamental en l'adoctrinament i en el camí, repetisc, cap a eixa entelèquia que se denomina Països Catalans. Per tant, el Partit Popular no serà còmplice d'eixe treball i d'eixa línia. Vostés sabem que estan d'acord i estan a favor que Tabarca siga considerada com una illa catalana, tal com vam vore en un setmanari, El Temps, o també estan d'acord que el mercat de València siga considerat com a una de les obres públiques més importants del segle XX als Països Catalans, tal com vam retuitejar les pròpies xarxes de la Generalitat Valenciana.

En definitiva, i amb açò ja acabe, president, des del PP no podem donar suport a aquesta PNL que, en forma i en el fons, el que pretén es caminar i legitimar, com han dit abans, els països catalans.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyora Blanes, vol contestar al senyor Martínez?

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, president.

Per què presentem aquesta PNL i també la va presentar Compromís, una semblant? Perquè nosaltres escoltem la societat civil, perquè nosaltres estem al costat de les reivindicacions que es fan també al carrer. Vostés, possiblement, no les escolten i per això diuen que no hi ha demanda sobre aquest tema. Nosaltres entenem que sí; hi ha una campanya molt forta que s'està fent, per part de col·lectius que defensen, no d'ara, de fa molt de temps, el tema de la reciprocitat. I açò, per a nosaltres, res té a veure amb la qüestió inclús territorial. Estem parlant de la qüestió lingüística, lingüística i cultural. És que inclús la podem disgregar del fet que algú pretenga o no, segons vostés, eixes maniobres de canviar fronteres, simplement per poder tindre accés als continguts que fan altres radiotelevisions, que és tan simple com dir: per què parlem de un territori lingüístic comú? Perquè vostés, quan van a Catalunya…, potser altres no, que no parlen el valencià i estan en el seu dret, però vosté que sí que el parla, quan va a Catalunya, a que entenen les persones que allí parlem el català? Quan vostés van a les Illes Balears l'entenen, cosa que entenc que no passa quan van al País Basc. Una cosa tan simple com açò. O siga, és que no fa falta anar molt més lluny que saber que, quan hi ha un enteniment i quan hi ha una llengua que és compartida, amb la seua diversitat, que no sols ocorre quan passem més enllà del nostre territori estrictament valencià, sinó que passa inclús entre les nostres comarques, hi ha una diversitat lingüística i cultural molt variada, però que l'arrel i la llengua és la mateixa, jo crec que això és indiscutible.

Després, ja li dic, és que açò s'ha parlat de tots els colors polítics. El Partit Popular també va arribar a tindre un compromís polític per tal de fer-ho. Ja li ho he dit jo també, per a nosaltres hi ha tres potes fonamentals, que són: el compromís polític, la viabilitat tècnica i una legislació que empare el poder fer-ho. Per tant, entenem que abordant eixes tres potes, que són el que pretenem fer en aquesta PNL, es pot fer.

I, bé, jo tornaré a repetir el discurs simplista d'anar-se'n a…, bé com vostés diuen País Valencià o diuen la llengua catalana, ja no hi estic d'acord total… Bé, jo crec que és una excusa barata més, com sempre fan vostés, i que no va més enllà. Per tant, és una manera de justificar el que van a fer, que és votar en contra que pugam tindre accés a uns continguts culturals, com bé dic, amb llengua que totes i tots compartim, amb el foment i la promoció d'eixa indústria audiovisual que tan necessitada està i que sí, per a nosaltres sí que és una prioritat, quan es parla de: ¿serà una prioritat en estos moments donar continguts en llengua pròpia? , sí, per a nosaltres sí, la cultura sempre és una prioritat.

I clar que abordarem els temes immediats, com puga ser la sanitat, educació, serveis socials, etcètera, etcètera, i la recuperació econòmica; però açò també va de recuperació econòmica i, sobretot, de drets culturals.

Per tant, continuarem treballant en esta línia, sense deixar de costat altres accions en altres àmbits.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I, senyor Martínez, té tres minuts vosté.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí, gràcies, president.

Mire, senyora Blanes, vosté parlava d'un discurs simplista. No és un tema de discurs simplista, és un tema, com li he dit, de legalitat, de respectar el que diu l'Estatut d'autonomia quant a la terminologia de la llengua i de la denominació de la Comunitat Valenciana. No és simplista, o siga, és el que hi ha, és un tema de legalitat.

Parlaven vostés també que escolten la societat civil. Mire, són els únics, pareix ser que són vostés els únics que l'escolten. Nosaltres també l'escoltem, però pareix ser que vostés només escolten a una part d'eixa societat civil, escolten els col·lectius com Acció Cultural del País Valencià, que tenen tot el dret per a escoltar-los, o a Plataforma per la Llengua; bé, són este tipus de col·lectius. I, quan parlem i en el nostre discurs diem el que diem, és que, per exemple, Plataforma per la Llengua en l'última qüestió en què està ficada és en la promoció d'eixa web de alauniversitatencatala. cat, on el que s'està promovent és que aquell professorat que no done les seues classes en valencià, és a dir, que les done en castellà, que se puga, de forma anònima…, puguen perseguir-lo o puguen denunciar-lo, no? Bé, doncs, eixe és el tipus de societat civil en què vostés se relacionen. I és un tipus de societat civil que està promovent, des del primer dia, doncs, torne a repetir, eixe camí cap als països catalans. I a vostés els sap malament, però sí, és cert, és que és camí a camí i fet a fet i això és el que estan fent i eixos són els que a vostés els guien.

Quan parlem de reciprocitat, mire, no és només per eixe discurs simplista. El tema de la reciprocitat, ací hem parlat també…, hi va haver una altra PNL que també en vam parlar, no recorde ja si va ser l'any passat, i nosaltres estàvem a favor d'eixa reciprocitat, però en totes les autonòmiques, en totes les autonòmiques, perquè la Comunitat Valenciana també està al costat d'Aragó. I hi ha zones en la província de Castelló que estan prop d'Aragó que els interessa també, per diferents qüestions, culturals, econòmiques, etcètera, tindre amb Aragó, o amb Castella-la Manxa o amb Múrcia. Per què no només amb eixes que vostés diuen de parla catalana? En totes. Estes que els he dit, per exemple, que vostés no mai les nomenen.

I respecte als repetidors. Doncs, mire, ací hi ha un tema molt clar i és que fa deu anys i, en eixos deu anys, quasi pràcticament set, pràcticament set, anem camí de set, és la seua responsabilitat. Per això és la seua responsabilitat el que se fiquen d'acord vostés, que voten, que exigisquen el mateix ací i que, després, tinga el seu reflex a Madrid. I és un tema de gestió de vostés, eh? , o siga… Per tant, si hi ha una solució tècnica, com li he dit, i una voluntat política, bé, ho tenen vostés en la mà, el govern ací i el govern a Madrid. Fiquen-ho en marxa, gestionen i facen vostés camí cap on vostés volen que, com deia, és cap als països catalans.

Per tant, per totes estes raons que jo li he donat, votem en contra.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Doncs, passaríem a votació (veus)… Ai, perdona! Perdó, jo m'he evitava jo… Perdó. Es que con esto del cambio del nombre nos hemos equivocado, ya no sabíamos (veus)… Perdone, señora portavoz del grupo Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, senyor president.

Senyora Blanes, una primera conclusió. Si estiguera ací el president de les Corts diria: «Estem fent un bon treball». Però, a més, és que l'oposició ha d'estar molt desesperada per a tornar un altra volta a la guerra de la llengua, dels símbols, etcètera, més propi dels huitanta que del segle XXI, però bé.

A partir d'ahí, jo he trobat un debat de no fa més de un mes en el Congrés dels Diputats, amb una proposta del grup Plural, Compromís, en què tots els partits, excepte la dreta i la ultradreta, van votar a favor, en una PNL en què se parlava, en veu del diputat que la va defensar, que va ser el diputat de Compromís, Joan Baldoví, i cite literalment: «Lo que pretendemos es muy simple, que todos los ciudadanos podamos ver las televisiones públicas autonómicas, que el gobierno tome las medidas necesarias para que esto sea posible». El Partit Socialista votà a favor, Unidas Podemos votà a favor, Compromís votà a favor. A partir d'ahí, podem parlar que altres grups se negaren, però crec que no és de la nostra incumbència, cadascú que faça el que vullga.

En eixe debat se parlà que en este país, en què la quasi totalitat de comunitats autònomes compten amb corporacions públiques de ràdio i televisió, la reciprocitat de totes les televisions públiques autonòmiques és de gran utilitat per a millorar la cohesió interterritorial. Ahí també estan, òbviament, les televisions À Punt, TV3 i IB3.

Mireu, l'emissió. És veritat que ja portem molt de temps demanant que se facilite tècnicament la reciprocitat de las televisions autònomes. En estes Corts també s'ha parlat moltes voltes no sols de la reciprocitat de les televisions de què ara estem parlant, sinó de totes les televisions -i crec que va ser en març d'enguany- i ahí se deixà clara la postura de cadascú. Ara bé, ací se demana que en tres mesos se faça, se fique en marxa una modificació tècnica, que jo crec que en tres mesos és inviable perquè eixa voluntat política es veja reflectida en fets concrets.

Com deia, nosaltres votàrem a favor, no sols ací en les Corts, sinó també en el debat en el Congrés el passat mes de setembre. I votàrem a favor d'una reciprocitat no sols de les televisions d'àmbit lingüístic concret, sinó de totes les televisions autonòmiques d'Espanya.

Anem a votar a favor d'esta PNL que presenta Unidas Podemos, amb l'esmena de Compromís, perquè estem d'acord amb la voluntat de la PNL, malgrat que sabem que el temps, com deia, de portar-la endavant és curt i que els entrebancs de l'administració són fonamentalment per problemes tècnics. Però, a més, i tal com se va dir en eixe debat del Congrés, la reforma de la Llei general de comunicació audiovisual, que pròximament se portarà al Congrés, contempla la cooperació i reciprocitat de les emissions entre les televisions autonòmiques, especialment per a aquelles limítrofes amb afinitats…

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

…lingüístiques.

Ací, a la Comunitat Valenciana, igual que a la resta de comunitats, mentre no hi haja un múltiplex, el Consell no pot aprovar eixa reciprocitat, malgrat que s'abaixaria la qualitat de les emissions d'À Punt.

Malgrat tot això, nosaltres anem a recolzar la PNL.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Caballero.

La senyora Blanes León:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Bé, primer que res, agrair el seu suport a aquesta proposta del nostre grup parlamentari.

És cert que totes estem d'acord en la reciprocitat de totes les radiotelevisions autonòmiques, no sols aquestes; però també és cert que l'espai és limitat, l'espai radioelèctric, i, per tant, entenem que per això ens hem de centrar en eixa priorització perquè, com bé s'ha dit ací, totes som conscients que, a dia de hui, amb les tecnologies, donant a un buscador podem tindre accés a qualsevol altra de les emissions d'altres autonomies.

Entenem que sí que ha d'haver eixa voluntat, sobretot pel que diem i pel que diu la llei, no perquè ho diem nosaltres, de la cura d'eixes llengües minoritzades. I, per això, incidim que s'ha de posar la prioritat en aquelles que tenim amb llengua comuna i, després, la resta, bé, doncs, com puga ser. I sobretot també perquè, com bé li dic i com vostés han pogut vore, no sols estem proposant açò, eixa reciprocitat directament, sinó que també es treballa precisament perquè hi haja eixos continguts, adaptant-nos a les noves formes de vore i de consumir continguts, radiotelevisius, que són les plataformes i són les web, etcètera, etcètera, una cosa que ja s'ha fet, una cosa que s'ha avançat, però que a dia d'avui encara no és suficient.

I, després, dir-li que, evidentment, el retre comptes en qüestió de tres mesos no significa que ja haja de ser una realitat cent per cent, sinó que s'han posat en marxa mecanismes per tal de veure que hi ha eixa voluntat i que va a fer-se. Per tant, crec que no…, que això dels tres mesos no de ser un impediment, sinó tot el contrari, sinó que estem a l'aguait i estem pendents que realment es facen accions perquè siguen una realitat i perquè no es deixa passar el temps, simplement perquè, també li diré, nosaltres, al mateix temps que vam presentar aquesta PNL, vam presentar precisament una bateria de preguntes, com bé li dic, en eixes tres facetes: jurídica, tècnica i política, i en la resposta, que finalment va ser conjunta d'ella, en este cas signada pel secretari autonòmic de Presidència, que deia: «resulta necessari l'adjudicació d'un segon múltiplex digital d'àmbit autonòmic i, al llarg dels pròxims mesos, la Generalitat comunicarà a la Secretaria d'Estat de Telecomunicacions i Infraestructures Digitals la sol·licitud de l'adjudicació d'un segon múltiplex autonòmic, una vegada finalitzat el procés de dividend digital».

Per tant, crec que tot açò, si va fent-se i va produint-se, ja denota eixa voluntat de posar-ho en marxa. I, per això, crec que hem de no deixar passar més enllà d'eixos tres mesos per a anar sabent com van les negociacions o les actuacions necessàries.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Sí. Bé està clar que la nostra prioritat ací, en les Corts, ha de ser les nostres televisions, val? Això ho tenim clar, malgrat que en el context general se parle de totes les televisions. Però jo també vull vore ací la gallega, malgrat que la prioritat ha de ser, per a mi almenys, vore abans…, si hem de ficar un calendari, vore abans Televisió de Catalunya o l'IB3.

A banda d'això, allò de les plataformes me pareix perfecte, però jo crec que és prou difícil. Prou difícil, per què? Perquè no són mitjans públics, però jo crec que sí que han de fer un esforç, perquè no és la primera volta que vegem series gallegues, per exemple, doblades en gallec en alguna plataforma. Si això se fa és perquè realment sí que hi ha demanda. I ahí entraríem un poc en la demanda, en l'oferta, etcètera, però jo crec que està bé que les plataformes ens senten demanar una sèrie de coses.

Eixa resposta del Consell em dóna un poc la raó al plantejament que jo li dia. S'està treballant. S'està treballant, s'ha dit que s'ha ficat en comunicació amb la secretària d'estat del govern, que es va demanar eixe múltiplex i, al mateix temps, me dona la raó en allò de «fins que no hi haja un múltiplex, no es pot fer eixa reciprocitat». Però està bé, està bé com a pressió i està bé perquè cadascú dels nostres governants, siguen del govern que siguen, sàpiguen l'interés de la Comunitat Valenciana, dels representants polítics del País Valencià d'aconseguir eixa reciprocitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Caballero.

Jo crec que ara sí que passaríem a votació del punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un sistema de reciprocitat de mitjans de comunicació en llengua catalana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada número 33. 214, amb l'esmena del Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 43. 279.

Proposició no de llei sobre la denominació de la Comunitat Valenciana en mitjans de comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 38. 686, amb correcció d'errades RE número 38. 751, BOCV número 182)

El senyor vicepresident:

Passaríem ara al punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la denominació de la Comunitat Valenciana en mitjans de comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 38. 686.

Té sis minuts la portaveu de el Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Merino.

La senyora Merino Peña:

Señoría, quizá al volver a hablar de denominaciones, como les decía en mi intervención anterior que estaba relacionado con esta proposición que traemos hoy aquí, pueden haber pensado que estamos otra vez con el tema del País Valencià, de que el País Valencià no existe y esto que decíamos, pero, bueno, en este caso no es así. Yo confío en que se habrán dado cuenta de que, más allá de que esto es verdad y que nosotros opinemos así, pero bueno, cada uno puede referirse como sea a la comunitat donde vivimos, yo creo que esta proposición no de ley es mucho más pragmática y menos política, por decirlo de algún modo.

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes, té tres minuts vosté.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Senyora Merino, nosaltres, des del nostre grup parlamentari, creiem que, evidentment, ací hi ha una diversitat, una diversitat i una legitimitat per a cadascú utilitzar el terme que es considere més còmode. I jo crec que això ho podrem discutir les vegades que faça falta, i vostés utilitzaran el terme que vostés vullguen i jo utilitzaré el que jo considere, perquè, com vosté ha dit, hi ha una història darrere, hi ha una utilització d'altres termes en els quals nosaltres ens sentim més reconegudes en què, de fet, la creació…, en el decret llei de 1978, ja ho diu el preàmbul de l'Estatut d'autonomia, es va crear el Consell del País Valencià. La Constitució espanyola ja menciona precisament eixa història sobre el Regne de València que, després, en la seua forma moderna es denomina País Valencià. I, per tant, nosaltres utilitzarem en l'àmbit públic o privat la denominació que considerem.

Però també entenem, i així ho defensem des del nostre grup parlamentari, que creiem que en cap cas hem de dir-los als mitjans de comunicació com han de fer els seus informatius o les seues denominacions, perquè entenem que la relació als noms oficials estan precisament per a això, per a documents oficials de l'administració, però no així a l'hora de donar els informatius o de referir-se al nostre territori.

Puc entendre, perquè jo soc d'Alacant també, que quan es parla a soles de València a l'àmbit autonòmic ens pugam o no sentir representades. Però, bé, vosté mateix en la seua argumentació de la PNL ja ho ha dit, no a soles en eixe sentit, sinó que està parlant de Comunitat Valenciana com l'única forma vàlida per a denominar la nostra autonomia.

Per tant, nosaltres entenem que a nivell ací autonòmic, però també a nivell estatal, estan els consells d'informatius, en este cas tenim ací el consell audiovisual que està en base a un llibre d'estil que han de complir. I, per tant, ja li dic que entenem que no és la nostra funció dir-los als mitjans com han de dirigir-se. Altra cosa és el llenguatge oficial administratiu que s'utilitza, que evidentment utilitza, com vosté ha dit, el terme Comunitat Valenciana.

Més enllà d'açò, jo entenc que ho ha volgut exposar com algo… molt de consens, que els alacantins o els castellonencs potser no siguem representants, però ja li dic que en la seua pròpia exposició ha evidenciat que va més enllà d'eixa simple i innocent proposta, sinó que és que s'impose d'alguna manera el terme Comunitat Valenciana a tots els mitjans.

I ja li dic que nosaltres entenem que no és en la nostra funció. I, per tant, li anuncie que votarem en contra d'aquesta proposta i que entenem que hem de donar eixa llibertat als mitjans de comunicació.

El senyor vicepresident:

Senyora Merino, vol…?

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

M'encanta esta forma d'acabar, no? , pareix eixos missatges que arriben de cadena «Y si no lo reenvías, allá tú con tu maldición» que caurà sobre tu. Però, bromes a banda, jo simplement m'agafe al que vostés posen. Posen: «Que se trasllade als mitjans de comunicació, televisió, etcètera, etcètera que els mitjans de comunicació públics i privats utilitzen la denominació oficial Comunitat Valenciana». Per tant, serà una recomanació, perquè evidentment no hi ha caràcter obligatori ni sancionador per a poder fer complir o no, etcètera, etcètera. Però vostés posen que es trasllade i que ho utilitzen sí o sí.

De tota manera, clar, és que vosté em posa uns exemples… Clar que jo soc…, o poden ser víctimes d'eixe centralisme, del centralisme de València, que és cert, perquè al final és un…, sobretot en les comarques del sud i les comarques del nord això ho patim a diari. No sé si tant en este cas en concret, perquè vosté ha posat alguns exemples que jo crec que inclús no tindrien solució precisament amb la seua proposta, perquè vosté ha posat l'exemple de què passaria si quan fan les festes d'un determinat poble es parle de València i no…? Passaria el mateix que si parlàrem de Comunitat Valenciana. Els alcoians no ens sentiríem identificats perquè les festes no es fan… a la Comunitat Valenciana, es fan en un poble en concret.

I, després, ja li dic, jo crec que ací no arreplega el que vosté ha volgut explicar. No és que s'evite dir… jo crec que haguera sigut un plantejament contrari molt més fàcil d'entendre, que és que no s'utilitze el terme València per a una totalitat i no conforme ho han plantejat, que és a l'inrevés; dient que s'utilitze Comunitat Valenciana. No sé si m'entén el que li vull dir, però jo pense que és més evitar utilitzar València de manera genèrica, més enllà d'obligar, recomanar o orientar als mitjans de comunicació que s'utilitze Comunitat Valenciana per a tot.

I ja li dic, em sembla perfecte, jo no m'ofenc que es diga Comunitat Valenciana quan es parle del territori autonòmic, no m'ofén, encara que jo preferisca utilitzar altres denominacions, no m'ofén en absolut perquè jo el reconec i el respecte; però, ja li dic, crec que no som qui des d'ací per a fer una comunicació a tots els mitjans nacionals, públics i privats, per a dir com han de fer i com han de tractar les seues notícies, perquè jo crec que per a això ja n'hi ha altres organismes de control i de seguretat en la llibertat d'expressió.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

En cambio, señora Merino, sí que nos preocupa ese uso malintencionado de fórmulas sesgadas, que es lo que nos encontramos en medios públicos como es el caso d'À Punt, que siendo financiados por el dinero de todos pues utilizan de forma reiterada la fórmula del País Valenciano para referirse a la Comunidad Valenciana, sobre todo en sus servicios informativos. Esto sería algo totalmente esperable de partidos que viven del enfrentamiento, la división y el desasosiego, como hemos visto en iniciativas recientemente presentadas, en asistencias a actos de apoyos a golpistas condenados, etcétera.

Por eso, creo que va a tener poco recorrido su propuesta, porque los partidos que sustentan al Botánico, sustentan al Consell, perdón, no van a permitir que nadie les diga lo que tienen o lo que no tienen que hacer con su chiringuito d'À Punt, porque ellos ya tienen, como se ha indicado, su famoso libro de estilo, que lo tienen como excusa, puramente como excusa, porque no es más que puro papel mojado, porque lo ignoran cuando así les conviene.

El senyor vicepresident:

És el torn del diputat, senyor Nadal, que està ahí acabant de prendre unes notes.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

És una proposta curiosa en tant que és evident que tenim una certa confusió terminològica, el terme València es pot referir a una ciutat i també a una província, i històricament també s'ha referit a tot un país. El regne es deia Regne de València; la comunitat es diu Comunitat Valenciana; el país es diu País Valencià; la llengua es diu llengua valenciana; i tots els habitants del regne són valencians i valencianes, o tots els habitants del país o de la comunitat, com vullga dir-li. Bé.

I, a més, és que este problema ací no el tenim, o siga, en À Punt, o en la majoria de mitjans de comunicació del País Valencià eixa diferenciació, o siga, no sol aparéixer el nom de València per a tot el territori, és una confusió que pot donar-se més fora, però, bé, no creguem que siga…, està confusió, o siga, des de fa segles que se li ha dit València al territori, no és d'ara, i eixa diferència quan València és el cap i casal del regne des de fa segles i, per tant, eixa diferència està ahí però no tenim un nom diferent per a la capital del país i per al país. Bé, això és una cosa que assumim i ja està. Els de dins, doncs, normalment ens aclarirem entre nosaltres i no hi ha confusions, però de fora doncs és normal que hi haja alguna confusió.

Però, jo vull dir ben clar que nosaltres no anem a entrar en este tipus de conflictes, encara que respecte que vosté ho haja posat, els valencians ja hem discutit prou per noms. L'únic nom que pensem que no és adient al nostre país és el nom de levante i que, per la resta, que es diga país, comunitat, regne, o territori valencià, o es diga la terreta, com es diga, la veritat és que ens dona un poc igual, nosaltres preferim dir País Valencià, però no anem a dir-li a la resta el que han de dir, trobem que ahí està la diferència.

Per últim, dir-li que evidentment sí que som valencians; si li preguntes a algú de Villena si és de Múrcia et dirà que no, que és valencià; si li preguntes a algú de Morella si és aragonés et dirà que no, que no és aragonés, que és valencià. Per tant, és la mateixa paraula amb la mateixa arrel, i no creem que tinga massa sentit continuar amb este tipus de discussions. S'han de tindre en compte, per exemple, al País Basc, el nom oficial del territori és Comunidad Autónoma Vasca, però es diu tant indistintament CAV, Comunidad Autónoma Vasca, però també es diu Euskadi i també es diu País Vasco. Per tant, eixe problema no el tenen.

També els dic que el nom oficial de l'estat no és Espanya, és Reino de España, i no estaríem demanant cada volta… ¿Els semblaria bé que cada volta que per algun mitjà de comunicació diuen Espanya, els rectifiquem i els diguem: no, senyor, no diguen España, diguen Reino de España? Doncs, em pareixeria una sobirana xorrada. Pense que hem de deixar un poc de banda estes discussions i intentar, com a mínim, tindre una mentalitat oberta.

I jo entenc el que vosté vol dir i que algunes voltes es pot prestar a confusió, però no és el moment per a tornar a este tipus de discussions.

Per això votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyora Merino, té tres minuts vosté per a replicar al senyor Nadal.

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Clar, la raó fons… podem buscar moltes raons de fons. Jo li he parlat de la doble ambivalència que ha tingut històricament al nostre país en nom del país, o en nom del regne i el nom de la capital, que ha sigut el mateix, però, clar, ací tenim un altre problema afegit i vosté l'ha dit però es posa de part del problema, i és el tema de la divisió provincial en la qual es va dividir Espanya al segle XIX. Clar, en la divisió provincial ens van posar un altre tercer nivell, que és el de Valencia provincia, i això és una altra problemàtica que ja ens portaria a parlar de si realment l'estat hauria d'estar encara dividit per províncies, província que per cert ve dels romans, prō vinciō, per als vençuts, o siga, nosaltres som els vençuts, venen de la capital, de la metròpoli i ens guanyen, no! Si l'estat encara hauria d'estar dividit en províncies, quan realment vivim -se suposa- en l'Espanya autonòmica, igual el que hauria de demanar vosté és la supressió de les províncies, en això jo li votaria totalment a favor.

Dir-li també que castellonencs i alacantins són els que viuen a la ciutat de Castelló i a la ciutat d'Alacant. Allò de les províncies és una cosa nova del segle XIX que realment es va fer per a dividir Espanya en eixe moment però que, hui, en estos moments, pensem que ja no té cap sentit. I, en eixe sentit, si vol que parlem d'identitats, parlem tot el que vullga, no crec que siga roí per a ningú del País Valencià que l'identifiquen com a valencià allà on siga, i si hi ha confusions, doncs les les coses s'expliquen.

I també li dic que ja hem tingut prou, i en això té raó vosté, quan vam mirar la PNL, al principi ens pensàvem que (rient) no anava exactament d'açò, que anava d'un altra cosa perquè és del que estem discutint sempre ací, i, per tant, també li agraïsc que no siga aquell tema. Però, nosaltres no anem entrar en esta situació, nosaltres defensarem sempre la denominació de País Valencià, perquè pensem que la nostra terra és un país i ho anem a defensar sempre; ara bé, també pensem que ha passat el temps, és una és una tonteria continuar dividint-nos per colors de banderes i continuar dividint-nos per este tipus de noms. L'oficial és el que és, després doncs cadascú que bonament diga el que puga o el que crega.

I, per tant, sentint-ho molt, no anem a votar-li a favor de la seua PNL.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Marcos Puig:

Nuestro Estatuto de autonomía es claro, nuestra denominación es Comunitat Valenciana y no otra, y hay que cumplir la ley. Y ustedes, representantes públicos, señores del tripartito, tienen que cumplir la ley y llamar a la tierra como dice nuestro denominación oficial. Es muy triste que desde aquí, desde les Corts, los grupos parlamentarios que sustentan al gobierno y el gobierno del presidente Puig vayan en contra de nuestro Estatuto de autonomía.

¿Cuánto dinero de los valencianos se está gastando para cumplir los anhelos de països catalans del señor Puig y del señor Aragonés?

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

En este caso le digo prácticamente lo mismo. Es el manual de estilo, es el Consell d'Informatius o de Informativos en todos los medios. Hay entidades supraautonómicas que asesoran a los medios de comunicación, no sólo a los públicos, también a los privados, en las denominaciones. Es más, le digo, hace cuatro años esta diputada presentó una PNL, que no se llegó a debatir, pero se presentó pidiendo que no nos denominaran el levante español, vale, entre otras cosas porque el levante español no es una denominación, ni está en el Estatuto ni es una definición de un territorio, es un viento que pasa por aquí de vez en cuando, y se nos llama así. ¿Vale? A partir de ahí, yo creo que no somos ni las Cortes ni el Consell, insisto, los que les tenemos que decir a los medios de comunicación lo que tienen que incluir en su manual de estilo.

Lo he dicho antes, yo creo que volver otra vez a las guerras de símbolos y de lenguas, pues no nos lleva a ningún sitio. Yo creo que es una actitud viejuna, permítame el término. Pero, claro, si todo esto lo transformamos en eso, en política de símbolos y en política de que los alicantinos se sienten ofendidos cuando hablan de Valencia o los castellonenses se sienten ofendidos, pues mire, yo si algún día me encuentro a alguien por la calle y me dice: ¿usted es de Castellón? Yo le diré, pues no, sóc de València, però Castelló són els meus veïns.

Nosaltres no podem votar a favor d'açò, però més pel seu punt ideològic que per una altra cosa. No crec que un alcoià se senta ofés quan li diuen és valencià. Home! si li digueren de Madrid, o de Catalunya, o del País Basc o d'Andalusia, pues no se sentiria representat. Però un alcoià és valencià, a alguns els agrada més la denominació que a altres, però la realitat és eixa. I no som nosaltres els que hem de dir-li als mitjans com han…, han de complir la legalitat, òbviament. Jo li emplace que això ho faça com a partit polític, no com a diputada autonòmica.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Senyora Merino, per a replicar.

La senyora Merino Peña:

De verdad, si alguno de ustedes sabe o si usted sabe, después de que hace cuatro años lo intentó, a lo mejor es que se ha rendido porque ve que no hay solución, pero si lo intentó y vio que éste no era el camino, vía esta comisión, y que es una cuestión técnica de que la Comisión de Radiotelevisión Valenciana no es competente para hacer este tipo de iniciativas porque no va a llegar a ningún sitio, por favor, que nos informen de cuál es el modelo, porque lo que queremos es conseguir un bien para la sociedad y para los ciudadanos de esta comunidad. No es más, no es más. Les hago esa petición en este momento, por favor. Cuál es la forma de que esto, que en el fondo todos estamos de acuerdo, que no pasaría nada por solucionarlo sin coacciones y sin imposiciones, cuál es la forma de llevarlo a cabo para conseguir algo que sería que un tema de cultura general para los medios de comunicación o simplemente prestarle un poquito de atención para que los ciudadanos de una comunidad no se vieran ofendidos simplemente.

El senyor vicepresident:

Senyora Caballero, té tres minuts vosté per a rèplica.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Doncs ja passem directament a votació del punt 5 de l'ordre del dia de hui: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la denominació de la Comunitat Valenciana en mitjans de comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, registre d'entrada 38. 686. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. És rebutjada la proposició.

I acabem en este punt. Heu fet un bon treball, més que un bon treball, jo crec, hui. Així que tanquem hui la sessió, si em permet la presidenta.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 18 minuts)

