Comissió d’Educació i Cultura realitzada el dia 27 de setembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

En primer lloc, donarem la benvinguda a la secretària autonòmica María Auxiliadora Hernández. Bienvenida y muchas gracias. Comença el nou curs parlamentari i s’estrena la nova secretària autonòmica.

Abans de començar, senyor secretari, haurà de passar llista per a vore si tenim quòrum. Gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Seguint l’ordre del dia, el primer punt és lectura i aprovació, si s’escau, de l’acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, se dóna per aprovada l’acta.

La senyora presidenta:

Comencem amb les preguntes. Hi ha hagut un consens amb tots els grups parlamentaris, amb els portaveus, i s’ha dut a terme l’agrupació d’aquelles preguntes que tenien el mateix contingut. Aleshores, comencem amb les preguntes número 18 i 37, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre el col·legi públic número 100 de Russafa, formulades per la diputada Rosario Margarita Sanz Alonso, del Grup Parlamentari Esquerra Unida i per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista. Ambues tindran els cinc minuts corresponents.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Un momentín, por favor, que . (S’interromp la gravació)

El senyor Soto Ramírez:

Sí. En relación con el mismo tema, la pregunta a la secretaria autonómica, a la que también le doy la bienvenida (so d’un mòbil) (inintel·ligible) . , ¿cuándo está prevista que la conselleria licite las obras si están incluidas en el presupuesto? Y, por tanto, ¿cuándo vamos a ver la necesidad (inintel·ligible) . este colegio tan anhelado, y quiero también aprovechar para saludar a los vecinos de la plataforma que han tenido una trayectoria absolutamente impresionante en más de diez años de lucha para que los niños y las niñas de Ruzafa puedan ir al colegio (inintel·ligible) . .

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Molt bon dia. Moltes gràcies, presidenta.

Agraïxc la benvinguda. Esperen tinguen en consideració que és la primera vegada que intervinc en esta comissió. Agrair–li també a la senyora Sanz, a la senyora diputada, que vullga estar ací i també la seua benvinguda i també al diputat Juan Soto.

Com bé ha dit la presidenta, les preguntes eren sobre el col·lege número 100 de Russafa i anem a contestar de forma conjunta. Per descomptat, la conselleria no pot més que agrair l’interés que tant vostés com també les plataformes tenen per l’ensenyament públic i per la construcció de col·legis. Però és de veres, senyories, que des de successius governs del Partit Popular han demostrat no sols l’interés per donar resposta a les canviants necessitats educatives i atendre les demandes de places escolars; també han sigut valents per afrontar amb urgència la construcció de nous centres educatius. I tot això, com vostés molt bé sabem, sense suport del govern central.

Però passe a contestar–los directament: el col·legi número 100 de Russafa serà construït per La Generalitat i serà de gestió pública.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Es una vergüenza en términos educativos lo que está pasando, porque las prioridades políticas no pueden ir por ahí. Las prioridades están para atender, de verdad, ver necesidades de los niños y niñas de Ruzafa que tienen derecho, como cualquier otro, a escolarizarse en su entorno próximo. Y, por eso, yo le pido concreción: primero, si existe presupuesto, ¿cuándo se va a licitar y cuál es el plazo de ejecución previsto para que de verdad pueda entrar en funcionamiento en el próximo curso? Es algo tan elemental y tan obvio en lo que yo creo que la conselleria debería fijar absolutamente su prioridad.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

En este momento, en el momento que se obtenga el certificado de disponibilidad del suelo, estará en condiciones técnicas de ser licitada la construcción de este centro educativo. No obstante lo anterior, y aun siendo –como he dicho, hemos dicho y repetiremos–, siendo obra prioritaria, no les puedo decir cuándo vamos a empezar.

La senyora presidenta:

Continuem en el punt següent de l’ordre del dia: preguntes número 30 i 31 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre el col·legi públic Ramón i Cajal d’Anna, formulades per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula.

Un moment, per favor, senyoria.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, a mí me parece muy bien que sea una prioridad. Es una prioridad desde antes de 2007. Y, casualmente, una semana antes de las elecciones municipales se puso un gran cartel –tengo aquí la foto– de «Aquí tu nuevo colegio», con todo ya hecho. Es verdad que cuando se puso ese cartel de CIEGSA todavía no estaba ni el proyecto básico ni el proyecto de ejecución. Casualmente, la diputada que les habla fue alcaldesa en junio de 2007, y empezamos toda la tramitación del expediente para poder tener un nuevo colegio. El 13 de diciembre de 2007, la conselleria nos remite el proyecto básico. El ayuntamiento la aprueba por junta de gobierno, la licencia municipal para el inicio de las obras, en enero de 2009. Y, al final, hasta octubre de 2009 no podemos poner a disposición los terrenos, porque había un problema sobre los terrenos donde ya estaba ubicado el colegio.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Y les agradezco muchísimo a los que estamos aquí y a unos, por supuesto, muchos más que están fuera. Y, ojalá fueran muchísimos más. Ojalá fueran muchísimos más.

La senyora presidenta:

Continuamos con el punto siguiente del orden del día: les preguntes número 32, 33, 34, 35 i 36 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre el Col·legi Públic Rico Sapena de Castalla, que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, los datos que yo tengo y por lo que hemos podido ver del centro –como usted ha dicho– a principios de octubre de 2010 el edificio Rico Sapena, del colegio público de Castalla, fue desalojado por orden de la conselleria por motivos de seguridad, y este edificio albergaba los ciclos segundo y tercero de primaria, eran en total doce aulas. Además, incluía: un gimnasio, aula de pedagogía terapéutica, biblioteca, sala de reprografía, sala de profesores, despacho de la psicóloga y el aula de Religión. Se buscó una solución provisional para estos alumnos desalojados y se les reubicó en locales cercanos al colegio mientras se buscaba una solución, se visitó el colegio por parte del inspector y dijo que enviarían aulas prefabricadas –exactamente diez– de treinta metros cuadrados cada una, las situarían en los patios junto al edificio desalojado. El AMPA presionó para que las aulas fuesen más grandes y se situasen en un terreno perteneciente a la conselleria junto al colegio. Finalmente, se ha hecho así, se han instalado en ese terreno, y, en vez de doce aulas, al final, se enviaron solo diez. Los alumnos están, pues, no todo lo bien que deberían. Y, en diciembre de 2010, el consejo escolar solicita a la conselleria la construcción del nuevo colegio. A partir de ahí, los alumnos no pueden volver al centro –que es lo que usted me ha dicho– porque el edificio está afectado desde la base con las vigas horizontales y verticales y la seguridad no existe para sus alumnos.

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:he«

Continuem amb el punt següent de l’ordre del dia: pregunta número 40 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre l’IES Azorín de Petrer, formulada per la diputada Ana Barceló Chico, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula. , un moment, la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies.

Li donarem la paraula per a la seua contestació a la secretària autonòmica.

Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Sarrión.

A l’IES Azorín de Petrer ja es va tramitar la llicència d’obres i està concedida per a escometre l’adequació i ampliació de l’IES, de l’esmentat IES. Però, a data de hui no consta que existisca el certificat de disponibilitat de sòl, la qual cosa impedix preveure l’inici de les obres.

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

Per al torn de rèplica, li donarem la paraula a la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:he«

Continuamos con el orden del día, les preguntes números 45, 46, 47, 48 i 49, que se formulen al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre les retallades en matèria d’educació, formulades per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada. Un moment, per favor, que li fique el temps.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li donaré la paraula, un moment. Té la paraula per a donar resposta la il·lustríssima secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenc que ha ajuntat les no universitàries i les universitàries, no? Les ha ajuntat totes. Bé, bé. Perquè vosté pregunta per retallaments, i jo li dic: cap, cap, cap retallament.

Anem per parts. La 45 era: plantilles en centres públics. Estem ara mateixa amb la mateixa plantilla que l’any passat. Per tant, cap retallament en els nostres docents.

El dia 6 de setembre va haver–hi la roda de premsa, eixe dia n’hi havien 405 docents menys que l’any anterior. Fixe’s, si havera hagut algun retallament, en Alacant no havérem eixit amb 106 docents més –que eixien–. El que li estic volent explicar és que el que ha hagut és una reorganització.

A data. –parle 6 de setembre– 21, que el conseller va fer ja ací la seua compareixença, estàvem pràcticament amb el mateix, crec que ell va dir 105 docents menys que l’any passat.

A data de hui, segurament, segurament perquè hui se posen en marxa crec que són 46 nous cicles d’FP, cap retallament en docents.

Segona, Educació Infantil. Bé, en Educació Infantil, efectivament, i seguint les instruccions de la LOE, el segon cicle –tres, quatre i cinc anys– està pràcticament concertat i devem anar al concert, per tant, creguem que devem suprimir la subvenció i aixina ho farem en el pressupost de 2012, entendríem que poguera haver una duplicitat.

47, –perdone– REM. Cap REM ha segut suprimit, cap assessor de reforma.

48. Cap retall en els Cefire. Reorganització. En els Cefire n’hi han uns docents que prestaven el seu servici en lloc d’en l’escola en la conselleria. N’hi ha un nou model de formació del professorat i ara –li vaig a dir exactament el número– 37 comissions de servici. 37 comissions de servici d’assessors Cefire tornaran al seu lloc com a funcionaris en la seua escola i deu persones han segut jubilades. Torne a dir, cap retall en la docència.

Universitat. Doncs, ací el cas ve a ser el mateix, no n’hi ha cap retall. Se tracta d’un ajornament. Este ajornament correspon als exercicis 2011 i 2012. Estos pagaments figuraven en els convenis de col·laboració per al finançament de gastos corrents i d’inversió de les cinc universitats públiques, subscrits el 26 i 28 de maig de 2008.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Todos conocemos aquí porque así lo han hecho saber los rectores…, aunque los rectores supongo que tienen que velar por el interés de la universidad y, por ello, tienen que tener buenas relaciones con el gobierno valenciano, no lo veo de otra forma, para que ustedes les puedan dar la financiación adecuada. Pero las universidades están teniendo que recurrir a operaciones de tesorería para poder cubrir estos gastos que por este aplazamiento en los ejercicios no están cubriendo.

Gracias. (La senyora secretària autonòmica d’Educació parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

Anem a donar–li el seu temps, i té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Le vamos a dar la palabra, un momentín. (Pausa)

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt següent, que són les preguntes número 51 i 52 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre la reducció de plantilles docents, que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la pregunta li donarem temps a la il·lustre diputada.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

Si les parece bien a sus señorías, por deferencia a la secretaria autonómica y a la señora Pilar Sarrión, que llevan muchas horas. , vamos a parar cinco minutos para poder hacer un pequeño descanso.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

La senyora presidenta:

Señorías, reanudamos la comisión en el punt següent de l’ordre del dia que diu: preguntes número 53 i 54 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre la formació permanent d’adults, formulades per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a fer la pregunta, té la. (S’interromp la gravació)

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Les preguntes número 55 i 56 al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre la revisió d’instal·lacions esportives en centres educatius, formulades per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Para dar respuesta a la pregunta, té la paraula la secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora diputada.

Efectivament, durant el passat curs escolar 2010–2011 es van dur a terme les inspeccions en totes les instal·lacions esportives dels instituts de secundària de la Comunitat Valenciana. Les últimes visites de la inspecció se van realitzar encara enguany, en juny del 2011. O siga, que sí, ja tenim majoritàriament tots els informes d’estes inspeccions.

¿Què està fent la conselleria amb estos informes? Bé, doncs, estem en un procés d’informació als centres inspeccionats sobre l’estat de les seues instal·lacions esportives, concretament, estem parlant de les canastres; un procés de reposició del material esportius, i també un procés de formació als centres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Gràcies, presidenta.

Con la información que se ha recibido se está trabajando con estos informes para tomar diferentes medidas. Una, informar a los centros, que ya han sido los 255 centros, sobre el resultado del estado general de las existencias que tenían en sus instalaciones deportivas; la reposición del material deportivo; se han analizado un total de juegos y canasta de 303 centros y se ha generado orden de reposición de 30 de ellos. Y también, y creemos que es importante, trabajo para formación en los centros, que todos los IES sepan cómo les podemos formar según la formación que nos da el Instituto de Biomecánica y los manuales de buenas prácticas. Y también se está trabajando en el uso de una aplicación de una página web como una herramienta de seguimiento y mantenimiento para la seguridad de las instalaciones deportivas y de los equipamientos existentes.

La senyora presidenta:

Vamos a continuar con el orden del día amb la pregunta número 58, que se formula al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre el conveni i el Pla plurianual amb les universitats, que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista. (Remors) Perdó, sí, és la 57, té raó. Perdó.

Continuem amb la pregunta número 57, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre els programes de qualificació professional inicial, formulada per la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua formulació li donem el temps que li correspon. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li donarem temps a la secretària autonòmica, que té la paraula per a respondre a la pregunta.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Ja li havia dit que esta era la meua favorita de les preguntes, o siga que intentaré no contar–li tot el que duc ací, perquè seria massa, però sí m’agradaria que després de les nostres intervencions quedara clar el que són almenys els PQPI.

Dir–li que el que vosté formula no és cert, no és cert. La Llei d’economia sostenible, efectivament, diu que els xavals de quinze anys poden ja fer un PQPI, però la Comunitat Valenciana ho va dir abans, ho va dir abans. I li vaig a dir que la LES, que per altra banda també va ser votada pels diputats del Partit Popular, s’ha copiat de la Comunitat Valenciana, cosa que a mi me causa prou d’orgull.

Per tant, els nostres alumnes de quinze anys ja, ja, perquè la LES pot entrar en vigor encara que les administracions educatives poden anticipar la seua posada en marxa, la LES se posarà en marxa 2012, 2013. Mosatros això de quinze anys ho tenim ja dos cursos abans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per al torn de rèplica li donem de nou la paraula a la il·lustríssima diputada del Partit Socialista, senyora Pilar Sarrión. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Yo tenía entendido que aquí no se había puesto en marcha, disculpe, pues, mi ignorancia. Pero en el caso de ponerse en marcha, ¿se ha puesto ya en todos los centros con los requisitos que marca la LES? La LES usted dice que se ha copiado de lo que aquí se está. Si me lo pudiera explicar pues se lo agradecería. Porque ha dicho que la LES se ha copiado de lo que aquí funciona, pues explíqueme cómo funciona aquí.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Bueno, en primer lugar, leo para que quede claro y ponernos en el marco de lo que estamos hablando. En primer lugar, la Orden de 19 de mayo de 2008 de la Conselleria de Educación, por la cual se regulan los programas de cualificación profesional inicial de la Comunidad Valenciana, en su artículo cuatro habla de los destinatarios y dice: «Destinataris i condicions d’accés. 2. Per als programes de la modalitat d’aula i aula polivalent la dita edat podrà reduir–se als quinze anys per aquells alumnes que, una vegada cursat segon d’Educació Secundària Obligatòria, no estiguen en condicions de promocionar a tercer havent repetit ja una vegada en l’Educació Secundària Obligatòria i voluntàriament decidisquen la seua incorporació, requerint–se avaluació acadèmica, informe psicopedagògic, compromís explícit de l’alumne i, en cas que fóra possible, dels pares o tutors legals i l’informe de la inspecció educativa. »

En segon lloc, allò contemplat en la Llei d’economia sostenible respecte a l’edat de l’accés dels PQPI i altres aspectes d’ordenació acadèmica i organitzativa, s’aplicarà per al curs 2012–2013, segons queda determinat en la disposició final primera del Reial decret 1147/2011 conegut.

Finalment, el Reial decret 1146 i 47 respectivament, que desenrotllen allò contemplat respecte dels PQPI per la Llei d’economia sostenible han estat publicats el 30 de juliol de 2011. Cal considerar que a la Comunitat Valenciana ja estaven regulats tots els aspectes d’ordenació acadèmica i organització docent per al curs 2011–2012, segons la següent normativa: Resolució de juny de 2011, de la Direcció General d’Ordenació i Centres Docents i de la Dirección General d’Avaluació, Innovació i Qualitat Educativa i de la Formació Professional, per la qual se dicten instruccions sobre ordenació acadèmica i organització d’activitats docents dels centres de la Comunitat que durant el curs 2011–2012 impartisquen cicles formatius i formació professional.

Però podem anar més enllà perquè… (remors)

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Y, entonces, el ministerio decidió regular los PCPI que, repito, no vuelve a hacer sino un falso itinerario, un falso itinerario para los niños que no son capaces de seguir la ESO y que en principio el ministerio reguló dieciséis años. Es verdad que a los dieciséis años a nadie se le escapa que ya muchos niños ya están perdidos, incluso se han ido y no han conseguido, no hemos conseguido que terminase y tuvieran el graduado escolar. Y es por eso que nosotros pedimos que excepcionalmente a los quince años, con todos los requisitos que les he leído y con las autorizaciones pertinentes y con los requisitos que, repito, hemos leído, estos niños pudiera acceder a los PCPI. La Ley de economía sostenible así lo certifica y lo hace. Y no solo esto, puedo añadir otra cosa. La Comunidad Valenciana es la primera comunidad que un niño después de conseguir el PCPI puede pasar de forma automática al grado medio de Formación Profesional. Esta novedad también la recoge la Ley de economía sostenible.

La senyora presidenta:

Continuem amb l’ordre del dia amb la pregunta número 58, que se formula al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre el conveni i el pla plurianual amb les universitats, que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a efectuar la pregunta, li donarem el temps corresponent.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Aleshores, continuem amb la següent pregunta que és la pregunta número 59, que se li formula al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre el pagament de les despeses de funcionament, que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Li donem el temps corresponent perquè puga efectuar.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La pregunta es sobre el atraso que están padeciendo los centros de secundaria en cuanto a los gastos de funcionamiento que tenían que haber cobrado ya desde la conselleria. Esta pregunta ya se comentó el otro día y el conseller, en su intervención, contestó parte. Pero sí que me gustaría saber, a fecha de hoy, si se ha hecho ya efectivo el pago a todos los centros de los dos cuatrimestres que se les adeudaban.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li donarem temps a la secretària autonòmica, perquè efectue les contestacions pertinents. (La senyora Sanz Alonso diu: «Presidenta. »)

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Sí. Vosté, senyora Sanz, se referix concretament a les transferències econòmiques als instituts de Castelló.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

. I, vosté, a les despeses de funcionament.

Doncs, aleshores, li done cinc minuts a la senyora Marga Sanz, perquè.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

. clar, perquè efectue la pregunta. I tindrà el torn de rèplica.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li donem. , a la secretària autonòmica li donarem cinc minuts perquè efectue la contestació.

Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyores diputades.

Efectivament, com deia la diputada Sarrión, el conseller ja, en la seua compareixença, va tocar este tema en alguna pregunta de rèplica. I allí va explicar que, efectivament, que era imminent. Hi havien hagut dos modificacions pressupostàries: una de 6. 150. 000 i una de 1. 887. 000. Esta segona ha complit ja tots els tràmits de tresoreria i els tràmits administratius de. , que ens exigix una administració pública; i, de forma imminent, serà rebuda.

Esta tercera dotació pressupostària per als gastos de funcionament, estàvem parlant ja dels 30 centres que faltaven.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Parece ser que en el mes de mayo, firmado por el director general de Ordenación y Centros Docentes, ya se envió a todos los centros un documento en el que se les decía que el pago del primer cuatrimestre era inminente. Se sabe que el primer cuatrimestre se ha de pagar en junio; estamos en septiembre, casi en octubre. A principios de septiembre se tenía que pagar el segundo. Esto son gastos de funcionamiento del curso anterior, que los centros ya tienen que haber soportado, y muchos centros no pueden hacer frente a ellos porque no tienen capacidad para afrontar esos pagos.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

A mí no me gustaría que los centros privados concertados, las transferencias para sus conciertos, siguieran el mismo camino que los de la pública, en cuanto a sus gastos corrientes. Pero también me gustaría saber si también los centros concertados han visto retrasados los pagos –y no quiero decir que esto deba suceder–. Pero me preocupa, especialmente, que el trato que esté recibiendo, en estos momentos, la escuela pública y la educación pública no sea, precisamente, el más adecuado para poder mantener la calidad en la propia educación que estamos persiguiendo. Porque eso significa recortar de materiales escolares. Eso significa recortar en aquello que la docencia diaria necesita para poderse ejercer. Eso es calidad de enseñanza, los gastos diarios. Es poder encender la luz, sencillamente; es el bienestar de los profesores; es el bienestar del alumnado. Y, por tanto, los recortes en lo público significa deterioro de lo público. Y lo que nos preocupa es que, en estos momentos, no tengan los equipos directivos ni los centros la seguridad, la seguridad de cuándo va a venir el dinero; y si ese dinero les va a servir para poder abordar el siguiente cuatrimestre.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

La senyora presidenta:

Senyories, continuem amb l’ordre del dia.

Ací se produïx l’agrupació de les preguntes que se li formulen al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, en les preguntes número 60, 61, 62, 63, 64 i 65, respecte a les obres de diversos col·legis públics de: l’Acequión de Torrevella, Inmaculada de Torrevella, col·legis Amanecer i Ciudad de Oviedo de Torrevella. (Remors. Un diputat diu: «Torrevieja»), que formula la diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a efectuar les seues preguntes, té la paraula –un moment, per favor– la il·lustríssima diputada. (El senyor Hernández Mateo diu: «Señora presidenta. »)

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyoria.

Un moment i li donarem pas a la il·lustríssima secretària autonòmica perquè formule la seua contestació.

Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Moltes gràcies.

Respecte al CEIP Acequión de Torrevieja, les seues obres se troben actualment en licitació.

Quant al CEIP Immaculada. –que entenc que és Immaculada Concepció– (Veus). Sí. Ara mateix, no podríem parlar de terminis perquè estem en la redacció del projecte.

Pel que fa a l’Acequión i Immaculada Concepción. –estos ja estan dits–, es troben en el pla. I no podem parlar de terminis perquè no podríem dir només que una data estimativa.

Passem a la 64, que són els col·legis Amanecer i Ciudad de Oviedo, que tampoc tenim terminis que pugam dir i no podríem fixar un termini que fóra exacte i real.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

Per al torn de rèplica, li donarem pas a la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica d’Educació:

Gràcies, presidenta.

Però, en primer lloc, sent molt haver–la decebut, però jo crec que també deguem saber que mosatros manegem diners públics i que estem sotmesos a una disciplina, i la disciplina és la que és, afortunadament, per a tots igual. I, evidentment, les tramitacions són les que són, i vosté ha sigut alcaldessa i ho sap perfectament. Bé, si un col·legi està licitat, està licitat, és a dir, no s’ha parat en ningun moment. Este govern no ha parat en ningun moment, este govern, des que governa el Partit Popular, ha fet sols, sols 611 centres, 611 centres, amb una inversió de 2. 388,6 milions d’euros –jo sóc incapaç d’açò passar–ho a pessetes, però li assegure que és una quantitat impressionant.

Vosté me parla de les competències transferides, però a tot Espanya excepte a Ceuta i Melilla, a tot Espanya excepte a Ceuta i Melilla, eh? No vaig a tornar a traure el paperet on sí que n’hi han transferències del fons de compensació. Evidentment, cada vegada que s’han inaugurat estos 611 col·legis ha sigut gràcies a l’esforç de tots els valencians, de tots, de tots. I és de veres que l’educació és una cosa de tots, dels que estem ací i dels que estan fora. I, tant de bo! , tots començàrem a tindre major responsabilitat i majors mires en el tema de l’educació. I, tant de bo! , ens reunim moltes vegades en esta sala, o en altra sala. , en qualsevol cas per a parlar de l’educació, per a parlar de l’educació. No sé si m’estic explicant.

I per tancar amb el tema de Torrevieja, en Torrevieja s’ha fet: el CEIP Nuestra Señora del Rosario, 3. 265. 000; el CEIP número 9 Las Culturas, 4. 908. 000; l’IES Mediterráneo, 9. 260. 000; l’IES –nuevo– número 3 Mare Nostrum, 3. 325. 000; IES Libertad –reposició–, 5. 732. 000; IES La Laguna –adequació–, 3. 813. 000 –els remitjons se’ls ha deixat–. Total pla: trenta milions.

Després, en el CEIP Ciudad del Mar –construcció–, 5. 724. 000; CEIP Habaneras –construcció–, 5. 992. 000; IES número 5, 6. 900. 000. Un total de quasi cinquanta milions d’euros.

Milloraescola, tres actuacions: el CEIP Romualdo Ballester, 76. 000; CEIP Virgen del Carmen, 391. 000; i CEIP Cuba, 93. 000.

A pesar de tot, a pesar de tot, efectivament, la població de Torrevieja. i no anem ningú a contar–li com han sigut estos últims anys, que de juny a setembre mos feen falta aules i mos feen falta col·legis nous, és que en Creaescola està: el CEIP Amanecer en tràmits previs, cinc milions d’euros; el CEIP Immaculada Concepción, amb el projecte bàsic ja aprovat –i segur que, si no, ací me poden corregir–; i el CEIP Acequión, obra en licitació de cinc milions. I encara mos faltaria, encara mos faltaria el Ciudad de Oviedo, que també està en fase de licitació.

Doncs, senyors, esta és la realitat, i ací mos hem de ficar tots, però no sols a açò, no soles a açò, també a la formació dels nostres professorats, peça absolutament angular en el sistema i la qualitat de l’educació.

Moltes gràcies. Jo senc moltíssim haver–la decebut. M’agradaria poder vindre moltíssimes més vegades a parlar, naturalment, de construccions, que a ningú se li escapa com és el moment –i he de tornar a dir–ho i ho senc moltíssim–, i les poques ajudes que tenim, i les poques ajudes que tenim, encara que, efectivament, per a la nostra sort, perquè jo crec que és una sort, les competències estiguen completament transferides a la comunitat autònoma.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

Volem agrair–li. ha sigut un plaer comptar amb la secretària autonòmica. Li agraïm la seua presència.

Senyories, hem esgotat tot l’ordre del dia. Per tant, és closa la comissió fins la pròxima convocatòria.

Moltes gràcies.

(S’alça la reunió a les 13 hores i 3 minuts)

