Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 27 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 16.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pero les comunico… Voy a aprovechar para comunicarles diversas cosas. En primer lugar, la siguiente comisión es el día 10 de abril -la tenemos ya convocada-, a las diez de la mañana. Y, durante el día de hoy, miraremos a ver…, porque, después de la del 10 de abril, quedarán dos comisiones más, ¿eh? , quedará el 10 de abril y dos comisiones más, porque quedarán todavía por citar ocho personas más el señor Parra, en el caso de que lo citemos otro día o bien…, en fin, me imagino…

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

…Pero, vamos a ver, les comunico que tenemos cinco personas, tenemos cinco personas; que por la tarde terminaríamos la comisión…, cuatro y media, cinco y media, seis…, siete y media. Luego, tendría que ser a partir de las siete y media la comparecencia. Piénsenselo, porque me parece que sería terminar…, sería una comparecencia muy tardía. Y yo no sé si él hoy va a estar disponible para venir, en cualquier caso. Me parece que si él está disponible otro día, pues, se le puede citar otro día; y, si no, pues, ya veremos a ver.

Bueno, pero lo que les quería comentar… El día 10 de abril tenemos la siguiente, que es lunes, tenemos la siguiente. Y, después, tenemos dos comparecencias más, porque quedarían ocho personas; un día convocaríamos cinco y otro día tres.

El lunes 8 de mayo sería una. Pero tendríamos que buscar otro anterior. (Se sent una veu que diu: «El 8 la última, ¿no? ») Sí, pero vamos a ver en abril, porque… El día 24 es fiesta, de abril. El día 25 es… (veus) no, no, es el día… (se sent una veu que diu: «Es el 25 de Abril. ») es el 25 de Abril, luego, tampoco. El 26 y 27 hay pleno. (Veus) Sí, el 25 d'Abril.

Luego, podíamos… (Se sent una veu que diu: «¿Y el 2 de mayo, que es martes? ») ¿El 2 de mayo, que es martes? Sí, (veus) podíamos hacer dos semanas seguidas. Podíamos hacer, si a ustedes no les parece mal, dos semanas seguidas, que serían el 2 de mayo, que es fiesta en Madrid, pero no aquí -el 2 de mayo es fiesta en Madrid, pero no aquí-… ¿El 2 les parece bien? ¿Sí? (Se sent una veu que diu: «…consultar con la mesa, porque hay comisiones ese día. ») Bien, durante la mañana de hoy nos enteraremos de qué comisiones hay, para que no ocurra como lo que me ha comentado… (Veus) Educación hay seguro. (Veus) Sí, está Sandra… (La senyora Mínguez, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no. No es porque falte yo, sino…») No, ya, pero estoy pensando qué personas están en educación. (Veus. La senyora Mínguez diu: «No, no, que por mí no es problema». Veus)

Del 10 al 2 o 3 de mayo. Miren a ver qué día les viene mejor, o el 2 o el 3 de mayo. (Se senten veus que diuen: «El 3, ¿no? », «3 de mayo») ¿3 de mayo, miércoles? ¿3 de mayo? (Se sent una veu que diu: «Vale, sí») ¿3 de mayo? (Se sent una veu que diu: «A la de una…») A la de una… (Rient) Vale, el 3 de mayo sería la siguiente comisión y el 8 de mayo la última. ¿De acuerdo?

Luego… (Veus) Sí, la última. (Veus. El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, pero es de comparecencia la del 8 de mayo también. ») Sí, es comparecencia. (Veus) Serían cinco comparecientes y tres comparecientes, salvo que el señor Parra se sume a una de esas dos, en cuyo caso sería… (El senyor Jiménez parla sense micròfon) Por eso, entonces serían cinco y cuatro. (Veus)

Si el 8 les parece muy precipitado, piénsenlo, ¿eh? (Veus) Escuchen, si el 8 les parece muy precipitado, piénsenlo. (Una diputada diu: «El otro lunes, ¿cómo está? » i una altra diputada li contesta: «El 15. ») Sería el 15 de mayo. (Els diputats parlen entre ells) No, no, junio. (Els diputats continuen parlant entre ells) Sobre el 5 de junio tendríamos que tener la comisión donde se debatiera la ponencia y tal, para que pudiera pasar…, porque en una o dos semanas pudiera pasar a pleno. (Veus) Junio. Teníamos fecha junio. (Veus)

El 8, ¿de qué? De mayo. (El lletrat diu: «CIEGSA, CIEGSA, yo soy el de CIEGSA y no lo tengo apuntado. » Veus) En los primeros diez que…, sí. (Veus) Pues, un mes, un mes desde que… Pero todos ustedes estoy seguro que han seguido fielmente todas las comparecencias y, por lo tanto, tendrán una idea. (Els diputats diuen: «No están publicadas todas. » Una diputada diu: «Es que no las tenemos publicadas siquiera. Entonces, necesitamos un poco de tiempo. » El senyor Jiménez diu: «El 8, para que dé un poco más de tiempo») ¿Sí? Y, entonces, damos más tiempo, un mes o mes y pico para el dictamen. (Veus)

Bien, pues, entonces, (veus) el 3 de mayo y el 8 de mayo. (Una diputada diu: «Vale. ») Lo único que les digo es que vayan pensando ya los comparecientes para el 3 y para el 8, y que nos los vayan dando cuanto antes. Va a ser muy sencillo, porque quedan…, no es… (Veus) Si no quieren ustedes, yo mismo les pongo el…

Bien, pues, nos damos estos minutos de asueto, que decía, hasta… A las once y cuarto, si les parece, quedamos, por si acaso el compareciente… Habitualmente, los comparecientes suelen llegar antes de la hora, salvo el actual que, por los motivos que fuere, pues, no ha venido, ¿no? , a su comparecencia para… (Veus) No, hoy no; que venga otro día, si acaso, ¿vale?

Muy bien. Pues, suspendemos momentáneamente la sesión hasta las once y cuarto. Les recuerdo, once y cuarto.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Marcos Benavent Vicedo, exgerent d'Imelsa

El senyor president:

(Inoïble) … señoras y señores diputados, vamos a continuar con la comisión, con la comparecencia del señor Marcos Benavent Vicedo, al cual previamente le he explicado cuál es el mecanismo de funcionamiento de la comisión. Y ahora le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Benavent.

El primer que volia dir és que és una llàstima que l'anterior compareixent no haja pogut vindre, Vicente Parra, exregidor de l'Ajuntament de Xàtiva, perquè quan se preparen les comissions, se preparen en un sentit, i ens haguera agradat haver escoltat les seues explicacions per enfocar també una mica la seua compareixença.

En tot cas, vaig a començar en les preguntes, contextualitzant una mica per què està vosté ací. Quin any comença vosté a exercir com a regidor de Xàtiva i fins a quan? I per què decidix donar el salt fora de la política municipal a unes altres esferes? No li interessava la política municipal?

Perquè de l'Ajuntament de Xàtiva vosté passa a treballar en la, en aquell moment, recentment creada Fundació Jaume II el Just, on estarà fins a 2007, quan Alfonso Rus el designa com a president d'Imelsa. Amb quin objectiu creu vosté que és enviat vosté a la fundació? Per què allí? Qui el contracta i per quin motiu?

Serà allí en la fundació Jaume II el Just des d'on vosté comença a conéixer, a tindre contactes amb un seguit de persones amb les quals farà tractes i cobrarà comissions, tal com es reconeix en les converses del cas Taula. És allí on comença a treballar en l'empresa Cleop? És la pregunta.

Ara voldríem preguntar-li: eixa assegurança de vida, un cop arribat a la justícia el cas Taula, li ha servit? Ha intentat alguna persona contactar amb vosté, prèviament a la compareixença, a esta compareixença, per advertir-li sobre el que pot o no pot dir? L'han coaccionat d'alguna manera? Ha sentit pressions?

La Guàrdia Civil, en 2015, també li va preguntar per la construcció de geriàtrics en diversos llocs de la província de València, en concret en Anna i Xàtiva. D'això vosté va dir que el mateix Alfonso Rus el va instar a parlar amb Carlos Turró, per veure si estaria interessat en la construcció i explotació de les residències.

D'esta trama, vostés s'adjudicaren 90. 000 euros i Alfonso Rus li va exigir que foren en negre, per la qual cosa utilitzaren alguna empresa de Jaime Úbeda, i també a vosté mateix, anant a cobrar al despatx del senyor Turró, tot segons vosté ha declarat i així consta en el sumari.

D'eixos 90. 000 euros, com se repartiren? Hi havia alguna part destinada al Partit Popular? Sap vosté qui era la persona de contacte d'Alfonso Rus per a aconseguir el conveni amb les residències? Li consta la intervenció del senyor Vicente Parra, del qual hem parlat en este assumpte?

I per últim, hi ha més gravacions seues o coneix si poden haver-hi més gravacions a partir de 2007?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

Bé, bon dia a tots.

Has fet una llista de preguntes que, bé, mos poden passar ací tot el dia contestant.

Jo crec que estic ací per un cas que, si no m'equivoque, és Savia, no? Tota la resta no sé que té a vore. Aleshores, totes les preguntes que no tinguen res a vore en Savia, podríem dir que no siga el moment ni el lloc. Parlar de la meua entrada en política i del passat, podem parlar. Però jo crec que no estem ací per a parlar del passat, ni de la política, ni del moment en què vaig entrar, ni com, ni on vaig passar.

Si n'hi ha alguna pregunta referent a Savia, no tinc problema, perquè crec que és allò per al que estic ací. Per la resta, no entenc.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo li pregunte i vosté decideix allò a què vol respondre. En tot cas, és una comissió d'investigació de concessions a residències geriàtriques.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, moltíssimes gràcies.

Carlos Turró és un dels pocs empresaris que, tot i que encara no han reconegut finançar il·legalment el Partit Popular, sí que va intervindre en tot açò mitjançant les seues empreses, entre elles Cleop. Que esta empresa, Cleop, Gerocleop, en concret, estava molt interessada en entrar en el model d'accessibilitat social és innegable.

De fet, les converses publicades, i ací reconegudes, entre Enrique Ortiz i Arturo Alario ja evidencien l'interés de l'empresa de Turró en comprar part de Vicente Cotino en Savia. Va hi haver una conversa que es va publicar entre Enrique Ortiz i Arturo Alario, com ja li dia, que dia el següent: «Arturo Alario: al de Cleop le iban a dar pasta para que se metiera en esta historia, y comprar la participación de Vicente. ¿Vais a meter a este pirata aquí? ». A la qual cosa Enrique Ortiz li contesta que no li agrada, i Arturo Alario li contesta que «no me jodas, hombre, no me jodas. En esta situación uno se desanima».

Evidentment ni a Enrique Ortiz ni a Arturo Alario, com a grup Savia, els feia cap gràcia l'entrada d'un tercer agent, Carlos Turró, de Gerocleop, en el negoci de les residències.

El senyor Turró amb qui, segons el sumari, vosté es reunia per a cobrar comissions -inclús diu vosté en les converses, en les transcripcions de la UCO, que tenia prou relació i amistat amb la gent d'eixe grup- li va comentar en algun moment el senyor Carles Turró eixe interés seu en entrar i comprar les accions de Vicente Cotino en Savia?

Creu vosté que, si Turró volia entrar en este negoci era perquè les adjudicacions de Savia i les revisions de preu eren favorables a la gent que participava en el grup de la família Cotino? Hi havia mangoneo? Vosté creu que era fàcil en eixos moments entrar en eixos diners? Vosté creo que hi havia un interés de Turró per entrar també en el mangoneo del grup Savia?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

Bé, doncs, supose que haureu de preguntar-li-ho al senyor Carlos Turró. Jo no tinc ni idea les negociacions que ell portaria amb el senyor Cotino i si tenia el seu interés. Jo només me referixc al cas concret de Xàtiva en el procés judicial en què estem. Tota la resta, si ha tingut converses, si Enrique Ortiz ha reconegut alguna cosa o ells tenien alguna pretensió d'ampliar el negoci o d'arribar a acords empresarials, pregunten-li-ho a ell.

No tinc res a vore ni sé res de les possibles negociacions que ell puguera haver dut a terme amb el senyor Cotino.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Moltes gràcies per estar ací, senyor Benavent, per acudir a esta comissió.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyor president. (Se sent el soroll d'un timbre)

Jo no estava quan vosté ha dit que no parlaria i, per tant, quan jo li faig les primeres preguntes entenc. , com han fet molts compareixents en esta comissió que han vingut i que, tot i que no foren temes estrictament relacionats amb Savia, tot el món ha contestat. Vosté ha decidit que no i és lliure de fer-ho. Però ací ha vingut molta gent i ha contestat sobre altres temes, perquè entenia el motiu d'esta comissió. D'un inici potser a vosté li feren la convocatòria en estos termes, però quan he acabat ja se li ha explicat en reiterades ocasions quin és l'objectiu i vosté ha decidit continuar no responent. Bé, és una decisió.

Jo només intentaré fer-li en esta rèplica algunes de les preguntes i vore si vosté se presta ara a respondre. Si no ho fa, doncs, una de les preguntes és si ha intentat contactar amb vosté prèviament a esta compareixença per advertir-lo sobre el que pot dir o no pot dir. Jo me faré una idea, me faré una idea sobre la resposta d'esta pregunta. Li la faig. (Veus) Li la faig. Ha intentat algú contactar amb vosté prèviament a esta compareixença per advertir-li sobre el que pot dir o no pot dir? L'han aconsellat què ha de dir en esta comissió? Li ha aconsellat algú què ha de dir en esta comissió?

I una de les altres preguntes, quan entra vosté en la Fundació Jaume II el Just, on vosté comença a conéixer un seguit de persones amb les quals vosté fa tractes i cobrarà comissions, entre estes persones hi ha alguna persona relacionada amb el grup Savia? I ara li pregunte pel grup Savia i, vosté, si vol, me contesta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Bé. Jo, sobre corrupcions i sistemes corruptes la veritat és que podríem parlar-li molt llarg i estés. Però hui vosté no ha vingut amb moltes ganes de comunicar. Tot això que deia als jutjats, tot això que vosté apareixia ahí davant de la Ciutat de la Justícia, doncs, com s'ha demostrat, evidentment, és un paperot que vosté està fent. I tindrà raó el whatsap que anava circulant per Xàtiva de la seua exdona, quan dia que vosté era de tot i que, fins i tot, traficava amb abuelitos. Per això l'hem cridat avui ací, per saber si vosté traficava amb abuelitos.

Però, bé, tornant al que vosté no m'ha volgut contestar, jo sí que li diré que al senyor Carlos Turró, evidentment que li preguntarem. Perquè evidentment també està citat ací. I també li preguntàrem quan va estar ací l'actual director general de Gerocleop, el seu fill, el fill de Carlos Turró, el senyor Marcos Turró, qui textualment va dir de vosté: «Nosotros nunca hemos tenido contacto ni con el señor Benavent ni con el señor Rus para cualquier otra cosa que no fueran los terrenos de la residencia. » Per la qual cosa, ací, ací en esta comissió, s'ha reconegut que hi havia converses entre vosté i el grup per tema de residències. A banda de tot el que ix en el sumari.

Però qui avui ha vingut ací a comparéixer és vosté. I com vosté va declarar en el seu dia, sí va haver-hi un tracte fosc, corrupte -podríem dir-ne- per entrar en la residència de Xàtiva en el model d'accessibilitat, per quedar-se-la. Per quedar-se l'adjudicació del model d'accessibilitat de la residència de Xàtiva. I vosté va dir -i així consta novament en el sumari- entre les seues converses amb Guillermo Balaguer, que Cleop és una empresa «que hace unos años estaba bastante mal y ahora están reflotando y en esto lo quieren. Están como locos. Tienen una previsión en unos años de quedarse ocho, diez o quince residencias. » I que vostés mantenien una bona relació.

Evidentment, vosté era qui anava al despatx del senyor Turró a cobrar comissions. Per això jo li pregunte -si el seu advocat el deixa escoltar, evidentment- si el senyor Turró (veus) li va demanar consell o ajuda. ¿Perdó? (Veus)

El senyor president:

No, no. Sí, sí, però no hablar. (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Si el senyor Turró li va demanar consell o ajuda per tal de fer-se amb les accions del senyor Vicente Cotino dins del grup Savia. I eixa és la pregunta. I és molt concreta i tracta de Savia. Vosté -com li he dit- anava i tornava al despatx del senyor Turró cobrant comissions i després de fer la de Xàtiva, l'interés del senyor Turró en fer-se, en entrar dins del model Cotino, era evident.

Per això, li torne a preguntar, i sóc molt concreta i té tot a veure amb Savia: ¿vosté va aconsellar, li van preguntar, o parlà en algun moment de com el senyor Carles Turró podia entrar dins de l'accionariat de Savia que anava a deixar Vicente Cotino?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Benavent Vicedo:

A la primera part no vaig a fer comentaris però crec que la meua col·laboració amb la justícia ahí està (veus), poden preguntar al jutge, li poden preguntar al fiscal anticorrupció, li poden preguntar a la Guàrdia Civil la meua voluntat. Però, bé, si volen manipular i continuar manipulant la gent i l'opinió pública, doncs forma part del vostre treball.

Respecte al tema de Savia -ja ho he dit-, no tinc res a vore, ni sé res de Savia, ni sé les relacions que poguera tindre Carlos Turró amb Savia, ni… ¡No sé res de Savia! I crec que la comissió de hui -torne a dir- és en concret el grup Savia. No sé res de Savia.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

¿Sí? ¿Dígame?

El senyor Jiménez Doménech:

Per una qüestió d'ordre.

Per a assegurar-nos que no passe açò per a futurs compareixents, ens agradaria fer una petició a la mesa -i jo crec que la compartim- perquè als futurs compareixents se'ls explicara per endavant quin és l'objectiu d'esta comissió, que no torne a passar -com ha passat en esta comissió- que un grup parlamentari en concret fa llegir al senyor president i al senyor Benavent el motiu de la convocatòria, que el tinguen clar, que ho tinguen clar abans de vindre ací per a què se'ls demana i que no mos puga passar açò.

El senyor president:

Se les solicita siempre de acuerdo con lo que es el título de la propia comisión, que es como se ha mandado a todos los comparecientes, y es lo que seguiremos haciendo evidentemente.

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor presidente:

El senyor Benavent Vicedo:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Carmen Doménech Martínez, excap del Servei de Contractació i Assumptes Generals de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) . comparecencia de doña Mari Carmen Doménech Martínez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Doménech, que a més és el meu segon cognom, o siga que.

Comence a fer-li la reflexió i les preguntes, i vosté té ja material per a anotar. El 10 de desembre de 2007 es publica l'ordre de 5 de desembre, quan el senyor Cotino encara no portava ni sis mesos en la conselleria, i esta ordre implicava, per una banda, que els centres d'accessibilitat social passen a ser concertats. Igual que les places d'estos centres se denominen places concertades a partir d'aquell moment. La resta de centres que no són d'accessibilitat social hauran de complir una sèrie de requisits més exigents que els centres d'accessibilitat social i, a més, s'obri un termini d'un any per a modificar els contractes i així garantir l'exclusivitat a les empreses.

Era un context aquell de 2007, encara que vosté no estava encara en el càrrec pel qual se licita la comissió, jo li estic explicant, en el qual era evident els incompliments del plec de condicions, sobretot quant a la posada a disposició. , les dates de posada a disposició de les residències. Però estos incompliments sembla que no van ser obstacle, perquè esta ordre, que afavoria un model concret de residències, veguera la llum.

Vosté -ara sí- passa a ocupar la seua plaça com a cap de servei de contractació i assumptes generals el 8 de setembre de 2008. Imaginem que una de les seues primeres preocupacions va ser conéixer el context de la gestió de residències geriàtriques, que venia sent definit en aquella època com un projecte prioritari i, fins i tot, rebent el qualificatiu de «la joia de la corona».

¿Vosté, en aquesta tasca de contextualització, va arribar a fer-se una idea dels motius que van justificar l'ampliació de la concertació de places al segon terç per a les residencies d'accessibilitat social? Seria la pregunta.

Més tard, ja amb vosté en la seua plaça, s'emeten dues ordres mitjançant procediment especial negociat i sense publicitat pel qual s'augmentava el preu públic de les places subvencionades, de 43 a 56 euros i de 56 a 58 en 2009. Un fet que és va realitzar coneixent-se ja que la família Cotino tenia prop del 40,8% de les residències. Cal dir que altres residències no tenien estos preus i, a més, tenien unes exigències majors.

D'altra banda, ¿li consta que hi haguera places vacants en el sistema públic de residències mentres es decidia l'ampliació al segon terç o la pujada del preu-plaça? Estes pujades de preu, com que implicaven un augment de despesa, suposem que implicaria també renovar els informes de reserva de crèdit de la concertació a estes noves 1. 800 places per a un preu més alt. ¿Tenia vosté l'informe jurídic que avalava eixa contractació?

El 38% de les empreses eren participades per Sedesa. ¿Se sabia en la conselleria?

I, bé, en tot cas, utilitzaré el segon torn per a completar les preguntes.

El senyor president:

La senyora Doménech Martínez:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

De la mateixa, en principi, no farem preguntes. Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Doménech Martínez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyora Doménech, de la resposta en el primer torn jo deduïsc que no es va fer una idea mentres va estar allí de quin eren els motius que justificaven el segon terç. No es va fer una idea, encara que no estiguera quan se va prendre la decisió, ni quan va començar a tramitar-se la decisió d'ampliar el segon terç, però vosté sembla que no. , no se va fer massa una idea de quins eren els motius que justificaven l'ampliació d'eixe segon terç o els motius que justificaven l'augment dels preus-plaça. És una. , li ho torne a preguntar per si vosté sí que tracta. , vosté, si troba una resposta a estes preguntes.

I sobre l'última que he deixat en l'aire. El 40% de les empreses, que eren participades per Sedesa i d'alguna manera per la família Cotino, nosaltres ens preguntem, hem preguntat moltes persones si existia algun informe d'incompatibilitat de les activitats del senyor Cotino respecte a este contracte.

Sabem també que vosté no estava en la conselleria en 2007, quan se va ampliar el segon terç, però la pregunta és si va vore este informe annexat en algun expedient, si el va vore damunt d'alguna taula, si sabia. , si coneixia de la seua existència o si no.

I la següent pregunta i l'última pregunta, és: quan ja el senyor Cotino no estava en la conselleria, es van realitzar una sèrie d'adjudicacions, mesos després que. , en octubre de 2009, mesos que l'exconseller Cotino sortira de benestar social, però poc temps després, estava diguem el tràmit ja iniciat. Ja hi havien objeccions d'Aerte al respecte d'estes contractacions, d'estos procediments i tal vegada se podia haver pensat en més calma. ¿Per què vosté creu que se va resoldre tan ràpidament? ¿Hi havia algun tipus de pressió?

És tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Doménech Martínez:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Doménech Martínez:

(Inoïble) … fue la secretaria general administrativa o el subsecretario, o sea, mis superiores son ellos. No sé, no lo recuerdo. Tampoco nadie, ni la abogacía ni ningún compañero, nadie me cuestionó eso. Era un tema que estaba resuelto.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Doménech Martínez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del senyor Joaquín Vera Cantó, cap del Servei d'Inspecció de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión con la comparecencia de don Joaquín Vera Cantó, al cual ya previamente le hemos informado del funcionamiento, aunque lo conocía, de la comisión.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Vera.

No sé si li han proporcionat… (Veus) Molt bé. És que faré una sèrie de preguntes… ¿Des de quan ocupava vosté el càrrec de cap d'avaluació d'inspecció i quina era la seua comesa, el seu cometido abans, anteriorment, dins d'eixa àrea?

Vosté se fa càrrec de cap del servei en el moment que…, excepte algunes excepcions, excepte…, (rient) totes les residències del model d'accessibilitat se van posant en funcionament. Donat que açò va suposar un increment substancial dels centres a avaluar i inspeccionar, ¿creu vosté que se va dotar de manera suficient i amb mitjans humans el servei d'avaluació i inspecció? Seria una pregunta.

Altra és si la posada en funcionament del Pla 9. 000 va suposar una fita en la conselleria ja que suposava l'increment notable de les places posades a disposició de l'administració, amb uns requisits concrets recollits en el plec de condicions. Com que va suposar esta fita, ¿quina informació o preparació se'ls va donar a vostés respecte al personal dels serveis d'avaluació i inspecció? Si va haver-hi…, si van tindre informació de quin tipus de model, quins requisits necessitaven eixes residencies.

I donat que quan va passar vosté a ser cap d'inspecció és el moment en què, això, se posen a disposició moltes places i la majoria de residències d'accessibilitat, i donat que suposem que açò implicaria una apujada en el…, un augment de treball, perquè calia revisar moltes residències quan se posaven en marxa, ¿van rebre vostés indicacions sobre iniciar eixes inspeccions en les noves residències, va ser un treball sistematitzat i que se va a fer temps?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

El senyor Jiménez Doménech:

Bueno, era que al haber tantas puestas en funcionamiento de nuevas residencias, suponíamos…, suponemos que se produjo un pico de trabajo en el que…. Le pregunto si con los recursos que ustedes tenían pudieron ser atendidas o se les indicó que tenían que atenderlas con premura porque había que poner las residencias en marcha.

El senyor Vera Cantó:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Sí que me gustaría saber quién lo realizaba, si se hacía desde el propio servicio de inspección, o si se hacía desde la subsecretaria en ese momento o desde un órgano superior, digamos. Y si es así, si, por ejemplo, se les pedía opinión a ustedes, por ejemplo, de cuáles son las prioridades, como bien ha dicho, que…, o qué consideráis…, porque ustedes eran el servicio de inspección, digamos, que eran los que estaban a pie de calle, sabían más la problemática de cada centro y demás.

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

Elaborábamos un plan general y lo elaborábamos nosotros. Tengo que decir al respecto, para que se entienda, es decir, el año 2001 prácticamente nosotros estábamos en un piso, ni siquiera estábamos en la sede de…, la inspección no la teníamos en La Cigüeña, ni en Colón, que es donde estaban principalmente el resto de direcciones generales. Entonces estábamos en distintos pisos.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies per vindre.

Si ho recorda, ¿quantes inspeccions d'ofici es realitzaren a les residències no incloses en el model d'accessibilitat social? I això li ho pregunte per saber si se feien més o menys que en les que sí que estaven incloses en el model d'accessibilitat social.

De l'informe que vosté ha parlat, que ens ha…, va remetre a esta comissió sobre l'activitat inspectora, s'indica que l'activitat inspectora no es realitzava de forma equivalent, o així ho interpretem, no es realitzava de forma equivalent entre els vint centres de Savia, atés que, per exemple, Llíria fou visitada solament una volta, mentre que Sant Antoni de Benaixeve es va visitar 15 voltes en el mateix període de temps. ¿Això a què es deu eixa desigualtat en el nombre de visites? ¿A quin criteri s'atenia?

Així mateix, en el mateix informe vosté indica que les visites d'ofici poden ser motivades o instància d'algun òrgan directiu, tal i com ha explicat ací, o instància del propi servei d'inspecció. Així, llevant les visites que s'han comentat amb anterioritat per a verificar el correcte funcionament dels centres, ¿recorda quantes inspeccions d'ofici foren instades pels òrgans directius i quantes pels serveis d'inspecció i per quin motiu?

Tornant a les inspeccions d'ofici que se realitzaven per a verificar la posada en funcionament de la residència, ¿considera que les vint inspeccions realitzades als centres del grup Savia…, que l'atenció i el compliment dels plecs, el que allí detectaren, era el correcte?

I en relació també a estes primeres visites de comprovació, ¿li consta algun tipus de pressió o indicació per part d'alguns òrgans directius al servei d'inspecció? ¿Els van donar algun tipus d'indicació?

I per últim ja, quina va ser l'atenció que els van dispensar a vostés com a inspectors les empreses adjudicatàries a les quals visitaven?

Ja està, que és molt.

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

La senyora Álvaro Cerezo:

Si tenien alguna directriu sobre algun centre en concret?

El senyor Vera Cantó:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y, luego, hasta incluso tuvieron una obstrucción en la inspección. Mi compañera ha dicho que cuál era el trato y cuál era la colaboración de las empresas. En una residencia en concreto recuerdo que los inspectores tuvieron que esperar más de una hora y media para que se les dejara acceder al centro.

Y después de todo eso yo le digo, ¿ustedes hacían propuestas de resolución? Y nosotros en la documentación no hemos encontrado ni una sola sanción, ni una sola sanción. O sea que ustedes estuvieron años haciendo visitas de inspección a los centros, poniendo de manifiesto que había un número importante de deficiencias, pero en cambio ni se cumplía con los requerimientos que ustedes les daban, ni a quién le trasladaban ustedes esas propuestas de resolución. ¿Ustedes tenían conocimiento después de si esas sanciones se pagaban o no se pagaban?

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

Con respecto al personal, sí que cuando íbamos le requeríamos, quiero distinguir dos cosas, una parte lo que es la titulación. En aquellos momentos la titulación para auxiliar de clínica lo que se pedía es el título de FP de auxiliar de clínica y prácticamente no lo cumplía casi nadie, un porcentaje muy alto no tenían los profesionales esa titulación de FP. Habían hecho cursos de distinto tipo, de distintas academias no homologados incluso hasta hoy hay trabajadores que no disponen de esa titulación y se ha tenido que recurrir al certificado de profesionalidad para que les habilitaran para poder trabajar. Eso en cuanto a…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Este documento de criterios que ha comentado que hacían, que hicieron al principio, o sea, para unificar los criterios…, (el senyor Vera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Para accesibilidad? ») sí. Porque me ha estado explicando, en cuanto a la programación anual, cómo la realizaban y demás. Entiendo, pues, que eran un poco bastante autónomos, ¿no? , para hacerse su programación y sus documentos y demás.

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Vostés proposaven un expedient sancionador i, en algun cas, he vist inclús que havien proposat el tancament en casos on perillava la seguretat de les persones, almenys fins que eixes mesures que estaven en la llei de prevenció de riscos laborals se prengueren. I, evidentment, això no es feia. Evidentment, ni se pagaven sancions ni se tancaven els centres, tot i les seues resolucions. I, evidentment, alguna cosa passava quan totes estes mesures es queien en un calaix.

Jo. , sí que vosté ho ha comentat molt de passada, però sí que m'agradaria que parlara una miqueta de com va estar el cas de Savia Albuixech, a què vosté ha dit que va anar en diverses ocasions. Jo crec que, inclús, en Savia Albuixech, si mal no recorde, és on se va formar una associació d'afectats -és cert, veritat? -. I que ahí vosté va pelear moltíssim, perquè en este centre estaven passant coses, doncs, realment estranyes. Sí que m'agradaria que mos contara una miqueta què recorda d'eixa situació. I crec que, inclús, se va haver de canviar l'equip directiu, perquè el director no tenia la titulació requerida. Si és així, si ens podria dedicar una miqueta què passava en Savia Albuixech i si això era extensible a la resta de centres de grup Savia.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

Y, entonces, allí, pues, sí que teníamos quejas de eso. ¡Vamos! Vinieron; presentaron quejas; tuvimos reuniones; preguntaron si podían crear una asociación, les dijimos que sí, que la propia ley de servicios sociales les habilitaba para crear una asociación dentro y exigir y…, bueno, y se crearon.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

Sobre el precio/plaza, como inspección, a los inspectores les daba igual si estaban pagando a un precio o a otro. Lo que interesaba era precisamente que los usuarios estuvieran bien atendidos y que se cumpliera con la normativa. Y, en el caso de las empresas de accesibilidad, aparte de cumplir con la normativa, que se cumpliera con las mejoras que ellos habían ofertado. Y es cierto que las mejoras iban por ahí.

Y no. (Inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Vera Cantó:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Vera Cantó:

El senyor president:

Y como don Miguel García Aya ya está aquí, si les parece bien, sin solución de continuidad, vamos a continuar la comisión. (Pausa)

Compareixença del senyor Miguel García Aya, cap del Servei d'Inspecció de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo, senyor García, només agrair-li que haja atés la petició de compareixença, i deixaré que els companys facen les preguntes.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Que es verdad que influía, como ha dicho el señor Vera anteriormente, la falta de experiencia de muchos directores. Claro, y es verdad, que al poner en marcha este programa, estas 9. 000 plazas, tantas residencias a la vez, por empresas que se ha demostrado, parece ser, que no tenían la solvencia técnica que se les exigía.

El senyor president:

El senyor García Aya:

Pues la representante del Partido Socialista hacía una pregunta a este respecto diciendo, ¿pues se ahorra si alguien no contrata personal? Pues supongo que sí que se ahorra. En la medida de que si tú los gastos, o sea, lo que es tu coste de personal y tal… Pero eso parece ser así de (inintel·ligible) … No podría decir nada más. Y creo que está todo contestado.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Jo en esta ocasió també agrairé la seua compareixença però no li faré més preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor García Aya:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Voy a ir directamente a lo que considero que es importante. Ustedes ya han comentado, tanto usted como el anterior compareciente, que se hacían inspecciones con una programación anual que nadie -digamos- les marcaba cuáles tenían que visitar, cuáles no. Si no que ustedes actuaban de manera independiente y que actuaban conforme a sus propios criterios. Había determinadas prioridades, pues había denuncias, había hechos sobrevenidos.

El senyor president:

El senyor García Aya:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Sí. Dos apreciaciones. Ahora ha comentado que se decía a las direcciones generales si querían plantear alguna visita y entonces una de las preguntas es si recuerda que desde las direcciones generales se les dijera: «Pues sí. Visitad este centro o este otro. » Por denuncias o por lo que fuera, vamos. Pero si digamos que se ejercía ese derecho o esa facultad por parte de la dirección general de, pues eso, promover una inspección.

El senyor presidente:

El senyor García Aya:

Ximo antes ha comentado que desde la inspección se pensaba que las ratios eran cortas, o sea que con las plantillas de la orden del 2005 no se podía dar una buena asistencia; pero la inspección, si empezabas a decir cuánta gente tiene que haber, los turnos que tiene que haber y tal, pues a lo mejor los domingos por la tarde había poca gente. Y entonces eso era haciendo los cuadrantes, las plantillas, se veía y, aunque la orden del 2005 mejoraba mucho, mucho, perdonad, tampoco sé si mucho o no cuando no tengo esa (inintel·ligible) … como para hacer esa comparación pero, realmente, elevaba las ratios. Desde la inspección pensábamos que no era suficiente, y no sé, yo creo que no se participó en la redacción. Siempre desde la inspección hubiéramos intentando que se hubiera puesto más personal.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor García Aya:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor García Aya:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor García Aya:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

