Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 24 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 11/II.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'estudi i el control de l'economia col·laborativa per a donar a conèixer els drets i els deures a les persones treballadores, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 339, BOCV 35)

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Bon dia, la proposta de proposició no de llei que portem hui ací a aquesta Comissió sobre el control de l'economia col·laborativa té com a principal objectiu millorar la regulació i també el control i l'exercici dels drets laborals de les persones que estan immerses en aquesta nova manera d'activitat econòmica.

Són conegudes les situacions de precarietat, la situació moltes vegades d'indefensió de les persones treballadores a través de plataformes que no tenen control realment del seu treball. En este sentit, i tenint en compte que les tecnologies han vingut per a quedar-se, considerem necessari que aquesta nova manera d'interacció laboral i econòmica siga reglada i tinga totes les garanties laborals per a les persones que les desenvolupen.

Situacions com les que malauradament estem vivint de crisi derivada de la pandèmia de la COVID, aquesta situació, malgrat ser treballadors essencials, s'ha vist la seua vulnerabilitat. Per tant, considerem que un dels objectius que hem de defensar per a tindre un model econòmic que siga just i que també siga efectiu és abordar aquesta qüestió i garantir unes condicions de treball decents per a totes les persones treballadores.

En esta línia, el que nosaltres planegem és que dins de l'observatori de treball decent que ja s'ha posat en marxa per part de la conselleria d'economia sostenible, s'aborde, a través d'un grup de treball, la qüestió de l'economia col·laborativa per tal d'impulsar mesures orientades a consolidar principis de retribució justa i garantia de drets laborals en la prestació d'aquest tipus d'economia al territori valencià.

També, considerem que dins de Labora, si bé ja s'han començat a fer campanyes d'informació respecte a l'economia sota demanda, als drets laborals, a plans d'ocupació existents, considerem que s'ha de continuar desenvolupant aquesta tasca també arreplegant les conclusions de l'informe de la càtedra d'economia col·laborativa que recentment, en els últims mesos, s'ha donat a conéixer.

També volem i considerem que és fonamental aprofundir la tasca que realitza la inspecció de treball, per una banda, per garantir el compliment de drets laborals però també per una qüestió d'evitar fraus que afecten, en definitiva, la hisenda publica.

I considerem que el govern d'Espanya també ha de donar la màxima prioritat a les activitats d'inspecció respecte al funcionament d'aquestes empreses, moltes d'elles que tributen fora de l'estat espanyol.

Els següents punts estan molt vinculats a este de la inspecció de treball, en el qual considerem que és necessari que el govern d'Espanya dote de més recursos humans i econòmics a eixa inspecció de treball, per a incrementar l'eficàcia de les actuacions.

I que s'obriga en l'àmbit estatal el debat sobre les noves formes de relacions laborals mitjançant plataformes digitals, app, etcètera, per tal que els drets laborals d'aquests treballadors i treballadores estiguen garantits en l'estatut dels treballadors.

Estes son les propostes i considerem que donen resposta a una inquietud i a una problemàtica que afecta sobretot un col·lectiu de persones joves, especialment precaritzat en el nostre territori. Moltes gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Moltes gràcies, presidenta. Vaja per davant que aquesta PNL posa damunt de la taula un debat interesant i necessari que és el de l'anomenada economia col·laborativa i posa el debat perquè jo crec que obr¡ les dos vessants: la de l'economia col·laborativa real, que és la certa i és la que crea oportunitat, és on hem d'explorar més vies. I després el de la mal anomenada economia col·laborativa, que ja hem vist que el que comporta és una falta i una regressió de drets laborals.

Al final eixa mal anomenada economia col·laborativa és la més predominant i la més àmplia, i no és més que la reinvenció del capitalisme respecte a plataformes digitals. Per totes ja son conegudes tant les publicitàries com les que són més austeres i tots som conscients que en els últims anys això està repercutint sobretot dins del mercat laboral respecte a la gent més jove i és on s'estan creant més desigualtats.

I, per tant, veiem més necessari, a més en un moment com ara que hem vist com amb el tema del confinament ha pujat la demanda d'eixes plataformes digitals, centrar-nos en com anem a regular eixa part d'eixa mal anomenada economia col·laborativa i com anem a incrementar els recursos també per a la inspecció.

Perquè al final ja sabem el que suposa la liberalització de l'economia i suposa regressió en drets laborals, suposa concentració de rendes i a més una desigualtat molt extrema i que busca unes ferramentes legals per a poder continuar implantant-se.

Dins d'eixa economia col·laborativa coneixem el que són els falsos autònoms, que cada vegada afecta més la forma o els no contractes de treball que té la gent jove que treballa i, per tant, crec que dins d'eixe àmbit hi ha molt que regular, hi ha molt que fiscalitzar i que posar control, des de, com dèiem, inspeccions de treball fins a una regulació pròpia i que això al final va a marcar quin és el model econòmic pel qual anem a apostar.

Si anem a apostar per un model econòmic de precarietat on les noves empreses concentren rendes i degraden les condicions laborals o si anem a apostar per un model econòmic que realment se centre en les oportunitats reals que dona una economia col·laborativa en la qual es treballe de forma conjunta.

Per tant, crec que aquesta PNL posa els punts sobre les i en les dos parts, com deia al principi, en la que ajuda a augmentar les eines per a eixa fiscalització i eixe control, i en la que també ajuda a saber i a conéixer els drets que hi ha actualment amb la regulació i, per tant, des del grup d'Unides Podem donarem el nostre suport.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

¿Qué le parece usted? Porque a mí me parece una vergüenza que hoy aquí traigan una PNL que hable de las condiciones laborales y no hagan ni siquiera una mención a este colectivo que ha estado durante tanto tiempo haciendo jornadas interminables de trabajo frente a un virus para salvarnos a nosotros, para protegernos y para ayudarnos. Y que ahora están en la calle y que ustedes están dejando de lado.

Yo les pregunto, yo sé que no van a alzar la voz por los médicos, por los futuros médicos de la sanidad pública valenciana, pero por lo menos escúchenles. Es que dicen que hay falta de interlocución con la Conselleria. Le leo textualmente lo que dicen los sindicatos.

«Nos parece lamentable que la consellera rehúya de sus obligaciones. Es conocedora de las penosas condiciones laborales, es conocedora de los salarios mileuristas, es conocedora de las jornadas interminables, más de doscientas treinta horas al mes, que no perciben dietas durante las guardias, que es un abandono en cuanto a la formación y que es conocedora de todos y cada uno de los problemas que les afectan, y por el contrario, como siempre, miran hacia otro lado».

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Senyories, la irrupció de les noves tecnologies de la informació i la comunicació ha canviat la manera de fer negocis, de relacionar-nos mitjançant l'intercanvi de béns i serveis, i les noves tendències de consum que representen eixa economia col·laborativa, doncs tenen un enorme potencial, entre altres coses, per eixa capacitat d'integrar més persones en els processos de generació de valor, ja siga econòmic com social.

Entre els principals beneficis de l'economia col·laborativa trobem no només una oferta de productes i serveis més amplia sinó una major optimització de recursos, una major solidaritat, un major estalvi econòmic i, de fet, València va ser en l'any 2017 la capital europea d'economia col·laborativa.

Està signada ací la declaració de València, en favor de promoure eixe coneixement, eixa difusió i la implantació de pràctiques que poden suposar grans oportunitats per al desenvolupament territorial, econòmic i social.

Coneixem experiències relacionades amb aquesta economia col·laborativa que són força interessants, per exemple, en l'àmbit agroalimentari o en el turisme. I, de fet, en relació amb aquest últim sector, el del turisme, com bé saben totes i tots, l'absència de legislació i els abusos d'algunes plataformes digitals va fer també, de Valencia, amb el suport del Consell, una ciutat de referència pel que fa a la regulació de l'economia col·laborativa per tal de combatre els seus riscos.

Perquè la regulació de l'economia col·laborativa és un tema que cal abordar, els poders públics han tingut serioses dificultats per a definir clarament les regles de consum i producció i, en particular, els drets i la responsabilitat dels agents que participen en eixe mercat, ja siguen empreses, intermediaris, consumidors.

I les lleis i els reglaments de què disposem són escassos, no terminen d'adaptar-se a un sector que no deixa d'avançar. Fins i tot la jurisprudència, formada per eixes sentències dels tribunals, tampoc no acaba d'aportar la llum que necessitem per a fer front a una nova realitat en constant transformació.

Fa unes setmanes, vam tenir l'oportunitat d'escoltar a aquesta casa, ací, el sociòleg Jorge Moruno, a la Comissió d'Estudi dels Usos Racionals del Temps, parlant de com la mal anomenada economia col·laborativa podia acabar fent de tot el temps de vida, temps disponible per a treballar, temps del capital.

El repte que tenim davant no té solament a veure amb normatives laborals o amb una resignificació del concepte treballador assalariat que propicia la pèrdua de drets laborals i la proliferació de figures laborals precàries.

La qüestió de fons és que el treball no es pot convertir en font d'inseguretat, en font d'incertesa, no pot incapacitar per a desenvolupar una vida digna, no ens podem quedar de braços creuats davant la manipulació ideològica que s'ha construït en un concepte com el de l'economia col·laborativa.

Es tracta, en última instància, de garantir la seguretat a tota persona de viure dignament i per això donarem suport a aquesta proposició no de llei. Moltes gràcies.

La senyor presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies senyora presidenta. Bé, bàsicament, les qüestions que es plantegen per part dels grups que no donen. Bé, del senyor Caballero no m'ha quedat clar el que va a fer, si va a abstindre's, si va a votar a favor o si va a votar en contra, no ho sé perquè com ha explicat moltes coses que no tenen a vore amb el tema que porta aquesta iniciativa, doncs no ha dit quin era el seu criteri o el seu vot en relació amb aquesta iniciativa. Per tant, ja ara en la rèplica ens aclarirà quina és la posició del seu grup respecte a aquesta problemàtica concreta.

També crec que es molt maniqueo utilitzar aquesta iniciativa que parla d'un tema concret per a dir que no es parla d'un altre tema. Escolte, efectivament, els temes són infinits i si parle d'un tema, no puc parlar de la resta de temes, això és una cosa prou evident.

Això no implica que la situació i la problemàtica de tants i tants joves que estan patint una situació de precarietat en el sistema sanitari, però també en el sistema d'investigació i desenvolupament. Podem parlar d'això o també podem parlar dels professors associats en les universitats. O també podem parlar de la precarietat en el sector del turisme o també podem parlar de la precarietat en els treballs de camp. Podríem parlar de tot això, efectivament.

I nosaltres el que considerem és que per a poder solucionar els problemes evidentment en el marc de les competències autonòmiques hem de ser el màxim per a poder millorar les condicions laborals de totes les persones. I en este cas vosté parla del MIR. Nosaltres el que considerem és necessari, i és positiu el diàleg i també les iniciatives que s'estan prenent per part de la Conselleria, d'un pla de xoc del qual va parlar justetament ahir el president de la Generalitat. Per tant, tornant al tema, també el senyor Woodward parlava dels falsos becaris. Mire, ací quan presentem una iniciativa tots els parlamentaris tenim l'oportunitat, la possibilitat, de fer esmenes. Podria haver fet una esmena i l'hauríem debatut.

El que li puc dir és que focalitzant-nos i parlant d'un tipus d'economia i de treballadors i treballadores associats a eixe tipus d'economia, de noves pràctiques en l'activitat econòmica, estes són les nostres propostes i, pel que veig, no hi ha una situació o uns arguments que contradiguen el que estem plantejant. Per tant, això és el que puc valorar de les intervencions i agrair el suport dels grups parlamentaris que consideren positiva aquesta iniciativa.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

El senyor Woodward Poch:

El senyor lletrat:

El senyor Woodward Poch:

El senyor lletrat:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor lletrat:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Sí, sí. Exacto. (Veus)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Bueno, lo he dicho. (Inintel·ligible) … seria un estudio, realizar un estudio de la situación de los becarios en las distintas consellerias de la Generalitat. Es bastante sencillo.

La senyora presidenta:

¿Hay alguna objeción para la tramitación de esa enmienda in voce por parte de Ciudadanos? Independientemente de lo que se vote después. Señora Ferrer. Tenemos varios diabólicos. Mira a ver si el del otro lado funcionaba. (Inoïble) Lo solucionamos así. Igual tenemos muchos micros abiertos.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A vore, jo crec que ací hi ha vàries qüestions. La primera qüestió crec que és una qüestió de com s'establixen els procediments i el que significa per a què tenim un reglament. Eixa és la primera qüestió que jo posaria damunt de la taula.

Perquè clar, ací tenim un reglament en el qual s'establix que per a presentar les esmenes s'han de presentar en com a màxim amb sis hores d'antelació abans que comence la sessió de la comissió, amb la qual cosa.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Amb la qual cosa jo crec que ací, si comencem creant una sèrie de precedents quant a, diu una cosa el reglament, jo, per exemple, en dos grups més, a una iniciativa de Ciudadanos, presentàrem una esmena en temps i forma.

Jo crec que si hi ha una cosa clara és que els processos democràtics tenen a vore amb el respecte a les formes a banda del fons de les qüestions. Per tant, es una qüestió la que vosté planteja que, mire, haver-la presentat com a esmena a la PNL amb temps i forma i es pot considerar.

Però entrar a fer modificacions incloent qüestions que, a més a més, no estan connectades directament amb la qüestió d'aquesta proposició no de llei, doncs podríem també incorporar tot el que considerem oportú siga del sector que siga, siga de la iniciativa que siga.

Per tant, jo considere que no té el moment, no té l'oportunitat i que tenia prou temps per haver-la presentat en el seu moment i haver-la debatut com a adició o com siga.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Creo que lo he dejado muy claro en mi exposición porque les he dicho que no son creíbles, es decir, que el partido de Compromís, los partidos que están en el gobierno, junto con Podemos y el Partido Socialista, hable o ponga en marcha propuestas sobre el tema de la decencia, la oficina del trabajo decente.

Les podría poner muchos ejemplos más, he hablado por ejemplo la situación de los médicos de la sanidad pública valenciana, de los MIR, que son los médicos del futuro que están pidiendo reivindicaciones laborales que son de justicia, de justicia, y que su Conselleria no les responde de esta de lado, no les atiende.

Esto es lo que están diciendo los médicos de la sanidad pública valenciana de su gobierno, de su Consell. Ustedes les están dando la espalda a las reivindicaciones de mejora de las condiciones laborales.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la facilitació de la credencial per a l'aplicatiu de comptabilitat de la Generalitat Valenciana Contag (SIP/PISCIS), presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 13. 303, BOCV 61).

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Por todo lo que acabo de exponer, les solicito su apoyo para que entre todos podamos agilizar el trabajo de estos años que se nos presentan difíciles y complicados. Muchas gracias.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies presidenta. Vaja per davant dir que el govern del Botànic ha complit i continua complint les seues responsabilitats en matèria de transparència i de rendició de comptes; que tots els grups parlamentaris tenen accés a totes les dades d'execució pressupostària i també a totes les preguntes i respostes de les sol·licituds.

Que és cert, com vostés afirmen en la seua exposició de motius, que arriba eixa informació amb retard sobretot pel tema que hem tingut de la pandèmia però que al final ningun diputat ni ninguna diputada ha trobat mai a faltar la informació que ha demanat.

Però és que a més tenim les institucions independents que se sumen també a la fiscalització i al control. Tenim la Sindicatura de Comptes, la Sindicatura de Greuges i la sindicatura antifrau que puntualment fan el seus informes i, per tant, com deia, hi ha diferents formes d'arribar a la informació de la rendició de comptes.

I crec que això marca una gran diferència amb els governs que hem vist anteriorment del Partit Popular, que van acumular fins a cinc sentències del TSJ que els obligava a donar informació als grups de l'oposició.

Per tant, venim d'una època en què la forma de mantenir informats a la resta de grups que no formaven part del govern era escassa per no dir nul·la, on hi havia opacitat i corrupteles que encara continuem veient als jutjats.

I que ara hem començat una època en què la transparència i la rendició de comptes es posa per davant. Que això no significa que no assumim que hem d'anar més enllà, perquè sempre hi ha coses que millorar però s'ha de posar en valor el que tenim. Tenim una de les lleis més avançades en Espanya i aixina és reconeguda la llei que vam fer el 2016.

I, per tant, com deia, sempre podem parlar de nous mecanismes, noves eines, noves ferramentes per a continuar avançant en transparència però han de ser adequades i han d'estar dins de la legalitat, perquè jo crec que la forma en què vostés proposen l'accés a eixa transparència no entra dins del que seria la llei de protecció de dades i a més podria crear problemes de seguretat.

Per tant, com deia, continuar avançant en matèria de transparència, en rendició de comptes, sent conscients que tenim una llei molt avançada, tenim un portal de transparència molt avançat, que la ciutadania té accés, que els grups parlamentaris tenen accés, millorarem en ferramentes però que estiguen adequades a la llei de protecció de dades i a la seguretat. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Hay grupos parlamentarios que piden esa misma información en papel estando disponible a dos clics en un ordenador y reiteran, cuando se les contesta que esa información la pueden sus señorías encontrar en la página web, reiteran que quieren que el gabinete técnico se la proporcione.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Cuando en el visor sí que aparecen los datos de supuestamente junio del 2020, pero no lo podemos saber ciertamente porque hay cifras que bailan. Pero ya les digo que agradecerle, ya lo del tema del visor, por parte de este Consell, es un avance bastante apreciable para la información de los diputados.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, en ese sentido, sí que les rogaría al partido al que usted representa que hagamos propuestas serias y rigurosas. Hay una un instrumento que se llama GVA Oberta, que ha recibido más de un millón de visitas desde su creación y creo que ahí sí que se ve la información contable comprensible y cualquier ciudadano o ciudadana puede acceder a ella para controlar la labor de la Administración.

Y, por último, sí que les pido que, de verdad, creo que este tipo de iniciativas no sé de donde vienen, me parece bastante extraña, porque creo que no está bien enfocada, no persigue el objetivo que es el de dotar de mayor transparencia y creo que la herramienta que ustedes están planteando tampoco es la más adecuada. Por tanto, el Partido Socialista no va a poder hacer otra cosa en este caso que votar en contra, gracias.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Ibáñez, yo en ningún momento he dicho que teníamos acceso para poder modificar o no poder modificar. Simplemente es un acceso de consulta para sí descargar en un momento dado a todos esos funcionarios a los que se les vuelve locos pidiéndoles la documentación. Y como usted bien ha dicho mensualmente, la Administración está obligada a pasarnos esos estados contables que hasta ahora brillan por su ausencia.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies presidenta. Senyora Cerdán, es evident, totes treballem amb les dades que tenim i amb la informació que tenim, no hi ha una altra forma de treballar. Jo crec que esta PNL era molt senzilla perquè el que demanava era molt concret i crec que ha tingut, no sols els grups del Botànic, també un grup que sol votar amb vosté li ha explicat que l'accés a la informació a través de la ferramenta, el canal, que vosté demana no es possible.

No és possible perquè existixen unes lleis que regulen com ha de ser eixe accés a la informació, que regulen quines persones, en aquest cas funcionaris públics, tenen accés a eixa informació i, per tant, no n'hi ha més.

Vostés volien demanar tindre més dades, tindre dades contrastades, tindre accés a la informació. Nosaltres li hem posat damunt la taula que este govern ja ha fet molts passos perquè ara la informació puga estar a l'abast de totes, que continuarem treballant, perquè sabem que sempre hem d'anar a més, que entenem que els grups de l'oposició vulguen tindre accés a més informació, però que la forma en la qual vostés han demanat tindre accés a eixa informació no és possible.

Perquè està regulat per llei coses tan importants com les dades personals de persones particulars o d'empreses i que, per tant, sols són els funcionaris, i alguns funcionaris, els que tenen accés al llarg de tot el procés. Li ho he explicat des del meu grup parlamentari, des del grup parlamentari de Compromís, des del PSPV, però també des del grup parlamentari del Partit Popular.

Per tant, tots li hem dit que entenem el fons i que creiem que tots els grups parlamentaris d'este hemicicle estem a favor d'augmentar sempre la transparència i la capacitat de la ciutadania, no sols dels grups polítics, de poder arribar a la informació.

Que este govern ha fet uns passos enormes perquè veníem d'una situació, mira, vaig a dir, nefasta i que ara estem al capdavant i que, per tant, continuarem treballant en això però entenguen que la forma en què vostés ho han proposat no és possible, no és adequada i, per tant, no li podem donar suport.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Yo, desde la posición del Partido Socialista, sí que le quería decir que creo que esa línea no les va a salir, fundamentalmente porque sí que se ha articulado un sistema que es accesible por toda la ciudadanía, que es una información comprensible, que está actualizada. Es verdad que probablemente debería actualizarse con mayor rapidez, probablemente si tuviéramos más personal de la administración pública podría dedicarse a este trabajo.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre mesures complementàries a la Llei del joc i de prevenció de la ludopatia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 970, BOCV número 87)

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Dicho esto, les diré una vez más que su ley, esta ley recientemente aprobada, además de que interviene en exceso en la vida de las personas y esto es radicalmente contrario al principio de libertad individual, que es pilar fundamental en Ciudadanos, es en primer lugar ineficaz porque no cumplirá con lo que se ha prometido a los valencianos.

Carece de necesario consenso y es hipócrita porque la sociedad quiere seguridad y protección para menores y vulnerables en todo aquello que les pueda hacer daño: alcohol, tabaco, drogas, quinielas y loterías y apuestas del estado, bingos, casinos, el juego online. Y también es hipócrita porque no destina, por mucho que hemos insistido, recursos suficientes para llevar a cabo una verdadera lucha contra el juego problemático.

Como le he dicho (inintel·ligible) … causados a todo un sector, que es legal, serán desproporcionados para conseguir bien poco, porque los padres y madres valencianos cierto es que verán cómo se cierra algún local de apuestas cerca de un colegio, pero seguirán viendo cómo se hacen rascas de la ONCE en cualquier esquina, cómo probablemente se extiendan las terminales de apuestas y juego público en los espacios que va a ir dejando el juego privado y cómo el verdadero problema para los jóvenes, que es el juego online, permanece exactamente igual.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Efectivament, hem arribat a un acord de mínims en la proposta que feia el grup parlamentari Ciutadans, en el qual el que instem el Consell a instar, al seu torn, el Govern d'Espanya en l'àmbit de les seues competències, les estatals, en línia amb la recent actualització de la legislació valenciana referida al joc per diners, de competència autonòmica, en allò que respecta a garantir de forma eficaç la protecció de les persones menors d'edat i les persones vulnerables a la ludopatia i concretem en els tres punts que esmentava la senyora Merino.

Efectivament és necessari que a nivell estatal desenvolupe i s'aplique la visió que hem aplicat ací en la legislació de regulació del joc i prevenció de la ludopatia en la Comunitat Valenciana.

Perquè en el centre i com a criteri central en aquesta llei del joc valenciana esta justetament garantir la protecció davant la ludopatia de les persones menors d'edat i de les persones vulnerables. I en eixa línia, és en la que considerem que ha d'avançar i ja està donant senyals de progrés el govern central.

Per tant, nosaltres, com a comunitat autònoma, allò que podem regular és fonamentalment el joc presencial i aquella part del joc online que tinga àmbit autonòmic. Però efectivament, el joc online és un joc supraautonòmic, moltes vegades supranacional i, per tant, requerix una regulació especifica que malauradament durant molts anys ha estat completament abandonada.

Des que es va aprovar la llei de 2011 no es va desenvolupar la regulació de la publicitat ni tampoc aplicar mesures per a evitar que les persones menors d'edat i les persones vulnerables estiguen exposades cada vegada més al joc online.

Les xifres dels estudis d'incidència del joc en general, el joc per diners en general, i del joc online en particular, s'incrementen cada vegada la prevalença i també les xifres de joc problemàtic entre persones que teòricament no haurien d'accedir al joc. Persones d'entre 14 i 18 anys, que teòricament està prohibit. I també en persones joves, fonamentalment en les apostes deportives.

I, clar, aquesta competència estatal nosaltres evidentment anirem al govern espanyol a desenvolupar una normativa i uns mecanismes de control per a evitar eixa exposició, eixe problema de salut pública que es va configurant any rere any entre les persones més joves i que estem parlant d'una malaltia mental, d'un problema sanitari greu.

En eixa línia, de la mateixa manera que nosaltres, per garantir la protecció eficaç de les persones menors d'edat i de les persones vulnerables a la Comunitat Valenciana requerim que el govern espanyol desenvolupe les seues competències.

Per una altra banda, les notícies que tenim de l'esborrany del reial decret de comunicacions comercials, de publicitat del joc i les apostes, van en la línia d'evitar l'exposició de les persones menors d'edat, de limitar la publicitat en els mitjans de comunicació massiva i també en els esdeveniments esportius que poden accedir i són idolatrats moltes vegades pels xiquets i les xiquetes. Limitar o eliminar els bonus d'entrada, etcètera.

També la modificació dels registres generals d'interdiccions ja l'apuntàvem en la nostra llei valenciana quan parlàvem d'establir els mecanismes per a que siga efectiva eixa interconnexió entre els diferents registres i n'estem d'acord. I sembla que si es fa a nivell estatal es pot homogeneïtzar d'una millor manera.

I també proposàvem en la nostra esmena que s'eliminara la possibilitat de pagar les activitats de joc per diners mitjançant les targetes de crèdit. Perquè eixe es un problema que està afectant moltes famílies quan es desenvolupen situacions de joc problemàtic, de joc patològic.

Considerem que hi altres mitjans de pagament que poden servir per a eixa funció sense crear un deute a posteriori i gaudir d'aquesta activitat d'oci en este cas. Per tant, en este sentit, lamentem que Ciudadanos no estiga d'acord a evitar aquest risc, ja presentarem una iniciativa en aquest sentit perquè es una reivindicació que es fa des de les associacions de persones amb malaltia de ludopatia i també per part dels experts.

I el que volem posar de manifest és que volem que eixes garanties que hem posat per al joc presencial en la Comunitat Valenciana siguen també desenvolupades en el nivell estatal en el marc de les seues competències per a que existisca realment una protecció integral. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Con el objetivo siempre de proteger a las personas que puedan hacer un uso indebido de esta actividad y que les llegue a generar un trastorno de juego o un juego problemático, con los consiguientes perjuicios para su salud, la salud de estas personas, sus relaciones, su trabajo o sus familias.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Solamente agradecer haber llegado a este acuerdo, no sé si el PP, no me ha quedado claro si va a abstenerse o votar a favor. (El diputat respon. Inoïble. )

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Jo crec que ací igual el que passa és que alguns els agradaria estar en el Congrés dels Diputats per a fer lleis d'àmbit estatal, però les competències que tenim són les que tenim.

I en l'àmbit d'eixes competències el que es va plantejar en la llei del joc valenciana és arribar fins al límit per a poder regular tenint en compte la protecció de les persones menors d'edat i de les persones vulnerables davant d'una malaltia que, repetisc, és una malaltia mental, la ludopatia, que arruïna la vida de les persones afectades, de les seues famílies, del seu entorn.

En eixe àmbit, el que es va plantejar va ser arribar -en el cas concret de la publicitat- fins on permet l'àmbit de les nostres competències, que és els mitjans de comunicació d'àmbit de la comunitat autònoma, d'àmbit valencià o inferior.

També en els mitjans de comunicacions públics valencians elevar a rang de llei un acord que està en el codi de pràctiques de publicitat d'À Punt. Doncs, això, arribar fins a les competències que tenim. Exercir-les en la seua màxima expressió, posant a les persones al centre d'eixa política, en la qual ha de prevaldre l'interés general per sobre d'interessos particulars.

I eixa és la línia que s'està plantejant per a la publicitat a nivell estatal, eixa és la línia en la qual ens expressem quan el que plantegem a nivell estatal és que es faça una regulació ambiciosa de la publicitat que evite l'exposició de les persones menor d'edat a la publicitat del joc i les apostes en els mitjans de comunicació i les xarxes socials.

És a dir, estem parlant justament d'evitar l'exposició. No fa falta posar de tal hora a tal hora, evitar l'exposició és prou més clar i contundent.

Doncs en eixe acord de mínims, que creem que és important reforçar la línia de treball del Govern d'Espanya per fi, després de molts anys de Partit Popular en el govern, per posar en marxa estes mesures oblidades des de 2011.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

(La reunió s'alça a les 12 hores i 2 minuts)

