Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 5 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comisión y en primer lugar, la secretaria comprobará si hay quórum suficiente.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Bueno, por favor, acabamos de comenzar la comisión. Les rogaría que tomaran ya asiento. Y empezamos la misma.

Compareixença del senyor Rafael Pino Justo, coordinador de processos electorals i consultes populars de la Conselleria de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

La senyora presidenta:

El senyor Pino Justo:

En primer lloc, vullc agrair a la comissió la invitació per tal d'explicar els treballs de l'observatori. I en segon lloc, voldria presentar-me molt breument. Sóc funcionari de La Generalitat, i gestione els processos electorals des de fa més de vint anys. Porte sis processos a Les Corts i dos a entitats locals menors. I eixa és l'experiència en la gestió, simplement.

Referint-se a la qüestió que hui ens ocupa, parlaré inicialment de la meua qualitat de secretari de l'observatori, i al ser la primera intervenció, fent una breu referència als aspectes destacables. I en la segona part parlaré un poc de la ponència que complementa este informe.

Pel que fa al treball de l'observatori, com ja saben, comprén per una banda un informe final conjunt, i per altra banda, una sèrie de ponències que s'han elaborat pels distints membres de l'observatori. L'observatori va nàixer en uns objectius molt clars, que era treballar amb total independència, no tancar-se a cap tema i analitzar qualsevol de les qüestions que ixqueren en les discussions i en les ponències.

Jo crec que aixina s'ha aconseguit, que hem aconseguit parlar de tot. Potser en més temps haguérem fet més temes, alguns s'han quedat un poc curts. Però se poden ampliar i se podrien completar en més coses.

La nostra llei, que va camí dels trenta anys des de la seua aprovació, no ha experimentat ni un sol canvi, i mentrestant, la LOREG, que és la llei que mos servix de base, sí que ha experimentat més de dotze canvis, i l'Estatut també. Des del punt de vista que jo parle, que és el punt de vista de la gestió electoral del dia a dia, puc assegurar que és un vertader problema. És un vertader problema legal, d'articles que estan derogats, articles que no se sap ben bé si són aplicables o no.

I cada vegada que va passant el temps, se fa un poquet més complicat. Pel que fa a la LOREG, s'han introduït nous procediments de votació, del vot accessible, per exemple. Normes d'accessibilitat als processos, normes comptables, variacions referents a la presentació de candidatures. Un muntó de coses que no tenen reflex a la nostra norma. Perquè en la nostra norma, que va nàixer en l'any 1987, moltes qüestions no estan regulades.

No està regulat l'escrutini. No està regulada la jornada electoral. Aleshores, tots eixos canvis que es van produir en la LOREG, moltes vegades entren en contradicció en algunes de les nostres lleis, i concretament en la llei electoral.

Pel que fa a l'Estatut d'autonomia, no cal parlar que els articles 24 i 23 van fer dos canvis fonamentals, que és posar un mínim de 99 diputats i l'eliminació del text estatutari de la barrera electoral. I també una altra cosa, i no menys important, que és la possibilitat de dissolució anticipada de Les Corts. La pregunta si, en l'actual llei, estaríem en condicions de gestionar un procés probablement no concurrent.

Per això, al llarg de l'informe, i com les ponències l'acompanyen, es tracten alguns temes que tenen una àmplia repercussió social: la barrera electoral, les circumscripcions, parlem del nombre de diputats. Però també tractem altres temes que són, diguem, si me permeten l'expressió, un poc menys mediàtics, però igualment importants, que són tots els temes procedimentals de la llei.

L'estudi, per tant, de la modificació de la llei, en la nostra opinió, ha de comprendre no sols els aspectes relacionats amb el sistema electoral, sinó que ha de contemplar tot el complex sistema procedimental que significa el règim electoral. És a dir, els aspectes que regulen l'exercici del dret fonamental a la participació política: el dret del sufragi, l'administració electoral, la inelegibilitat i incompatibilitat, les campanyes electorals, l'exercici del vot.

La llei electoral patix de falta de regulació de nombrosos aspectes procedimentals. Com ja he dit, per exemple, no està regulat en res l'escrutini. En altres casos, reproduïx articles derogats de la LOREG o que es contradiuen en el que actualment està regulat en la LOREG, que és una norma bàsica. I en molts camps d'aplicació directa a la Comunitat Valenciana. Té referències errònies a l'articulat de l'Estatut d'autonomia, als òrgans estatutaris.

És una llei que està realment vella. Vella per a gestionar en eixa llei. De tot això, s'inferix la necessitat d'abordar aquesta reforma com un tot, un conjunt on tots els elements analitzats són importants, per si sols i per les seues repercussions en la resta.

Per a concloure aquest apartat, dir que l'informe el que ha intentat és abastar en la mesura de les seues possibilitats la major part dels aspectes possibles. Crec en definitiva que l'informe, com també les ponències són una bona base d'anàlisis per a una possible reforma del règim electoral a Les Corts, o almenys així ho ha intentat honradament i sincera.

Pel que fa a la ponència referent al procediment electoral en les eleccions a Les Corts, només voldria destacar, pel breu temps que tinc, una sèrie d'aspectes que em semblen prou importants. En primer lloc, quant a la tècnica normativa, que molts dels articles que se contenen ací estan en una situació precària, com ja he dit.

En segon lloc, si bé és cert que molts aspectes tècnics del procediment poden ser regulars en la llei electoral valenciana, ha de tindre's en compte que històricament totes les eleccions s'han realitzat de forma concurrent en l'estat. En les locals o en les europees. Perquè en cas d'establir-se algun sistema diferent, que es pot, per la llei: per exemple, termini d'horaris, podríem establir un horari de votació diferent, un funcionament de la mesa electoral diferent, se pot fer. Però entraria en col·lisió en el cas de processos electorals concurrents.

És important. En tercer lloc, anotar que, en cas que s'introduïxca algun canvi en el tema de les circumscripcions, en el tema de si la candidatura, les llistes són nominals o preferencials, estos aspectes, han de modificar-se diferents aspectes relacionats directament en la resta de l'articulat de la llei.

Igualment, un canvi de circumscripcions, orientat a la comarcalització, per exemple, comportaria la necessitat de replantejar-se el mapa de les juntes electorals de zona, ja que no existeix coincidència territorial. I açò és un tema prou important. És a dir, hauríem de fer un nou mapa de juntes electorals. Açò està estudiat en la conselleria. Tenim els mapes i les distribucions a la disposició, si els vullgueren.

No se podria celebrar un procés de forma concurrent, si triarem un altre tipus de circumscripció que no respectara les juntes electorals actuals de zona, que són comunes per a tots els processos electorals.

Té altres temes la llei, com que té una imprecisió tremenda en els terminis. Se referix «quan la junta acabe» o «a l'acabar» o «immediatament» o «quan passen. ». És molt imprecisa la llei, és molt antiga i crec que això s'ha d'actualitzar, tots els terminis. En els processos electorals, els terminis preclusius són molt importants.

S'hauria de revisar el tema del llenguatge no sexista en la llei. S'hauria de revisar les mesures que cal introduir per tal d'assegurar una presència equilibrada entre homes i dones, no sols en les llistes, sinó una efectiva conversió en llocs de representació. N'hi han mesures, en les ponències se proposen algunes idees, i n'hi han estudis que també se poden aportar de candidats i candidates.

Fa falta una modernització de l'administració electoral i les relacions que té en l'administració gestora. De l'administració gestora no es diu res en tota la llei electoral. És molt important que l'administració electoral se modernitze, que s'introduïxca el registre telemàtic, que s'introduïxquen possibilitats perquè els ciutadans puguen presentar, ciutadans, candidatures. Presentar digitalment els impresos, les sol·licituds i les comunicacions.

La llei ha de ser habilitadora del vot electrònic. Ha de ser moderna i ha de preveure que en un futur, no sabem ben bé quan, però ha de preveure la possibilitat d'introduir el vot electrònic.

I per últim, voldria afegir que és un tema que no està regulat actualment, que són les eleccions a les entitats locals menors de la Comunitat Valenciana. Són competència de La Generalitat i actualment s'estan gestionant en un article únic de la llei de règim local de la Comunitat Valenciana. No està establert ni la convocatòria, ni l'escrutini. Res de res, de res. Se proposa la inclusió d'un títol en la llei electoral, que regule eixos termes.

Per a finalitzar, indicar que en la conselleria, en este cas de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, existix nombrosa documentació, taules i anàlisis que s'han fet de candidatures, de resultats, que estan a completa disposició de la comissió, per si això ho consideren.

I per últim, afegir que poden comptar amb la meua total disposició per a l'ampliació de qualssevol temes abordats.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Pino. Bona vesprada, benvingut.

Estava escoltant-lo i se m'ocorrien algunes preguntes. Una és que no s'ha parlat. Ha mencionat vosté dos qüestions, la barrera electoral i les circumscripcions, però no sé si en eixos estudis que han fet en algun moment han fet vostés simulacions de quins serien els resultats electorals o quins hagueren segut en un altre model de circumscripció o en una altra barrera electoral.

Ho dic perquè la nostra llei no a soles és vella en termes d'antiguitat, de trenta anys i els desajustaments que vosté ha plantejat en la LOREG i en l'Estatut d'autonomia, i també està molt bé i és desitjable que pensem en la possibilitat d'introduir el vot electoral en un futur, en una reforma legislativa. Però a mi em preocupa quins són els efectes perversos que ha tingut fins ara la llei actual.

I per exemple, crec que, no estic segur, però jo crec que sí que hi ha hagut una reforma, no? , de la llei en el llistó electoral. O hi ha hagut una concreció. (Veus) Perdó. No passa res, no passa res. No, ho dia perquè, clar, una de les reflexions que ens ha portat fins ací és precisament quin és l'efecte que té, excloent, respecte d'un nombre important de persones, de ciutadans, d'electors, la barrera electoral.

M'agradaria que vosté desenvolupara una miqueta més l'argument. I també un altre efecte, que jo crec que vosté no ha dit res també i crec que és important, que és com es computa contrari. En el dret comparat, en la resta de comunitats autònomes i també la legislació estatal, com es computa eixa barrera. Perquè nosaltres tenim una circumscripció provincial, serà millor o pitjor, però tenim una circumscripció provincial, però el còmput de la barrera electoral es fa en termes autonòmics. No sé si vostés han comparat quantes comunitats autònomes o, fins i tot, la LOREG o altres regulacions se produixen unes situacions tan cridaneres com aquesta.

I, per últim també, el que també me. , clar, va lligat al tema de les circumscripcions perquè la distribució de juntes electorals de zona ara pensava que era una qüestió que va lligada a partits judicials. I la competència quant a la distribució de partits judicials, clar, no és nostra en exclusiva i, per tant, crec que replantejar-se el mapa tindria, tal vegada. , no sé quina eixida planteja vosté de replantejar el mapa sense replantejar també el mapa dels partits judicials. I amb això jo crec que serien els dubtes més urgents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Buenas tardes, señor Pino. Bona vesprada, senyor Pino.

Mire, vaig a ser molt concret perquè després té molt poquet de temps per a contestar-nos i li vaig a fer una pregunta, bé, dos preguntes, però bé. Una seria quins problemes concrets i, segurament, greus potser que tinguérem en el cas de tindre un avançament d'eleccions i que no foren unes eleccions autonòmiques concurrents en unes eleccions nacionals? I després, vosté ha parlat del vot electrònic. M'agradaria la seua consideració sobre com de lluny estem d'eliminar els clàssics col·legis electorals? Com de lluny estem d'arribar a un vot electrònic total o majoritari que elimine la quantitat de paper, de temps i d'hores que estem en els col·legis electorals el dia de les eleccions?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair al senyor Pino la feina feta així com als altres ponents que ens acompanyen hui. Dir-li que jo he disfrutat moltíssim llegint els seus textos i que a la vegada he aprés moltes coses que desconeixia. Com bé ha dit vosté, és una llei que té més de vint-i-huit anys i que, per tant, la decisió que han pres estes Corts de mamprendre la modificació, doncs, ve a certificar que és una decisió encertada.

Per concretar les meues preguntes i a causa del poc de temps que tenim, aniré al gra. N'hi ha un moment de l'informe que vostés parlen de la comarcalització. Aleshores la meua pregunta va en el sentit de com ho farien vostés? Com proposarien vostés esta comarcalització i com repartirien els escons en dites comarques?

Per altra banda, fa referència l'informe a presentacions telemàtiques, vot electrònic. Dia el company de Ciudadanos que com de lluny estem d'això. Jo aprofite per a dir que he trobat a faltar falta de concreció en eixes propostes. Aleshores la meua pregunta seria: això ha sigut per falta de temps? És una línia de treball que tenen en ment o directament, en fi, han preferit que siga l'òrgan polític -en este cas Les Corts- els que comencen a menejar-se al respecte?

Arriba un moment també que parlen de la llista cremallera i el que voldria era preguntar-li li havien fet algun tipus de simulació, de com hauria sigut en la representació en estes Corts si el que s'haguera imposat com a norma haguera estat este criteri, la llista cremallera.

I ja per acabar, hi ha una cosa que a nosaltres ens interessa molt que són les despeses que fan els partits polítics en campanya. Nosaltres trobem que regular això fomenta la igualtat d'oportunitats en la manera de presentar-se a les eleccions. En fi, que no n'hi hagen partits que vagen amb molts més recursos que altres perquè tenen la possibilitat de finançar-se millor. Aleshores la meua última pregunta va en el sentit de com creu que podríem legislar o què podria aportar esta reforma que hem començat tant de l'Estatut com de la llei electoral per tal d'equipar les convocatòries i les, en fi, les competicions -per dir-ho d'alguna manera- entre els diferents partits polítics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies presidenta.

Gràcies, senyor Pino.

Bé, agrair-li moltíssim la tasca que estan fent i jo crec que l'observatori està il·luminant-nos de moltíssimes de les qüestions.

Els dubtes meus són. , clar, ara el problema és que hem de fer una llei o modificar-la. Aleshores, la qüestió és. , no estem parlant d'una situació idíl·lica, ni buscar la perfecció, sinó corregir. , perquè, clar, malauradament o afortunadament doncs la LOREG ha anat canviat a impulsos de resolucions de la Junta Electoral Central i el que han fet és anar corregint disfuncions que la pràctica anava demostrant i revelant.

Hi ha un fet polític clar i és que ací la concurrència, malgrat que l'Estatut preveu la possibilitat de dissoldre les cambres, també és difícilment pensable -perquè no està en la nostra cultura política- que algun president dissolga i excloga no participar conjuntament en un altre procés electoral. Jo crec que això ens ha de condicionar a l'hora de fer-ho. Una altra cosa és que evidentment, quan hi ha fins i tot articles que ja s'han derogat o que no estan actualitzats o que fan referències a l'Estatut antic i no al nou. Tot això tècnicament jo crec que és superable.

Però, vosté creu sincerament que estem en condicions de no tindre problemes si n'hi ha una introducció del vot electrònic, si hi ha una introducció d'una diferent estructura territorial d'elecció, que l'àmbit territorial dons siga la comarca en lloc de la província? Creu que hi hauria algun problema en utilitzar tots els mecanismes que coneguem ara per a millorar? És a dir, rebaixar el llistó, forçar una xicoteta rebaixa en els diputats mínims per a cada una de les circumscripcions i després treballar en què, tècnicament, corregir tot el que està passant. El tema de l'escrutini és evident, és que hem estat molts anys en les juntes electorals barallant-nos per l'escrutini, doncs al final el tema dels terminis. , o que són molt peremptoris, perquè són. , hi ha molt de marge de maniobra per banda de les juntes electorals.

I després, en el tema de la concurrència -donat que les juntes electorals vinculades a partits judicials i que a més estan relacionades amb l'elecció dels diputats provincials que es generen una complexitat enorme si foren fora de les demarcacions de partits judicials per a (inintel·ligible) . i estructura de l'elecció, que no seria autonòmica sinó que estaria vinculada a la legislació general de l'estat-, com podríem casar eixa possibilitat de canviar els departaments de les juntes electorals de zona?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Hay muchas cuestiones y aquí lo habíais apuntado: escrutinio, jornada… Coincido, ¿no? Habrá que reflexionar sobre las campañas, duración de las campañas. Límites que se les está poniendo a las campañas. ¿Tiene sentido limitar determinada publicidad en campañas cuando el ejercicio básico de una democracia es, precisamente, la actividad electoral y, por tanto, la acción de dar a conocer tu programa político? Es decir, muchas reflexiones que se plantean ahí. También incluyendo el tema de los gastos de las campañas, las encuestas, su publicidad. ¿Tiene sentido mantener la limitación de las encuestas cuando vemos desde Andorra como salen eso de los pepinos, los chorizos, los…, en fin? En definitiva…, (veus i rialles) ¿eh? .

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Pino Justo:

En primer lloc, gràcies per les preguntes.

Evidentment no he tractat molts temes perquè m'he saltat mols folis per a complir el temps i no he parlat de despeses, no he ampliat. Tampoc voldria parlar de temes que altres ponents especialistes que vindran a continuació són de sistemes electorals i que és el que van a explicar. Però, bé, contestant a les preguntes.

Quant a les simulacions, no es fan simulacions, es fan càlculs, càlculs d'homes i dones, de població. I en eixe sentit, per exemple, en el tema de la població sí que estudiem la desproporció territorial que existix, el nombre de municipis, quina població representa la comarca dels Ports respecte a l'altra, però tots eixos tipus de presimulacions no es fan, el nostre treball és purament tècnic.

Quant a la pregunta de com es computa la barrera, efectivament és el 5% a nivell de la Comunitat Valenciana, és la més alta, la més alta de tot Espanya, ¿val? (algú tus), però per ser de la Comunitat Valenciana perquè en altres comunitats n'hi ha una variància -no tinc les dades ací, ara mateix-, està estudiat també però solen ser per circumscripció, o un 3% o un 5% però per circumscripció. Que siga el 5% de tot l'àmbit territorial és la més alta de tot Espanya si no ha canviat un poc…, breument.

Quant a les juntes de zona, efectivament és un problema, i a més no és competència nostra, però sí que es podrien habilitar altres fórmules, és estudiar-ho i provar-ho. Per exemple, totes les comarques -i en això també contesta altra pregunta-, totes les comarques són de la mateixa província; si mantenim la província i dins de la província es feren circumscripcions comarcals doncs se podria arbitrar alguna fórmula. El problema és que no coincidix la junta electoral de zona amb la comarca, i n'hi ha municipis que per a un procés electoral dependrien d'una junta i municipis que per a un altre procés electoral dependrien d'altra. Per a mi eixe és un dels grans problemes, i s'ajunta amb la desproporció territorial.

Eixos exercicis evidentment se poden fer. Els membres de l'observatori que parlen dels sistemes ho aclariran més concretament però la desproporció territorial és una de les (algú tus) fonts més gran de desproporcionalitat. Tenim noranta-nou diputats i en necessitaríem molts més; molts més perquè existira proporcionalitat en la representació per exemple dels Ports amb la de l'Horta, n'hi ha una desproporció terrible.

Quant a la pregunta del senyor Subiela, dels problemes que podria tindre un avançament d'eleccions a concurrents, les faríem, és a dir, el cost s'elevaria molt perquè no comptaríem amb la participació de l'estat, que això sempre és un estalvi molt important perquè compartim despeses, firmem convenis, compartim tecnologia, i suposaria, el primer, un augment del cost però multiplicar-lo per cinc el cost actual, i per altra banda necessitaríem un equip humà molt més gran del que actualment tenim.

¿Amb la llei es podria fer? Sí, es podria fer, només que vullc recordar el cas, per exemple, de Catalunya; Catalunya no té llei electoral i fa les eleccions. Amb la LOREG podríem fer-ho, baixant-mos de la (inintel·ligible) . sí que es podrien fer, problemes de gestió, tècnics i de diners.

Quant al vot electrònic, és una pregunta complicada. Hui per hui, la LOREG no ho permet, la LOREG no ho permet perquè regula que la votació es realitze en el col·legi electoral; mentre la LOREG no canvie, i per això en algunes parts de l'informe el que suggerim és instar l'estat que modifique eixe procediment o, almenys, que l'habilite.

La resta és un tema de la bretxa digital, d'estudiar com es podria arbitrar eixe sistema, si és el vot -i no vullc tampoc parlar d'una ponència que van a parlar ara després-, però si és presencial en el col·legi electrònic, si és a distància -vullc dir-, si s'estudien eixos temes però la veritat és que no s'ha entrat amb més profunditat perquè és un tema que, hui per hui, mentre la LOREG no canvie és impossible d'implantar, o siga, només que es fan proves pilot, proves de sistemes i companyia.

També crec que conteste, en part, al tema de la presentació. La presentació telemàtica i totes eixes qüestions de gestió sí que són fàcilment aplicables, només que falta que es regulen les obligacions de comunicació entre juntes; entre juntes i administració gestora; entre ciutadans de com poden presentar la documentació. Jo crec que és una cosa que la llei ha de ser impulsora o hauria de donar base que eixa administració electrònica es posara en marxa. Eixos són temes que poden estar ja perquè ho permet la tecnologia. Quant al vot electrònic, doncs, ja li ho he comentat.

En la llista cremallera no es fan simulacions, no hem fet simulacions, hem fet estudis de posicions d'homes i dones, tenim un munt de gràfiques. Si algú vol, tinc ací estudis i dades de quina és la proporció, com ha impactat la llei d'igualtat, com ha impactat la inclusió de l'article 44. bis del 60-40, tot això sí que ho estudiem, ho estudiem per a poder proposar mesures a vore si ha sigut efectiva eixa mesura o caldria posar-ne altres més, si és que busca per part dels legisladors una presentació equilibrada. La proposta de l'observatori era una llista cremallera però és una proposta de treball.

Volia aclarir que tots els treballs que fem mosatros són dels estudis que hem fet per a donar una base d'anàlisis, per a parlar d'aquestos temes, donar informació i perquè es puga parlar d'eixos temes. Simulacions, no se'n fan.

Quant a les despeses electorals, és molt senzill de regular, és a dir, actualment es paga -crec que m'estic passant del temps-, baixar els imports, o siga, actualment es paga una quantitat per habitant i en funció dels resultats electorals. Simplement, baixant eixa quantitat baixaríem les despeses electorals (algú tus) de l'administració; ¿dels partits? , ja n'hi ha una limitació, es pot limitar per llei, ¡clar que es pot limitar! El que passa és que mentre siguen concurrents la LOREG diu que es gastarà l'import de l'estat més un 25%, que és el que s'augmenta per ser un procés concurrent, el qual encara que el baixaren, si és concurrent, els partits continuarien gastant-se la referència de l'estat més un 25%. Tots eixos temes s'han de tindre en compte. Per això insistisc molt en el tema de concurrents i no concurrents, és el tema de regular. Si estem pensant en un horitzó de sempre anar concurrents o anar sols, ¿eh?

Quant a problemes en l'estructura territorial del vot electrònic, jo crec que eixa pregunta més o menys ja l'he respost.

El tema de la identificació territorial, jo crec que no mos toca als membres de l'observatori contestar, ho sent però mosatros fem estudis tècnics, és a dir, sí que observem que -torne a insistir- n'hi ha una desproporció tremenda, tremenda quant a població, tremenda quant a territori, que tota la població es condensa de forma majoritària en la costa i de forma majoritària en les capitals més importants, en les ciutats més importants. Eixe és un problema real, és un problema real tant a nivell de gestió com a nivell d'assignar diputats i a nivell d'assignar vots i proporcions.

Altres mecanismes, sí, per part dels membres dels que han estudiat els sistemes electorals s'han vist altres propostes i s'han analitzat. Es diu en l'informe que s'han presentat tres modelitzacions per a acotar un poc el treball però que, evidentment, açò és un treball que es podria estudiar molt mesos més, fer altres modelitzacions i altres propostes en funció dels objectius que es vullguera aconseguir.

La senyor presidenta:

El senyor Pino Justo:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Pino Justo:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Pablo Oñate Rubalcaba, catedràtic de Ciència Política i de l'Administració de la Universitat de València

La senyora presidenta:

El senyor Oñate Rubalcaba:

Se suele hablar mucho también de la fórmula electoral, la siempre culpable fórmula D'Hondt. Y realmente esta fórmula electoral es una fórmula bastante proporcional cuando se aplica a distritos, a circunscripciones de tamaño medio-grande, como sin duda son las valencianas y, por lo tanto, en los cálculos que hemos hecho nosotros, distintas estimaciones posibles en cuanto a resultados aplicando los datos de 2015, realmente hay pocas diferencias en cuanto a utilizar una fórmula D'Hondt o alguna fórmula algo más proporcional, como puede ser una fórmula de cuota o la cuota Hare o alguna otra de las fórmulas posibles. Es algo que probablemente no fuera a introducir grandes cambios y, en cambio, podría generar consecuencias, por otro lado, no deseadas.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Cuando se habla de la comarcalización, aquí ya han dicho usted y el anterior compareciente que supondría un aumento del número de diputados. ¿La comarcalización realmente no sería. , crear como un senado autonómico, pero en el mismo pleno, en las mismas Corts? ¿O sería a lo mejor asumir el papel que tienen las diputaciones hoy en día, pero aquí en les Corts Valencianes, ahora que estamos casi todos los grupos parlamentarios de acuerdo en eliminar las diputaciones? ¿Acudir a una comarcalización no sería crear o heredar ese problema que queremos eliminar, eliminando las diputaciones?

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oñate, bona vesprada. Gràcies pel seu treball. No és la primera vegada que coincidim, ja li ho vaig dir en aquell debat en el Muvim.

En primer lloc, a mi sí que m'agradaria aclarir una qüestió, i és que ací estem parlant del sistema electoral, com vosté ha explicat, i el sistema electoral comprén la llei electoral i comprén també una part de l'Estatut d'autonomia i, per tant, no hi ha límit al debat. Després, ja se legislarà cada cosa en el moment oportú, i eixa és la tasca dels diputats que estem ací, però ara és el debat, parlar en general del sistema electoral.

En la seua ponència vosté formula huit propostes, i en algunes podem dir que estan en la nostra línia, en la línia de Compromís, i es podien incorporar a una reforma de la llei electoral, prèvia a una reforma de l'Estatut, que també volem reformar en esta comissió.

Per exemple, vosté parla de mantindre els 99. , en 99 el nombre d'escons a les Corts Valencianes. En el seu informe ja diu que som el cinqué territori amb menys diputats per habitant de tot l'estat. I això ens alegra, ens alegra que ho fique vosté en el seu informe, perquè deixa clar que no podem anar cap a una reducció del nombre de diputats en esta cambra, sinó tot el contrari. , en qualsevol cas, ¿no? Perquè ens ha sorprés durant les legislatures anteriors el discurs demagògic del Partit Popular, que, primer, modificà l'Estatut d'autonomia per a marcar un mínim de 99 diputats i, després, deia que la regeneració estava en disminuir el nombre de diputats.

Nosaltres creiem que no cal reduir la quantitat, sinó que cal augmentar la qualitat del treball parlamentari i de la representació.

També proposava vosté canviar la fórmula electoral, canviar la fórmula D'Hondt per Hare. Estem d'acord. De fet, el nostre grup, en la proposició de llei de designació de senadors territorials, apostem per substituir la fórmula D'Hondt per una altra fórmula, en este cas, la Sainte-Laguë.

I, en qualsevol cas, hem de tindre en compte que la fórmula D'Hondt no és la principal font de la desproporcionalitat -ja ho ha explicat vosté- del nostre sistema electoral, i menys en circumscripcions com les que tenim, que són de grandària mitjana o alta, com ho són en estes eleccions de les Corts Valencianes.

També estem d'acord en acabar amb les llistes tancades i bloquejades per introduir unes llistes desbloquejades, o amb les llistes cremallera per garantir la paritat de gènere, o en acabar amb la injusta barrera del 5%. Sí que voldríem més informació sobre alguns punts que, o bé no compartim, o bé sobre els quals encara no tenim un posicionament clar.

Per exemple, quan vostés parlen de mantindre les circumscripcions provincials utilitzades fins a la data, ¿podria aprofundir vosté en els arguments per mantindre estes circumscripcions provincials? ¿Per què no apostar per una circumscripció única per a evitar distorsions en proporcionalitat amb una certa clàusula que garantisca la representació i la pluralitat territorial en el nostre país? Li pose el cas d'Holanda. En Holanda n'hi ha combinació de circumscripció única i diferents zones on es fa la tria de diputats i diputades en llistes desbloquejades, una mena de circumscripcions fictícies, no? , per a no tindre llistes completes de 99 diputats, com seria el cas ací, al nostre territori. Coneix este cas? Seria un bon exemple?

Després vosté parla de no limitar de cap forma el nombre de mandats, legislatures, en les Corts Valencianes. Quins arguments ens pot donar per a no introduir la limitació de mandats, encara que siga d'una forma flexible?

I també proposa que la distribució siga de 35 per Alacant, 18 per a Castelló i 46 per a València. Fixaria esta distribució en la llei o en l'Estatut? Establiria algun mecanisme per assignar escons de forma automàtica per si hi ha algun canvi important en la població?

Estes són les preguntes que li fem des del Grup Parlamentari Compromís i les reflexions també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Porque, claro, al final, la necesidad, la gobernabilidad, pues a veces lleva a gobiernos que tienen poca legitimidad o que hay una gran brecha entre la legitimidad que le dan las urnas con la legitimidad de otro tipo de cosas, y entonces está lleno de manifestaciones y por mucho gobierno rápido que hay con fuerzas políticas a lo mejor pequeñas, pues se encuentran con que en la calle no les dejan ni moverse.

Si estudiando de verdad todos los sistemas proporcionales, D'Hont es tan malo como dicen o aquí, en la comunidad, eliminando el tema de los votos en blanco y bajando la barrera electoral al 3% ganaríamos en representatividad sin hacer ninguna cosa muy extraña.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

Luego, respecto a la barrera, yo le quería primero incidir en algo que usted destaca en un pie de página, concretamente en el número 12, muy interesante, donde dice que la barrera es el 3%. Realmente produjo en el 5% existente, ha producido en tres o cuatro ocasiones dejar partidos fuera, pero porque se trataba de una…, se valoraba la circunscripción autonómica, no tanto por el umbral, porque, como todos sabemos, desde Lijphart lo importante es el umbral efectivo antes que lo otro. Entonces, yo le quería preguntar si consideraría efectiva, aunque ya se ha pronunciado sobre eso, pero que nos diga ese 5%. , o sea, que el 5% se pudiera mantener siempre que cambiaríamos la circunscripción de la autonómica a la consideración provincial. Si eso le parecería positivo. En ese caso usted dice que no tiene relevancia prácticamente en la cuota Hare con respecto a la regla D'Hont, con lo cual sería más homogéneo quizá el sistema.

Preguntarle sobre la elección de un tercio de diputados por comarca, por las dificultades a veces, en la práctica, del sistema preferencial, que es muy bonito, pero luego muchas veces tiene (inintel·ligible) … prácticas, sobre la cremallera, si usted la ve en la inclusión, en la confección de las listas o que esa igualdad o esa paridad se traslade al resultado. Y, finalmente, para mí algo muy importante, tenemos tres informes o tres propuestas muy distintas, ¿eh? , la suya, la del profesor Martín Cubas, que habla del sistema del doble voto, muy similar al alemán, y la del profesor José Manuel Pavía, que viene un poco a, sin mover los veinte diputados mínimos, ¿eh? , digamos, intentar algunas correcciones. Yo quisiera que nos dijera qué opina usted de esas otras dos.

La senyora presidenta:

El senyor Oñate Rubalcaba:

Bueno, pues si antes hablé rápido, me temo que ahora lo voy a hacer más, para tratar de dar respuesta a todas las cuestiones que han planteado, y por supuesto por las que les estoy agradecido.

La cuestión de la fórmula electoral de nuevo, D'Hont, Hare, Sainte-Lagüe, o cualquiera de las otras, realmente, cuando manejamos circunscripciones del tamaño de las que tienen las valencianas, como las que tienen las valencianas, la fórmula D'Hont es una fórmula muy proporcional. A partir de ocho o nueve escaños la fórmula D'Hont genera efectos proporcionales. En cuanto pasamos de los quince suelen ser bastante proporcionales. Y cuando nos manejamos en circunscripciones como en Valencia o en Alicante de cuarenta y tantos, cincuenta escaños, desde luego, el efecto es muy proporcional. Por eso creo que habría muy poquita diferencia de introducir una fórmula Hare, una fórmula Sainte-Lagüe, etcétera, etcétera. Creo que probablemente no merecería si quiera la pena planteárselo.

Por lo tanto, no creo que haya que insistir tanto en generar más proporcionalidad con un sistema que, sin duda ninguna, complicaría enormemente las cosas, como es el modelo alemán, el modelo mixto o el modelo (inintel·ligible) … o boliviano también, que es un modelo mixto y que complica bastante las cosas. ¡Vaya! , llevaría un tiempo y quizás esfuerzos en pedagogía para que los electorales se acostumbraran a ese nuevo sistema, cunado me parece que podríamos aplicar aquello de «por qué empeñarse en arreglar lo que no está roto».

La senyora presidenta:

El senyor Oñate Rubalcaba:

La senyora presidenta:

El senyor Oñate Rubalcaba:

La senyora presidenta:

Bueno. A continuación, tenemos a doña Rosario García Mahamut… (Veus) Sí. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Rosario García Mahamut, catedràtica de Dret Constitucional de la Universitat Jaume I de Castelló

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la sesión.

La senyora García Mahamut:

Remover los obstáculos que impiden el ejercicio efectivo del derecho de sufragio activo de quienes tienen la condición política de valencianos para elegir a sus representantes en las Cortes Valencianas, facilitar su participación política y promover las condiciones para que la igualdad entre los ciudadanos y ciudadanas sea real y efectiva, en su doble vertiente de derecho de sufragio activo y pasivo, constituyen mandatos constitucionales y estatutarios de ineludible cumplimiento para los poderes públicos valencianos en el ejercicio de las competencias que nuestra Constitución, nuestro Estatuto de autonomía, la Ley orgánica del régimen electoral general, nuestra Ley electoral valenciana y otras normas, tanto del estado como autonómicas, les atribuyen a nuestro gobierno y a nuestro legislador autonómico valenciano.

Debo decir que la mejor fórmula para garantizar el sistema cremallera, es decir, trasladar lo que viene contenido en las listas -no lo digo yo, lo dicen varios estudios-, suele dar mejor rendimiento en los sistemas proporcionales de listas cerradas y bloqueadas, porque permiten trasladar, casi directamente, el contenido de la lista. Nunca se consigue la paridad total, depende del número de escaños que (inintel·ligible) … , pero es lo que más se consigue. De forma que, si se quisiera introducir cualquier fórmula de carácter preferencial en las listas, evidentemente, seguimos manteniendo ese margen de 60-40, y actualizar nuestra propia ley, nuestra ley valenciana, para la igualdad efectiva, para la igualdad de mujeres y hombres.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Realmente, igual no estamos realmente utilizando un sistema adecuado, el que ahora mismo está vigente, cuando usted misma ha dicho que solamente ha habido -por lo menos aquí, en la Comunidad Valenciana- unas elecciones en las que la representación femenina en Les Corts no llegaba al 40%, pero sí en la práctica totalidad. ¿No cree que es suficiente, seguramente, la del 40-60 que estamos utilizando en tramos de cinco, en las listas, para garantizar un mínimo de igualdad, una suficiente…, suficiente, más que un mínimo es una suficiente igualdad en las listas electorales?

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Rosario, benvinguda.

La veritat és que les qüestions que vosté porta ací són qüestions que al Grup Compromís ens preocupen. I és que, en els anys que portem d'aplicació dels diferents sistemes electorals i les diferents reformes que han hagut, a pesar de tot això, encara no hem sabut solucionar la problemàtica de la qüestió de la igualtat o de l'equilibri, no? , de sexes en la representació i tampoc hem pogut resoldre altres qüestions, sinó que en algunes coses, com el vot CERA, precisament, s'ha anat a pitjor, no?

Nosaltres. I, de fet, jo li volia preguntar, però vosté ja ho ha aclarit. La qüestió de si ja estem habilitats per a fer llistes cremallera, després d'eixa sentència del Tribunal Constitucional que avala eixa modificació que tenia la llei basca. Evidentment, vosté ja ha dit que estem habilitats. I, per tant, és una bona notícia per a esta comissió i per a este parlament.

I en la seua ponència vosté també. , i també ho ha dit ací. És que diu que una llista tancada i bloquejada facilita molt més les coses, a l'hora de les quotes de gènere en el resultat final. Però nosaltres, que també estem molt interessats, com ha dit el senyor Subiela, en la qüestió de les llistes desbloquejades per a anar cap a un model més pròxim a la ciutadania, sí que m'agradaria preguntar-li si no se podia especificar una clàusula en què necessàriament el resultat d'eixa elecció per llistes desbloquejades haguera de ser també una llista cremallera. No sé, en les primàries de Compromís apliquem una cosa semblant, no?

Després, vosté també ha parlat del vot CERA. Vosté ha deixat ahí la possibilitat que puguem aprofundir en eixa qüestió; a mi sí que m'agradaria aprofundir. El vot CERA és el vot dels residents absents. Des de la introducció del vot pregat, la participació de la gent resident a l'estranger ha disminuït fins a uns mínims dramàtics, uns mínims històrics, que jo crec que des de qualsevol punt de vista, des del punt de vista de qualsevol demòcrata, deuria ser una preocupació evident i majoritària en els grups parlamentaris que respectem la democràcia.

I, per tant, m'agradaria preguntar-li quin marge tenim des de la legislació autonòmica per a millorar esta qüestió, la qüestió del vot CERA? I, sobre la introducció de mitjans tecnològics en la votació i el procés electoral, creu que el vot a llistes desbloquejades a conselleria, la introducció d'una mena d'urna electrònica per a simplificar el procés? Quin marge tenim per a introduir estos mitjans en el nostre àmbit competencial? I, vaja, eixes són les preguntes que volia fer-li perquè són la seua especialitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

La senyora García Mahamut:

La senyora presidenta:

La senyora García Mahamut:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Ignacio Lleó de Nalda, advocat de La Generalitat

La senyora presidenta:

El senyor Lleó de Nalda:

El concepto de alto cargo nombrado por decreto del Consell. En este caso hemos de tener en cuenta que a los secretarios de estado no se les obliga a renunciar al cargo por el mero hecho de ser candidatos a las Cortes Generales. No obstante, en los equivalentes autonómicos sí que se les obliga.

Y luego, por último, en cuanto a las necesarias declaraciones de actividades y de bienes de los diputados -aunque no es propiamente ley electoral sí que considero que tiene una gran importancia- yo sí que les instaría a sus señorías a la hora de hacer las declaraciones que se hagan en retribuciones brutas, como hacemos todos los ciudadanos la declaración de la renta, no en retribuciones netas.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair al senyor Lleó la seua intervenció, la seua ponència i la seua feina prèviament feta a esta comissió.

I la veritat que molt breument perquè (algú tus) el company Subiela ha preguntat el mateix que volia preguntar-li jo, i és que ens ha sobtat molt el fet que senadors i eurodiputats no siga incompatible en ser diputat autonòmic. Aleshores, jo volia preguntar-li, a banda de la seua opinió, si efectivament com a Corts Valencianes tenim la potestat per a regular-ho, que entenc que sí.

I, després, també una qüestió -per què no dir-ho- que m'afecta directament perquè sóc alcalde del meu municipi, o siga, com veu vosté el fet que un alcalde o regidor, i jo ahí no entraria a diferenciar si és alcalde o regidor perquè al cap i a la fi som membres d'una corporació local, com veu vosté la possibilitat eixa de compaginar dos càrrecs, ja he vist que el seu informe va en la línia que no siga compatible. Aleshores el que li demanaria és que aprofundira en este tema, dins de les limitacions del temps, lògicament, que saben que són escasses.

I, després, si poguera contar-mos alguna cosa de les experiències en altres comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Al final, sí que es cierto que ha habido personas que se han aprovechado o que han utilizado, o al menos que les ha servido su cargo de representación pública para luego tener buenos trabajos en diferentes empresas y generalmente en sectores estratégicos de la economía. Pero también podemos partir de la posición contraria.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Lleó de Nalda:

Creo que el concepto de miembros del gobierno está definido tanto en la ley del Consell como por analogía, aunque no sea aplicable a la autonomía, que está cerrado en los consellers o ministros, pero no dejan de formar parte de ese gobierno los secretarios autonómicos; si forman parte de ese ejecutivo al que hay que controlar los secretarios autonómicos, a los que el reglamento de esta cámara permite comparecer a petición propia en esta cámara, entiendo que si a los miembros del gobierno no se les limita la posibilidad de participar, no tienen que renunciar a su cargo con carácter previo, entiendo que a los secretarios autonómicos tampoco, ¿no?

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 2 minuts)

