Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 30 de març de 2010. Comença la reunió a les 17 hores. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 21.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les línies d'actuació de la conselleria en matèria de defensa i protecció dels consumidors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 769)

La senyora presidenta:

Anem a passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Por último, aprovechando la celebración del Día Mundial de los Derechos del Consumidor, en el año 2009 se llevó a cabo una campaña informativa itinerante en seis municipios de la comunidad: Alicante, Alcoy, Alzira, Castellón, Segorbe y Valencia. Este año, las actividades de difusión han tenido lugar en Ontinyent, Castellón, La Vall d'Uixò, Valencia, Torrevieja y Alicante.

Al respecto, les diré que el año pasado se retiraron del mercado casi 103. 000 productos, de los cuales 85. 000 correspondían al sector textil y calzado, y, 9. 500, a material eléctrico. Además, la

En consecuencia, nuestras juntas arbitrales de consumo están desarrollando el arbitraje de consumo electrónico con arreglo a nuestras aplicaciones y criterios de organización y con resultados, creo, más que notables. De hecho, el arbitraje electrónico se encuentra ya implantado en la junta arbitral de consumo provincial de Castellón, en la de Alicante, en la de Benidorm, en la Junta Arbitral de Consumo de la Comunidad Valenciana, así como también la nueva delegación arbitral de la Mancomunidad de L'Horta Nord y también en las oficinas municipales de información al consumidor más importantes que participan como entidades colaboradoras, por ejemplo, Elche, Alcira, Alcoy, Requena, Gandía, Denia, Cullera y Onteniente.

Ofrece, además, un catálogo actualizado de los diversos derechos básicos de los consumidores y usuarios, y esta actualización se ha realizado teniendo en cuenta tanto la legislación estatal como comunitaria, incluyendo la referencia a los derechos lingüísticos de los consumidores. Elabora, además, una catálogo de agentes del sistema de protección y defensa de los consumidores en el ámbito territorial de la Comunidad Valenciana, fomenta la acción preventiva en cuestiones de salud y seguridad, destaca el papel de las asociaciones de consumidores y usuarios en la defensa, protección y protección de los ciudadanos valencianos, regulando la nueva realidad del asociacionismo, realiza una completa regulación de las labores de inspección de consumo, recoge una tipificación de infracciones, creo, lo suficientemente amplia como para que se cumpla el principio constitucional de tipicidad, y se recogen los criterios de calificación y graduación, sanciones y plazos de prescripción. Y, además, fomenta de un modo expreso la solución de los conflictos en materia de consumo a través de las fórmulas de resolución extrajudiciales y, en especial, se prevé que las juntas arbitrales de consumo, que ya están constituidas en nuestra comunidad, cuenten con una unidad de arbitraje y con una unidad de medición, adaptándose, así, a la nueva normativa reguladora del arbitraje de consumo.

La senyora presidenta:

(inoïble)

El senyor Bueno Ortuño:

A mí me consta que es cierto que han convocado a las asociaciones de consumidores para el próximo martes día 6, otro buen día también para reunirse, pero sé que les han convocado para presentarles el anteproyecto, esperemos que esta vez sea ya definitiva la presentación de este anteproyecto y que dé lugar a la tramitación ya, próximamente, en estas Cortes, porque es muy importante de cara al futuro que se garanticen los derechos de los consumidores en todos aquellos temas nuevos que han ido apareciendo en la sociedad y que la actual legislación de nuestra comunidad no contempla.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo vull felicitar el senyor Bueno perquè difícilment podem trobar una matèria que afecte per igual a tots els ciutadans, no només del nostre país, sinó de l'estat i del conjunt de la humanitat. I el consum és una qüestió que ens afecta a tots.

Per tant, tindre serveis i productes amb bona qualitat i amb bones garanties és un bé i un objectiu fonamental de qualsevol govern que ha de procurar vetllar per la seguretat, la higiene i la bona qualitat dels productes que els consumidors han de consumir. Desgraciadament, ara, no hi ha un consum massa elevat, no n'hi ha massa confiança en la situació econòmica, s'ha baixat molt, i és un dels elements necessaris per a eixir de la crisi econòmica. Clar, si u mira l'interlocutor de les mesures penals del senyor Jaime Matas, doncs, la desconfiança dels governants es multiplica, i es multiplica per vore el que ha passat amb un govern. Jo crec que els governs estan per a treballar per al bé comú, i, en tot cas, el senyor Jaime Matas, que és un ambaixador de la

a les Baleares, doncs, haurà de donar explicacions davant els jutjats.

Jo crec, sincerament, que la conselleria i el govern valencià dedica pocs recursos al consum. M'he preocupat de mirar d'altres conselleries, altres regions europees, quin és el pressupost que tenen en matèria de consum i és més important, més elevant. Ací, el que ens ha contat el conseller és coses que ja sabíem, i és que, pràcticament, deleguen en les associacions de consumidors, en els ajuntaments, i alguna cosa en les cambres oficials de navegació, doncs, el que és control, la pràctica, el treball que s'ha de fer per a este important element que configura el nostre benestar. I altres comunitats autònomes sí que tenen desplegada una activitat més important en matèria de consum; algun programeta escolar, de sensibilització. Per què no, senyor conseller, fer algun programa a Radiotelevisió Valenciana? No n'hi ha! A banda de passar-nos programació de fa vint anys, doncs, si Radiotelevisió Valenciana ha de ser un servei públic, un servei públic que està al nostre abast, és que se dediquen o que tinguen en compte algun aspecte en matèria de consum. No n'hi ha cap programa, ho hem vist, i ací que està Nuria Espí, que és més experta que jo en això, doncs, ho podrà dir, no n'hi ha.

Aleshores, un govern que renuncia a una parcel·la importantíssima, ho delega en els consumidors i en els ajuntaments, doncs, jo li he manifestat la nostra preocupació. Perquè, efectivament, en consum hi ha molta competència deslleial i els nostres ciutadans estan exposats a obtindre, a consumir sense coneixement molts productes en competència deslleial amb els nostres productors, productes que estan al seu abast sense seguretat, sense qualitat, alguns d'ells amb utilització de mà d'obra infantil, amb utilització de matèries primeres d'escassa qualitat o amb falta d'higiene.

Senyor conseller, he trobat en algunes tendes que s'expenia pa i que no estaven habilitades per a eixa possibilitat. He fet una pregunta, concretament al conseller de Governació, però, clar, com no tenim policia autonòmica, com no tenim inspecció, com s'ha delegat només a què un ciutadà denuncie les associacions de consumidors, doncs, estem mal preparats per atendre esta necessitat.

I jo volia preguntar-li, volia preguntar al nostre govern -i vosté com a representant- què fa el govern valencià en matèria de telecomunicacions. Sap vosté el que costa donar-se de baixa d'una companya de telèfon? El calvari que han de passar els nostres ciutadans per a poder allunyar-se de la trampa que la lletra xicoteta de moltes companyies de telecomunicacions i el canvi de companyia que suposa? O la tarifació de serveis no sol·licitats per l'usuari? Què està fent el govern valencià en esta matèria? Què està fent el govern valencià en matèria de l'habitatge? Que és la segona font de crítiques dels nostres conciutadans, amb el retard de lliuraments de les vivendes que s'havien compromés per escrit quan hi ha retard. Només se poden aclamar a les associacions de consumidors? Hi ha alguna resposta a donar per part del govern valencià? I, en matèria d'electricitat, l'aplicació d'eixa factura estimativa per part de -majoritàriament d'Iberdrola, tot i que està liberalitzat el mercat-, ha suposat autèntics abusos a molts dels nostres conciutadans i amb l'aplicació de l'ICP.

Aleshores, en qui delega el govern valencià eixe treball d'inspecció, de supervisió, de controlar eixes tendes o eixes empreses que produïxen de serveis, en molts casos, que poden ser deficitàries. Qui inspecciona és la pregunta i qui actua. Ha actuat d'ofici La Generalitat en estes matèries? M'agradaria una resposta en eixe sentit. I, per últim, què va a fer vosté en el programa Voice? Va a impulsar-lo?

La senyora presidenta:

Val, agraïsc la pregunta, senyora Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, el diputat senyor Jaume.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Honorable conseller, agrair-li, com no pot ser d'una altra forma, des del nostre grup, per tota la informació que ens ha donat sobre esta compareixença, demanada pel Grup Socialista, per a parlar de matèries de consum, de consumidors, d'usuaris, d'arbitratge, de formació i per a parlar-nos, en definitiva, d'un tema que no és molt habitual parlar ací a Les Corts, perquè durant este temps . -i són ja bastants anys que estic aquí present i en esta mateixa comissió- han sigut poques vegades i han sigut molt pocs fets puntuals en què s'ha parlat de la matèria. Quan se parla poc és perquè, normalment, les accions i el que s'està fent està fent-se bé, està fent-se bé i se va a portar a bon terme. Perquè, normalment, totes les actuacions que se fan des de la conselleria no han sigut, per part de l'oposició que en eixe moment és qui ha de controlar la labor del govern, no han sigut, d'alguna forma, aquí criticades en eixe aspecte, han sigut fets puntuals -com sentíem anteriorment- d'unes tarifes elèctriques, d'alguna actuació puntual o en compareixences per part d'anteriors consellers d'indústria i comerç, els quals ens han estat aplicant i matisant com s'arbitraven totes eixes coses dins de la nostra comunitat.

Per tant, repetir-li la nostra felicitat. Enhorabona! , per quantes accions s'estan empleant de forma positiva, tant per als consumidors, per als usuaris, per a les empreses, i, en definitiva, el que represente l'acció comercial dins de la nostra comunitat.

Estes ajudes que vosté ens ha indicat en la seua compareixença, senyor conseller, van dirigides bàsicament a ajuntaments, associacions de consumidors, a federacions, per un import superior a un milió d'euros anuals. Qui són estes associacions? Qui són estos ajuntaments? Els que estan més prop del ciutadà, els que poden en un moment determinat estar més damunt de les accions puntuals dins de les seus localitats en temes tant d'arbitratge, com temes de preus, com la problemàtica que es pot plantejar en una localitat. Per això, els ajuntaments sempre hem estat implicats en poder col·laborar amb l'administració en estos temes que, indubtablement, quan hi ha un problema en un mercat municipal, quan hi ha un problema en una tenda, a qui se dirigixen primer és a l'alcalde abans d'arribar a La Generalitat. Per tant, ha d'arbitrar també solucions en un moment puntual, i eixes solucions les pot arbitrar sempre que tinguen eixes oficines municipals, tinguen eixes associacions implicades en el tema i que, indubtablement, des de La Generalitat hi haja la sensibilitat de poder ajudar-les donant-los eixes subvencions i eixes aportacions que, en definitiva, facen que puguen subsistir, dins de la localitat, totes eixes accions que, indubtablement, estan beneficiant tots els consumidors que tenim a les poblacions.

Ens ha parlat també de temes de sensibilització, sensibilització amb els col·legis. És important que tots puguen, els escolars, la gent puga participar en eixes campanyes que fan possible que els nostres joves des del principi s'involucren en poder actuar, denunciar, poder mirar quan hi ha una anomalia en estos sentits i poder saber a on i com recórrer, com així també pel que fa els temes de formació, formació tant per a la gent que participe en les associacions, com la gent de l'administració, que puga arribar a tots els ciutadans, associacions i als pobles, en definitiva, que tots se sentirem, d'alguna forma, involucrats i sensibilitzats en allò que representa tot el que és el consum.

Les noves tecnologies és una part important -ho ha ressenyat el senyor conseller-. Les noves tecnologies, amb este arbitratge virtual, arbitratge electrònic que s'ha implantat a la nostra comunitat, un arbitratge que fa que -tal com dia anteriorment-, a través de videoconferències, les juntes d'arbitratge, fins a un 22%, l'any passat se pogueren solucionar a través de videoconferències, fa possible també estalviar moltes hores, molts desplaçaments, inclús, de moltes poblacions a les juntes d'arbitratge per a poder dirimir problemes que puguen n'hi haure, i, per tant, tot això, a més de donar-li més rapidesa, al mateix temps també li done menys costos per part de l'administrat, de cara a poder donar solució.

I, al final, en definitiva, també, el que és importat és l'anunci que ens fa vosté en este moment sobre que la setmana que ve, a l'associació de consumidors, se'ls lliurarà la proposta d'estatut que substituirà la llei de 1987 -que fa més de vint-i-tres anys està operativa-, i que, en conseqüència, podrà presentar-se en breu ací a Les Corts. Jo crec que de les seues paraules se desprén la importància.

La senyora presidenta:

Senyor diputat.

El senyor Mundo Alberto:

. -acabe de seguida, senyora presidenta-, que des de Les Corts se li done participació a tots els sectors per a poder tirar endavant este nou estatut de consumidors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Mundo.

En este moment és el senyor conseller qui té la paraula.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

a senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Yo creo que era un tema perfectamente asumible por todos, y lo que fue incomprensible es que el Grupo Popular votara en contra. Yo ahora les emplazo aquí a que, cuando se vuelva a presentar esto, esta vez podamos ponernos de acuerdo y lo saquemos adelante, porque es que era un tema tan sencillo como eso.

Yo espero que la próxima reunión que vayan a tener con ellos, esta semana que entra, las aportaciones y las sugerencias que les hagan las puedan recoger en ese anteproyecto.

a senyora presidenta:

(Veus i rialles)

(Veus i rialles)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, m'ha sorprés molt conéixer que el conseller es preocupa del meu consum televisiu, i ha fet una afirmació que jo trobe que és gratuïta, diu que Canal 9 no m'agrada molt. M'agrada molt. I m'agradaria més encara si s'acompliren. , -ho he apuntat, eh? , estarà en el

m'agradaria més si se complira el que diu el Síndic de Greuges, el senyor Síndic de Greuges, senyor Pepe Cholbi.

Perquè ara fa poc ha dit que no se sap amb quin criteri contracta Televisió Valenciana a l'hora de les productores. Productores que no tenen cap audiència del senyor. , productores. , bé, unes determinades productores molt amigues de segons qui, que facturen barbaritats en Televisió Valenciana. Eixos programes no m'agraden, molt casposos;

L'alqueria blanca

i tot això, sí.

Però el que li dic és que no n'hi ha cap programa sobre consum en Canal 9. I si Canal 9 és un servei públic al servei del públic, i no d'un partit, doncs sí que hauria de tindre algun programa en eixe sentit.

He vist que no sap vosté el que és el programa Voice, perquè ja que ha fet l'afirmació, i si és aixina m'agradaria saber si va a desenvolupar-lo o no, -és un programa que té a vore amb el consum- si va a impulsar-lo, si va a dur endavant alguna iniciativa, té a vore amb un tema europeu, som les dos regions europees amb capacitat legislativa que l'impulsem. M'agradaria saber alguna cosa.

Però no hem dit que el govern valencià no tinga potestat sancionadora. El que no té és capacitat d'actuar a nivell de policia per a articular una resposta immediata davant les minves, les agressions, les vulneracions dels drets dels consumidors.

Li vaig a posar un exemple. Vosté, com a vicepresident del govern valencià, si en una tenda X,

en un comerç X se detecta que n'hi ha fruita o verdures de robatoris del camp, que per desgràcia són molts comuns i estan en estos moments d'una forma extensiva, que furten carxofes de Benicarló, ¿vosté té capacitat d'enviar la policia autonòmica a inspeccionar este lloc?

No, jo ho pregunte, jo ho pregunte. És que en altres comunitats autònomes, sí.

I si no tenim eixa capacitat perquè la policia autonòmica fa funcions tan importants com la custòdia d'edificis, el lloc, i no té eixa capacitat, doncs ¿per què no apliquem la clàusula Camps? Els drets dels consumidors també es defensen amb una actuació policial autonòmica, eficaç i ràpida. Perquè és evident que sí que n'hi han en molts dels nostres comerços productes que arriben d'una forma molt descontrolada, sense seguretat, sense higiene, etcètera, etcètera, i ahí estan, i no és suficient la capacitat sancionadora. És necessària la capacitat de La Generalitat, quant a inspecció i quant a competències, de poder actuar in situ en eixos comerços. Cosa que ara, per desgràcia, no es fa amb la intensitat que requeriria l'actual situació.

I, després, pensem en el cas de la fruita o els robatoris que n'hi han en el camp. S'està vulnerant també la seguretat higiènica dels nostres conciutadans. Perquè si se roba una fruita que està tractada en segons quins productes i se posa en el mercat, pot comportar problemes per a la salut dels consumidors. Jo trobe a faltar ahí una actuació de la policia.

Ha parlat vosté que estem en Setmana Santa i que hem fet una compareixença amb «apoyo y respeto». És cert, a mi m'agradaria que eixe fóra el to; tot i que alguns van a tindre un calvari, una passió i mort i un alçament de sumari,

no sabem si n'hi haurà resurrecció o no, però, en tot cas, jo crec que en els temes de consum.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

en els temes de consum, efectivament, mosatros, el nostre grup parlamentari, considerem que, després de la llei de 1987, -i que això ja ha passat molt de temps- n'hi han nous productes, nous servicis, noves tecnologies, i és necessari que el govern valencià se pose les piles i pose un projecte de llei.

El Grup Parlamentari Socialista ja ha dit que oferix la seua col·laboració, sense que ningú l'acuse de ninguna pinça ni ninguna cosa estranya. Jo m'alegre, perquè considere que és necessari fer una nova llei, actual i més moderna, el conseller ha dit que estan treballant en ella, i m'agradaria saber la previsió que té el vicepresident primer per a dur esta nova llei, efectivament, que millore la de fa vint-i-tres anys, ací a les Corts Valencianes, perquè n'hi han moltes. , ha canviat molt el món. Només en la primera causa de queixa i de denúncia per part dels ciutadans, que són les noves tecnologies, doncs en l'any 1987 crec que no n'hi havien ni telèfons mòbils, ni Internet, ni tot això. Per tant, crec que és necessari que adaptem l'actual legislació als temps moderns que tenim en estos moments.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera.

En este moment és el senyor conseller, vicepresident, qui dirà. .

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

Un minutet, acompanye el vicepresident.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla de modernització del sector valencià del moble, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 201, BOC número 215)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

a senyora presidenta:

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En diverses ocasions, el nostre grup parlamentari ha alertat sobre la gravíssima situació econòmica que patim, situació econòmica agreujada per una situació social insuportable. Som líders en desocupació, estem al voltant del 23% de valencians i valencianes desocupats.

Tot això ha segut posat de manifest per algunes publicacions, per algunes associacions empresarials, i han de vore en la fallida d'un model productiu que ha fet aigua. Un model productiu de baixa productivitat, de posar tots els ous en una única panera, la de la construcció; a més a més per les lleis que ara se volen modificar, una construcció desordenada en el territori, i tot això mos ha portat a una situació catastròfica.

Tenim un govern que no governa. Tenim un govern que no exercix les seues competències en matèria de planificació econòmica i tampoc exercix les seues competències en matèria de polítiques actives d'ocupació. Tenim un govern que anuncia molts plans, però sense dotació econòmica. I tenim un govern que mos porta a una situació catastròfica: el govern d'ací, el govern valencià.

Per altra banda, des del nostre grup parlamentari, tampoc considerem que el govern central estiga fent bé les coses. Si pot posar més diners damunt la taula és perquè segurament no envia tots els diners que ens mereixem en un nou model de finançament autonòmica. No entenc per què hem de ser els últims en eixe nou model de finançament autonòmic.

No eixirem de la crisi amb ocurrències. No eixirem de la crisi pujant l'IVA de forma indiscriminada a tot el món i no fent una bona. , sistema impositiu que siga just i que tinga a vore en la seua progressivitat. Incrementar els anys per a poder jubilar-se als 67 anys és una nova ocurrència del govern central. És a dir, estem en males mans, estem amb uns governs que no estan fent. , que no han diagnosticat bé la crisi i uns governs i uns partits que no es posen d'acord en un gran pacte d'estat per a eixir d'esta situació de crisi. Per tant, estem en una situació catastròfica.

Jo entenc la proposició no de llei del Grup Socialista com una crida al govern valencià perquè es pose les piles, perquè exercite les seues competències, perquè faça ús del que l'Estatut d'autonomia, un estatut que vostés pactaren i que sembla ser que ara no tenim ni possibilitat d'aconseguir segons quines competències, però sí que atorga al govern valencià la possibilitat de planificació econòmica. No veiem ninguna planificació econòmica per part del govern valencià.

Ens va sorprendre moltíssim el president de La Generalitat en el discurs d'any nou anunciant plans i inversions per valor de 33. 400 milions d'euros, quan devem al voltant de, sense comptar les societats públiques, que no hem pogut saber encara el seu deute, al voltant d'uns 15. 000 milions d'euros. Aleshores, ja no saps què pensar, si estem en Disneylandia

o en el País Valencià. Ja no sabem si açò és el país de les fantasies, o realment ací n'hi ha algú que tinga els peus a terra.

En eixe sentit, mosatros considerem que hem d'encetar un nou model productiu. Des dels sectors empresarials, han parlat d'uns nous pilars de l'economia valenciana, han parlat de competitivitat, han parlat d'un nou horitzó, d'un nou model productiu, i el govern valencià continua anunciant coses que després no estan dotades econòmicament.

En eixe sentit, mosatros entenem que esta proposició no de llei és una invitació al govern valencià perquè es pose les piles i que exercite les seues competències en matèria de planificació econòmica, fent que elabore un pla -si pot ser dotat econòmicament millor que millor, però bé, és que no posa ni dotació econòmica la proposició no de llei- per a la modernització d'un sector clau del nostre sector productiu, que té en estos moments una situació de desesperança enorme, de falta de visió, de falta d'adaptació, segurament perquè els diners que eren necessaris per a eixe sector se'n van anar animats per l'ambient que hi havia, i fomentat pel govern, a un model d'especulació, i de compra de terra, i de reclassificació de terrenys i de construcció desordenada; eixos diners necessaris per a la productivitat se'n van anar on no tocava, i ara se trobem un sector amb unes amenaces fortíssimes.

No és normal que estes Corts Valencianes no parlen del que pot suposar la instal·lació d'Ikea a la ciutat d'Alacant, o a Paterna -on s'està especulant-, o a Sedaví, o on siga. No és normal! No és normal que estes Corts estiguen tant desconnectades de la realitat. Per tant, ja anuncie que votaré a favor, amb poca esperança perquè ara mos diran des del Grup Popular que està tot perfecte i és meravellós, votarem i xim pum leré.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Es decir, que les estoy demostrando que no sólo llevamos a cabo planes e inversiones, ayudas del Impiva; sino que las dotamos de la partida presupuestaria necesaria para que las ayudas lleguen y sean una realidad a nuestro sector.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Podrían preocuparse por la subida de impuestos -como bien ha dicho el compañero Morera-. Con la subida de impuestos a nuestras empresas, a nuestras familias, a los consumidores, flaco favor se le está haciendo a la actividad económica y a que salgamos de esta situación tan penosa. Pero, también que se replanteen los costos de las energías, como, por ejemplo, la tarifa eléctrica, los muebles, la cerámica, el juguete, los zapatos. Necesitan electricidad para poder producir. Y con el incremento de las tasas que les hacen pagar por parte del equipo que usted representa en la nación, lo que les hace es ser mucho menos competitivos y que cada día vendan menos porque, lamentablemente, vivimos en una situación globalizada y marcada por un mercado internacional que cada vez nos cuesta más salir. Y para eso es necesario reducir -y La Generalitat lo sabe- el deterioro actual que estamos viviendo, apostando por la productividad, por la competitividad y por la internacionalización.

La senyora presidenta:

Proposicions no de llei sobre l'adopció d'una política industrial nova per a reequilibrar els sectors productius i potenciar l'eficàcia de suport a l'emprenedor, i sobre la revisió del contingut i dels objectius i l'ampliació de la dotació pressupostària dels plans de competitivitat 2007-2011 (RE números 51. 202 i 51. 203, BOC número 215)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Revista de Treball, Economia i Societat,

En séptimo lugar, implementar un programa estratégico de desarrollo comarcal de la Comunidad Valenciana, con especial atención a las comarcas de interior, y, dentro de las mismas, a aquellas con una fuerte actividad minera. No es necesario que les explique, porque conocen ustedes perfectamente el territorio valenciano y saben que existe una línea claramente diferenciadora entre los territorios de interior y los territorios de costa.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, són dos proposicions no de llei encaminades a millorar l'eficàcia de la nostra economia; una, dotant algunes iniciatives per a potenciar el suport a l'emprenedor, i, altra, per a incrementar i ampliar la dotació pressupostària als plans de competitivitat. Per a tots estos programes necessitem recursos. Jo em pregunte si el Grup Socialista estaria disposat a sumar-se a un consens amb la cambra per a exigir un nou model de finançament al govern central, perquè ens hem quedat els últims, i la carestia econòmica que té el govern de La Generalitat segurament té a vore amb la seua acció de govern, però també ha de vore amb la marginació econòmica que hem patit, i, ara, gravíssimament, per part del govern central en matèria de finançament autonòmic. Si ens hem quedat els últims, no sé com se'n podem anar tant! És que no ens hem quedat per sota de la mitjana, ens hem quedat els últims!

I jo he de recordar que el País Valencià s'ha empobrit amb les polítiques del govern central i govern valencià. Si estàvem a una mitjana sobre el PIB, quant a comunitats autònomes, estàvem equilibrats, doncs, últimament estem al 93%. Ens hem empobrit! Hem baixat! Hem perdut posicions! I això ha de vore no només amb les polítiques del govern valencià, que tenen a vore, sinó també amb les polítiques del govern central, i, especialment, el senyor Zapatero. El senyor Zapatero ha sigut un desastre per als valencians. La inversió territorialitzada dels pressupostos generals de l'estat ha sigut ridícula, i, a més, amb retard, i, ara, retallada. I, ara, el nou model de finançament autonòmic ens torna a penalitzar.

Jo, amb això, no vull dir que estes propostes que fa el Grup Socialista no siguen positives. Ho són. Però, necessitarem dos coses: recursos i un govern, el govern valencià, que més enllà d'estar en la figuereta i en la confrontació permanent, vullga buscar acords amb l'oposició per a buscar un nou model productiu. És que ja és una evidència que refugiant-nos amb el bé que ho fem, amb el govern central, el govern valencià, anem a superar el problema. A mi m'agradaria pensar que el Partit Popular i el Grup Socialista no només se posen d'acord per anar en contra dels nostres interessos com a poble. Vostés es van posar d'acord amb un Estatut d'autonomia de tercera regional, i aixina ens va! I, ara, s'han posat d'acord amb un sistema de finançament autonòmic que ens deixa per terra, ens deixa molt malament. I, ara, pareix que se van a posar també d'acord en la reserva hídrica de Castella-la Manxa, que va a ser catastròfic per a l'ocupació en les últimes comarques alacantines. No obstant això, votarem a favor. Votarem a favor i ja saben el que ens espera, ja saben el que ens espera. És a dir, ací crec que caldria fer una reflexió sobre la realitat que tenen. I la realitat que tenim és molt negativa, i, segurament, tots tindrem, tots, cadascú en la seua. , part de responsabilitat, sobretot els grups que donen suport als governs, govern valencià i govern central.

No pot ser que estiguem per sota de la mitjana espanyola! No pot ser que ens empobrim contínuament! No pot ser que els salaris valencians siguen els més baixos de la península Ibèrica -o d'Espanya-! No pot ser que el 25% de l'economia valencià siga submergida! I no pot ser que la Generalitat valenciana, per exemple, incomplisca la llei i que siga una administració morosa! Paguen vostés els proveïdors! És que s'està incomplint la llei de morositat, com s'assenyala en una de les demandes, que és liquidar els deutes que La Generalitat manté amb les empreses de la nostra comunitat. És que això és un element de carestia, perquè tots sabem que quan un proveïx l'administració i sap que no va a cobrar en temps com marca la legislació, doncs, s'incrementa la factura. Això és una pràctica que qualsevol alcalde ho sap. Però, clar, tenim una Generalitat, un govern de La Generalitat que no paga en temps i forma, i, per tant, doncs, els costos s'incrementen de tot.

Ací, hi ha una reflexió importantíssima a fer. I cada dia que passa és pitjor que es perga el temps en estes qüestions. Ací, hi ha un model productiu que ha fallat i que cal buscar urgentment els dos pilars de la nostra economia del passat, que han sigut la construcció i el turisme, i eixos dos sectors estan en una situació molt greu, molt roí, molt difícil, i cal buscar la competitivitat no amb salaris baixos, sinó en R+D i amb valor afegit. I ací cal introduir algunes mesures. Per exemple, cal introduir mesures també del govern central sobre la capacitat d'innovar, d'introduir ciència i tecnologia, i, per què no, injectar dosi de competitivitat en molts temes. Ahí, n'hi ha alguna faena a fer.

No pot ser que el govern valencià gaste més diners en oci, en

, en disbarat, en aventura, que en els sectors productius valencians. Ho hem vist en els pressupostos de La Generalitat. No pot ser que una Conselleria d'Indústria i Comerç no tinga la dotació econòmica necessària perquè és una conselleria inversora, té un pressupost baixíssim. I així ens va! Segurament perquè no n'hi ha diners per a més coses.

Per tant, no som molt optimistes respecte a la possibilitat que els dos partits s'entenguen, que els dos governs cooperen, que s'arribe a acords que siguen beneficiosos per als nostres interessos. L'altre dia ens va sorprendre que se va produir. -hem de vore en què consistix això- un acord amb la xarxa de rodalies, anem a vore això en què es concreta, anem a vore en quines inversions per part del govern central, i ens agradaria, seriosament, un acord a nivell estatal. Vostés, que són tan nacionalistes, tan nacionalistes, de l'estat, doncs que hi haguera un gran acord estatal per a poder eixir del maresme econòmic en què vivim. Posen-se d'acord vostés. Hi ha intents per part del govern central. A mi m'agradaria que hi haguera un acord amb clau valenciana, clau valenciana, també per a reivindicar aspectes bàsics per al nostre benestar com és un nou model de finançament que, per cert, encara no sabem en què ha quedat això, no s'ha explicat el govern valencià, no sabem com ha quedat el tema. Presentarem una interpel·lació.

Per tant, no sóc massa optimista. Van a continuar vostés amb el guirigall, amb la confrontació, amb l'embolic, i, mentrestant, l'economia

a pique

. I dels cinc milions de valencians i valencianes, un milió, un milió està per sota del llindar de pobresa, un milió! Eixa és l'herència catastròfica que anem a deixar.

Per tant, per a eixir d'això necessitem que els sectors productius siguen competitius i generen llocs de treball. No se generaran llocs de treball si no n'hi ha bons governs que creen confiança i que facen que la gent consumisca i invertisca. I sense que vostés, govern central, govern valencià, PSOE, PP, no treballen i cooperen de forma conjunta, no n'hi ha res a fer. Així que, podem fer totes les proposicions no de llei, les votarem afirmativament, creguem que és un bon instrument per a seure's a parlar, però hi ha moltes més coses que s'haurien de posar damunt la taula.

En tot cas, votarem a favor d'estes dos PNL, conjuntes, amb la convicció que va a servir per a poca cosa, però, en tot cas, el que té la responsabilitat de govern en este país és el que hauria de donar passos per a consensuar aspectes bàsics amb els partits de l'oposició. Si no ho fa -i està a les seus mans-, ho lamentem.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera. Moltes gràcies.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Y luego -para terminar, señora presidenta- solamente decirle una cosa, señor Betoret, yo creo que no es cuestión de estar aquí armando lío ni cuestiones de éstas. Yo solamente tres datos, tres datos. Es preocupante, señor Betoret, que ustedes estén aquí defendiendo la gestión cuando tenemos los siguientes titulares. «A la cabeza de la caída en 2009», «El PIB en 2009 en esta comunidad cayó un 4,3%, siendo el penúltimo», «Solamente cayó más que nosotros Aragón». Este titular es preocupante, como es preocupante que el crecimiento acumulado desde el año 2000 solamente es de un 2,18%, el cuarto más bajo de toda España. Y preocupante es que seamos récord histórico en paro, donde ustedes tienen las competencias exclusivas, y les recuerdo, las competencias exclusivas en creación de empleo.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

. eran tres.

La senyora Marco Gual:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

«Españolidad» será presumir del caso Gürtel, señor Betoret.

La senyora presidenta:

Sí, senyor Morera, vol intervindre?

El senyor Morera Català:

Sí, per fer una intervenció.

La senyora presidenta:

Val, té cinc minuts, i si en necessita vosté algun més.

El senyor Morera Català:

No, no, amb menys inclús.

La senyora presidenta:

Li ho agraïsc.

El senyor Morera Català:

No, simplement, comentar que estic d'acord amb el que ha dit la diputada Empar Marco, que efectivament l'anterior model de finançament autonòmic mos va perjudicar, mos va deixar per baix de la mitjana, i que efectivament té molt a vore el nostre deute i la nostra situació econòmica en l'acció del govern valencià en el marc de les seues competències, però ella també haurà de reconéixer, i el Grup Socialista, hauran de reconéixer que l'actual model de finançament del Grup Socialista, aprovat en el Congrés dels Diputats, no ens deixa per baix de la mitjana, ens deixa els últims, ens deixa els últims, perquè fins i tot Mallorca ha aconseguit una via per a situar-se els penúltims. I algú haurà d'explicar com sent una regió europea, comunitat autònoma o país per baix de la mitjana espanyola, som els últims en rebre finançament autonòmic. Algú ens ho haurà d'explicar això. Per què eixa penalització als nostres interessos?

D'acord amb el que ha dit, però vostés hauran de reconéixer que amb este model de finançament autonòmic, acordat pel govern del senyor Zapatero, mos deixa a la cua d'inversió i vulnera el principi d'igualtat constitucional. Perquè algú ens haurà d'explicar per què un ciutadà de La Rioja o de Madrid disposarà de més recursos públics que un ciutadà valencià. Algú ho haurà d'explicar!

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(inoïble)

La senyora presidenta:

Levantamos, si les parece, la sesión y solamente una pequeñita cosa. Ayer lo hicimos en el ayuntamiento de mi pueblo, yo agradezco eso porque ahora tenemos un pleno a las ocho. Hicimos un momentito de respeto -ya no de silencio-, porque ayer hubo tres mujeres, las tres mujeres que se mataron en España -que también tiene narices- y una de ellas en la Comunidad Valenciana. Y aparte hubo el horror del atentado en Moscú, pues simplemente, por no hacerlo más largo, porque cada cual tiene trabajo, pero que pensemos un poquito en estas personas que realmente unos lo pasan fatal y creo que es un desastre que eso ocurra. Simplemente eso.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 37 minuts)

