Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 14 hores. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 11.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei del Misteri d'Elx.

La senyora presidenta:

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar el quórum)

El siguiente punto del orden del día es la recepción de enmiendas y nombramiento de la ponencia que ha de informar sobre el Proyecto de ley del Misteri d'Elx. ¿Si los portavoces de los grupos tienen ya los nombres de quienes van a formar parte de la ponencia? ¿Sí?

El senyor Cardona i Pla:

El ponent serà Joan Antoni Oltra, i el suplent, Ramon Cardona.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Diego García y (inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Antonio Torres. (Inoïble. Parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

