Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement celebrada el dia 17 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Joaquín Soler Garibo. Reunió número 2.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a informar de la política de la conselleria en matèria d'infraestructures cientificotecnològiques i d'innovació de la Comunitat Valenciana (RE número 30. 287).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Senyora secretària, pot passar llista a vore si n'hi ha quòrum?

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Passem al punt 1 de l'orde del dia. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació o matisació, correcció a l'acta? Per tant, interprete que s'aprova per unanimitat.

Passem al punt número 2. Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència per a informar de la política de la conselleria en matèria d'infraestructures cientificotecnològiques i d'innovació de la Comunitat Valenciana. Registre d'entrada número 30. 287.

Té l'ús de la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La idea, lo que yo tenía previsto cuando era rector en relación con este tema, no sé cómo lo materializarán las universidades, era que el alquiler de aquello fuera caro, pero se retornara a la empresa en investigación. Es decir, que una empresa tuviera que alquilar 50 metros a una cantidad, a un alquiler alto para su propio beneficio en investigación, como (inintel·ligible) de origen, contratada con departamentos, etcétera, etcétera, para que no hubiera la coartada de decir "es que nos cuesta investigar y no se nos da facilidad". Bueno, aparte, los gastos corrientes, evidentemente, los tendrían que pagar ellos. Y a partir de ahí, como (inintel·ligible) de origen esa, y a partir de ahí, el desarrollo y contratación de actividad investigadora, como ella creyera oportuno, con los departamentos, institutos, etcétera.

Y el ámbito Noemi, propiamente dicho, que es un ámbito que es lo siguiente. Eso tampoco existe en España, eso es algo potente y novedoso y está avanzado, y es lo siguiente. Consiste en algo así como si hiciéramos una fotografía de la ciencia que se está haciendo en cada momento en una universidad o en un ámbito. Nace además con vocación de aprovecharse no sólo de la ciencia que se hace en esa universidad, sino de todas aquellas otras universidades de otras regiones que quieran usar el sistema, y no solo de la universidad sino de fuera de la universidad. Bueno, pues digo, se hace como una fotografía de lo que está haciéndose en esa vanguardia del conocimiento. Y hay una célula, una estructura operativa que está formada por analistas específicos de esa temática que existen, financieros, los que se llaman los business angels también, que son gente que les interesa invertir en este tipo de oportunidades, los expertos. Y analizan, como si estuviera congelada en ese momento la ciencia que se hace, las oportunidades, cuánto de eso es susceptible de iniciar una operación empresarial. O bien como un gran paquete tecnológico se incorpora a una empresa, o bien creando una empresa nueva tanto en la fase de. abrir la persiana y empezar a fabricar o iniciar otro proceso de incubación, etcétera, etcétera.

Y el parque científico Quorum, de la Miguel Hernández, que es un edificio empresarial de 2. 910 metros y un edificio de tecnología industrial. Ellos tienen una escuela de ingenieros industriales, una especie de escuela politécnica de ingeniería, y quieren una especie de ámbito que oferte toda esa tecnología a la empresa. En total, 8. 865. 000 euros, con 5. 910 metros cuadrados. Y además, como digo, se ha incorporado en los presupuestos, a partir del año que viene, el concurso va a ser mucho antes, está preparándose el concurso, una partida de 810. 000 euros para 23 plazas de agentes de acuerdo con las universidades, para materializar los proyectos Noemi que les decía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició, ajudat per les noves tecnologies, com no podia ser d'altra manera, fent honor al nom de la comissió.

I ara és el torn dels grups parlamentaris. Comença, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, per la seua informació, senyor conseller.

Comentar-li que a nosaltres ens haguera agradat que s'haguera respectat un poquet més el temps. la convocatòria oficial de la comissió, perquè pensem que eixa és una pràctica habitual. Sense cap tipus d'acritud, però sí que entenem que és important que açò ho respectem tots, des dels diputats als consellers.

Per a nosaltres, des del nostre punt de vista, ha estat molt interessant. Jo crec que és un tema, el que vosté ha plantejat, és un tema que sens dubte fa falta, la intersecció i com connectar tots els coneixements d'investigació i desenvolupament a les empreses. Hi havia alguna cosa en este país. Segurament, no era suficient, i a nosaltres ens sembla que són idees interessants.

Hi ha alguna cosa que sí que li volia comentar. Vosté ha dit que s'ha signat amb quatre de les cinc universitats públiques valencianes. Sí que voldríem saber quins són els motius pels quals la universitat que pensem que té més alumnes precisament, i quant a pes numèric, la més antiga i la que té més alumnes, no ha signat aquestos acords de parc científic. I pensem que d'alguna manera és cridaner, perquè segurament és la que té més potència també o una de les que més potència investigadora té. I evidentment açò és una xicoteta taca quan al desenvolupament d'aquestos parcs científics.

La idea em sembla interessant, sincerament, o siga, que entenem que tot el que puga desenrotllar tots els sistemes de connexió entre les empreses i les bases científiques, ens sembla interessant.

Però em va a permetre que jo li comente algunes afirmacions que ha fet vosté i que a nosaltres ens preocupen. Vosté ha partit d'una hipòtesi, que nosaltres creem que aquesta hipòtesi no està. "En este país se hace mucha y buena ciencia". "Buena ciencia", sí, pero "mucha", no, eh? Jo estic d'acord amb vosté que en este país es fa bona ciència. També puc estar d'acord amb vosté que moltes vegades no s'establixen els mecanismes necessaris perquè aquests coneixements arriben el més prompte possible a les empreses o generen noves empreses. Però el que sí que li he de recordar és que la seua conselleria és d'investigació i desenvolupament, a més d'innovació.

Quan vosté ha començat amb la majúscula i minúscula, de l'I+D en minúscula i la segona I en majúscula, m'ha començat a preocupar. Perquè, clar, efectivament, jo entenc els pressupostos que vosté ens ha plantejat, amb baixades significatives en els temes d'investigació. I, clar, nosaltres no podem deixar de transmetre-li una idea que sí que ens preocupa profundament. Nosaltres tenim la sensació que no s'està avançant en investigació, en despesa d'investigació, que no s'està avançant en formació del personal investigador. I per moltes infraestructures que vosté munte, la investigació és sobretot, sobretot, sobretot un problema de coco, de caps. Es pot fer investigació només amb un paper i només pensant, el que no es pot fer és investigació només amb una eina, amb una estructura, açò és impossible. I aleshores nosaltres pensem que el que està fallant aquí és la investigació en estos moments. I ens preocupa que vosté partisca d'aquesta hipòtesi, perquè aquesta hipòtesi és falsa.

La nostra comunitat autònoma no està fent molta investigació, està fent molta més investigació que la que hauria de fer, per exemple, jo li pose alguns exemples comparatius, que la que hauria de fer si fera la mateixa investigació que Espanya, de mitjana. Està fent moltíssima menys investigació si fera la mateixa investigació que per exemple es fa de mitjana a la Unió Europea. Es fa moltíssima menys investigació que si es fera, per exemple, a Finlàndia, o a Alemanya, en els països punters. I no parlem ja d'Estats Units, etcètera.

I clar, sense aquesta premissa base està clar que estes connexions. No anem a qüestionar aquestes connexions. El que passa és que, si en una banda falla el desenvolupament de la investigació perquè no hi ha recursos, aleshores el pas següent fallarà perquè no hi haurà moltes vegades massa coses a transmetre.

I eixe és l'element que nosaltres pensem, que vosté potencie molt la segona I ens sembla interessant. Però la segona I sense la primera I en majúscula i sense la D després també en majúscula, és una segona I que és com tindre una gran línia d'alta tensió sense un generador de corrent potent al començament. Moltes vegades no hi ha què transmetre. Eixe element jo crec que és fonamental.

I, mire vosté, jo li posaria un exemple. Quan veiem, per exemple, un element que és característic, les beques de formació de personal investigador que vostés donen, quan veiem que no augmenten sinó que baixen, ens preocupem. Perquè, clar, nosaltres som molt conscients que aquestos investigadors, que ells a si mateixos es diuen "investigadors en precari", són els productors de molta de la producció científica i que estan signant la majoria dels treballs d'investigació. Quan nosaltres veiem que molts dels investigadors que ja tenen el nivell de formació, per exemple, i que ja són doctors i que acaben el seu doctorat i han d'anar-se'n a buscar-se la vida, de vegades a l'estranger. Vaja un treball, formar-lo perquè després se'n vaja a l'estranger i es quede allí. No és precisament la millor rendibilitat. O que s'haja de dedicar a una altra cosa. Nosaltres tenim la sensació que alguna cosa està fallant molt seriosament.

I mire, fins l'extrem, fins l'extrem, senyor conseller, que està començant a estendre's, fins i tot entre els sectors de l'ensenyament no precisament universitaris, que li és més rendible a un xiquet no estudiar massa i anar-se'n prompte a la construcció, perquè aixina als 18 anys tindrà els recursos econòmics per a poder comprar-se un cotxe, etcètera. Si en canvi es dediquen als treballs d'investigació, doncs arribarà als 28, als 30, als 35, i de vegades potser no haurà ni conegut contracte, ni conegut contracte. Perquè vosté sap que hi ha persones en este país que amb 30 anys, amb la tesi doctoral acabada, etcètera, no tenen encara cap coneixement de contracte.

I mire vosté, jo li ho vull repetir. La investigació necessàriament passa per la ment humana. No es pot fer investigació sense recursos humans. I aquí, concretament, encara no s'han plantejat una cosa que s'estan plantejant a Espanya, en general, a Aragó, a Andalusia. A Catalunya, per exemple, tenen els contractes 2+2, com vosté coneix, en el tema de beques. Però no està. Com vosté sap molt bé, encara no està. I està funcionant ja en diverses comunitats.

Per tant, aquests temes són fonamentals, són temes fonamentals.

A nosaltres, i amb açò acabaria, senyor conseller, ens semblen bé els parcs científics. Però aquests parcs científics, si abans no tenen una investigació potent, no tenen. , per suposat que fan falta aparells, per suposat que fan falta infraestructures, però si no tenen unes persones que els estan fent funcionar, la investigació en este país no funcionarà. I les dades ens diuen que s'obliden vostés. En el govern en el qual vosté està hi ha molta tendència a fer moltes infraestructures, molt poca tendència després que les persones que estan treballant ahí tinguen els recursos i puguen treballar en un mínim de tranquil·litat. A vegades tenim grans centres hospitalaris, però dintre no hi ha metges. Podem fins i tot tenir grans centres d'investigació sense massa investigadors dins.

Jo crec que és molt important preocupar-se --totalment d'acord amb vosté-- de tot el procés de connexió, em sembla fonamental; és bo a més que siga retroactiu perquè també la investigació no es dedique a mirar el color de les ales de les papallones, a vegades, sinó que es dedique fonamentalment als temes concrets. Però, insistisc, la investigació es fa amb persones, la formació dels investigadors és clau.

I una última idea en la qual voldria acabar. Vosté ha començat amb la primera foto, que nosaltres no compartim. Mire vosté, el consumidor no és el totum de la investigació. La investigació es dirigeix, i vosté ho sap, i nosaltres entenem que qualsevol govern ha de dirigir també la investigació cap a determinades línies, per exemple, cap a la biomèdica, per exemple cap als productes agraris de qualitat, per exemple cap a les noves tecnologies energètiques, les energies alternatives, per exemple, en determinades direccions. I hem de dir que en este país també hi ha hagut alguna experiència de gestió en positiu, de la connexió entre la universitat i la ciència, que jo crec que s'haurien d'aprofitar. Per desgràcia no en són massa, però sí que hi ha determinats sectors que en molts pocs anys. Per exemple en estos moments són punteres a nivell mundial, i en posaré només un exemple: les energies eòliques i la seua producció de aerogeneradors en la zona nord d'Espanya. Doncs mire, este sector ha sabut introduir, introduir-se en un sector punter, introduir la reglamentació adequada perquè Espanya siga la subcampiona mundial en producció d'energia eòlica, i també siga una de les forces pioneres en la producció d'aerogeneradors.

Eixe és un camí. I eixe camí en algunes comunitats autònomes s'ha sabut fer, i fa molt poquets anys, eh? , és un problema de fa deu anys. Si açò ho sabérem fer i ho sabérem organitzar, no només el procés que vosté ens ha contat aquí, sinó des del començament, el disseny. Per exemple, en les energies alternatives és una de les coses que nosaltres pensem que s'hauria avançar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Hoy comentaba con el presidente de esta comisión que los diputados sí que es verdad que tenemos la obligación de asistir a las comisiones y a los plenos, evidentemente. Pero no solamente nosotros, el conseller también tiene obligación de venir aquí, porque aquí no solamente está el Partido Popular, l'Entesa o Izquierda Unida y el Partido Socialista, sino que nosotros somos los representantes legítimos del pueblo valenciano. Aquí está representado el pueblo valenciano. Yo creo que el pueblo valenciano se merece un respeto en no ir cambiando las comisiones de arriba para abajo y de un día para otro cuando todos también tenemos otro tipo de obligaciones.

El senyor president:

Senyora Marco, li pregue que acabe.

La senyor Marco Igual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per a donar resposta als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Molt breument i per aclarir algunes coses. La primera, qui fixa on han d'anar les iniciatives no és la Junta de Portaveus, és la Mesa de les Corts, on jo vull insistir que iniciatives nostres que hem estat parlant de I+D no han vingut a aquesta comissió, sinó que han anat als llocs distints. I que sí que seria bo, o siga, que en definitiva aquestes iniciatives anaren a esta comissió. A mi me sembla que seria una cosa interessant.

La segona idea, nosaltres compartim totalment, senyor conseller, la idea de dignificar en el professor de la universitat el paper de professor. Perquè moltes vegades sí que ens preocupa, i sí que ens preocupa el fet que el professor siga una persona que es dedique, potser massa exclusivament a la investigació, i que considere com a mínim com a secundari la formació de les persones.

No pot haver un creixement tecnològic d'un país si no hi ha un procés de formar, no augmenta la formació bàsica de la seua població. És molt difícil que una persona puga connectar-se a internet si és un analfabet funcional només, és pràcticament impossible. Doncs aixina podríem seguir. I no pot haver si no tenim un personal mínimament format.

I açò no vol dir que no haja d'haver investigadors. Segurament haurà d'haver professors sobretot dedicats a ser professors, altres dedicats sobretot a investigació, i altres que facen a temps parcial una cosa i una altra.

Mire, jo hi ha una idea que sí que voldria comentar-li. O siga, jo no sé si el que vosté ha proposat és una cosa massa pensada, no des de la Universitat Politècnica però sí des de les enginyeries. O siga, nosaltres no acabem de veure per exemple com una Facultat de Dret pot ubicar-se ahí. No ens acaba d'encaixar. O com, per exemple determinats estudis que s'han comentat es poden ubicar. I pensem que també és necessari, que aquests estudis superiors d'alguna forma tinguen una vinculació i una connexió en la societat i estiguen al màxim de connectats.

Compartim aquesta preocupació. Però d'alguna forma no entenem, no ho veiem clar. Pensem que açò pot funcionar bé en l'escola d'enginyeria que ha mencionat vosté de la Miguel Hernández, per no fer cap referència a la Politècnica on n'hi ha sobretot enginyers, o l'escola d'enginyeria química d'una altra universitat. Però en altres coses ho veiem més complicat, per exemple que en Biològiques o en Químiques, en Químiques no, en Matemàtiques en determinades carreres d'aquest tipus açò es puga materialitzar. I és important que es puga materialitzar.

Hi ha una cosa que sí que crec que hauríem de saber entendre. I a vegades potser s'haurà de recórrer a la història, fins i tot de la indústria tradicional d'este país. I a mi em vàrem contar, jo crec que a vegades hauríem de veure com s'han desenrotllat determinats sectors. En este país en, molt poc en l'espai hi havia dos nuclis de ceràmica tradicional, un a Manises i un altre a l'Alcora. Un es va morir pràcticament, el de Manises, i un altre ha tingut un desenvolupament exponencial. Què ha passat ahí que no ha passat en altre sector. I eren dos sectors.

Evidentment segurament alguna persona que vosté té en el seu, que treballa amb vosté, està molt assabentada d'eixe tema. Però segurament, i almenys a Madrid se posava en uns anys com un exemple de connexió entre la ciència i el desenvolupament d'un determinat sector industrial. Com segurament en estos moments està passant, per exemple a Finlàndia, en la telefonia mòbil i en les noves comunicacions. Peò açò és el que jo crec que hem de desenrotllar, i efectivament compartisc en vosté que no podem anar a tot. Hem d'anar a grans línies de projectes.

Mire, vosté ha parlat de l'energia, està clar; ha parlat de l'aqüicultura, està clar. Cada any ens trobem en una nova espècie que no es pot pescar perquè està esgotada. I les produccions estan esgotades, la biotecnologia. A mi sí que m'agradaria comentar-li alguna altra important. I és el de la productivitat d'un recurs bàsic que se'n diu l'aigua.

O siga, un país com Israel açò ho ha desenrotllat molt, i en este país hauríem de passar del "agua para todos", a una aigua un poquiu més productiva i a desenrotllar noves tecnologies respecte l'aigua. Perquè tenim la sensació que este tema no s'està avançant seriosament. Hi ha molt que parlar ahí, des de la depuració fins a la dessalinització, fins a molts aspectes, a més per suposat de fer pantans i altres coses.

Jo crec que hi ha molt que fer. Sí que vull insistir, eh, tot açò si no hi ha la I inicial, ben en majúscules i amb recursos, tot el que ve després tindrà poc que transmetre. Perquè és un problema de transmissió en els dos sentits, però si no funciona adequadament, i les dades ens diuen que no està funcionant, que n'hi ha molt bones idees, però en estos anys de govern del Partit Popular s'ha canviat moltes vegades de política d'infrastructures, s'ha canviat la investigació de conselleria, s'ha jugat de moltes maneres.

Nosaltres pensem que fa falta estabilitat, fa falta una sèrie de línies. I fan falta també recursos. Que no es tenen els recursos. I jo crec que s'ha de dir amb absoluta claredat potser seria interessant dedicar-se un poquiu menys de recursos a determinades coses. I açò ho hem dit moltes vegades en els plens, i dedicar un poc més de recursos a formar a personal i a tindre un personal preparat. I que aquest personal estiga connectat en la societat.

El senyor president:

Senyor Ribó, li pregue que acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller per cinc minuts.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Maestros de hoy con memoria de ayer (S'interromp la gravació) . Que hemos de explicar hoy de mañana al hoy para que sea útil para mañana. Si ya hoy, lo que pasa está cambiando. Estos días, cuando he inaugurado alguna universidad y algún ámbito de formación, hacía la reflexión de que la única manera de ver si no nos equivocamos, los profesores de hoy, los profesores de hoy, si no se equivoca es viendo, le decía a la. me permitirán la licencia poética, viendo si en la estela había cambio. Y coincidía con lo pertinente. Porque el reto de enseñar hoy es muy fuerte, siempre lo ha sido, el aprender o el enseñar, capacidad de relacionar cosas. Uno sabe o enseña cuando sabe enseñar relación de cosas, de hechos, de ideas, de fenómenos, si no, pues, es un almacén de conocimiento. Uno sabe cuando sabe relacionar. Y eso es una labor muy difícil porque se sabe que no se sabe cómo eso ocurre, y se sabe que eso ocurre trabajando, pero se sabe que no se sabe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

No havent més assumptes que tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

