Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 2 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/III.

El senyor president:

(Inoïble) . la sessió.

Abans de tot, pregue a les seues senyories, en record d'un company que ha desaparegut, tinguem un minut de silenci. És en record de l'il·lustre diputat senyor Vicent Esteve que, tristament, mos ha abandonat en els últims dies.

(Es guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies.

Senyories, passem a l'ordre del dia. Jo vull donar la benvinguda al senyor José Antonio Iturriaga Miñón, y agradecer la colaboración que desde el primer momento ofreció y ha prestado a estas Cortes en cuanto a documentación, en cuanto a facilitar su comparecencia.

Compareixença de l'administrador provincial del FROB en Banco CAM, SA, senyor José Antonio Iturriaga Miñón

El senyor Iturriaga Miñón:

Para mí. (S'interromp la gravació) Quisiera hacer algunas breves consideraciones en línea con lo que me solicita el presidente.

Abrochar el proceso de reestructuración en este sentido y apoyarlo. Y para ello hemos llevado a cabo una serie de actuaciones. Hemos encargado a los auditores externos de la entidad que emitieran una auditoría de los estados financieros a 31 de julio de 2011. A su vez, hemos analizado y ejecutado todas las actuaciones necesarias para gestionar la financiación obtenida por el FROB, es decir, instrumentar la línea de crédito de 3. 000 millones de apoyos de liquidez que había autorizado el FROB en el plan de reestructuración y facilitar la entrada en el capital por parte del Fondo de Garantías de Depósitos a través de la instrumentación, de una operación acordeón de reducción y ampliación de capital que se inyectó a esta institución por un importe inicial de 2. 800 millones de euros y que en una segunda fase, se llevará a cabo una segunda ampliación por otros 2. 449 millones de euros. En total, el capital que se le va a inyectar a Banco CAM, por el Fondo de Garantía de Depósitos, ascenderá a 5. 249 millones de euros. Todo ello de acuerdo con las directrices de los órganos supervisores nacionales y comunitarios.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Querría preguntarle por la cantidad de dinero invertido para reflotar la entidad -creo que nos ha dado algunos apuntes al respecto- tanto de lo que se ha hecho como lo que se va a invertir en total. Sí que nos gustaría que nos detallase un poco más las cantidades, las fechas en que se han producido. Qué procedencia tiene esa inyección de dinero público o privado, según se considere, y en qué condiciones se inyecta. Y también si lo que respecta a la parte del dinero que pueda provenir de las arcas públicas, si hay alguna perspectiva de recuperación a futuro de todo o de parte de ese dinero.

Y dos cosas concretas que nos preocupan sobremanera. El primer tema es el tema de las cuotas participativas. ¿Qué pasa con este tema? Aparentemente da la impresión de que sea una estafa probablemente legal, pero no por ello menos condenable desde el punto de vista ético. Nos da la impresión de que hay una contradicción bastante grande entre lo que serían los procedimientos legales, lo que tienen que hacer los bancos y las cajas de ahorro y luego lo que se exige a sus empleados. Se establecen sistemas de incentivos que implican premios para la colocación de determinados productos, pero luego se les prohíbe, de forma bastante taxativa, a los empleados el ser asesores financieros, con lo cual esto es una contradicción en sus términos y no sé si es un problema que se tendría que regular de alguna manera. En el expediente del Banco de España no aparece nada de esto. Por lo tanto, si tiene alguna opinión al respecto nos gustaría conocerla y sobre todo que nos explique si tiene alguna idea respecto a qué está ocurriendo en la actualidad y si hay alguna perspectiva de futuro de resolver el problema de esos miles de ahorradores que han puesto su dinero en un producto que prácticamente ha perdido todo su valor y que se les vendió como un producto muy seguro, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La verdad es que esta primera toma de contacto yo creo que va a ser bastante repetitiva, porque todos nos planteamos esas primeras preguntas sobre el tema de la gestión que ha habido en la entidad CAM. Y, por tanto, también nos gustaría que en su segunda intervención pudiera contestar a estas primeras preguntas que le hacemos sobre las incógnitas que desde las Cortes tenemos respecto a la gestión, que son muchas, y probablemente algunas se nos escape hasta nuestro entendimiento más básico sobre lo que debería haber sido una razonable gestión de una entidad como la Caja de Ahorros del Mediterráneo, que he de decirle, y yo supongo que usted sabe, ha supuesto para todos los valencianos y valencianas y sobre todo para los alicantinos, pues una base fundamental de desarrollo económico y social de nuestro territorio y que, lógicamente, la preocupación cuando sucedió la intervención y cuando se visualizó más que nunca la nefasta gestión que había habido y el descontrol, pues, lógicamente la ciudadanía tiene muchísimos interrogantes que le gustaría saber. Sobre todo por una cuestión -y voy a empezar por el final-, sobre todo porque han sido muchos los inversores, los pequeños ahorradores, que la situación actual de la caja de ahorros les ha dejado en una situación vulnerable y de interrogante respecto al cobro de sus recursos; es decir, en estos productos denominados tóxicos por la mayoría de la gente, como podían ser las preferentes o las cuotas participativas, pues, lógicamente, son muchos los que están siguiendo hoy esta comparecencia suya para saber si algo tienen de garantías.

Y sobre todo, ya yendo a la segunda fase de esta pregunta que querría hacerle sobre la gestión de los administradores, y es qué opinión le merecen las noticias que a nosotros nos han llegado sobre las retribuciones y las indemnizaciones que parece ser eran desorbitadas y totalmente faltas de justificación sobre lo que debería ser una caja de ahorros y que unos administradores no deberían estar lucrándose de la entidad sino intentado hacer una gestión apropiada de esta caja. Lo digo porque el expediente disciplinario que ha llegado a nuestras manos resalta… Y yo he de entender que este expediente disciplinario también nace de la investigación que ustedes hayan podido realizar. No sé si ustedes han elaborado este expediente o si ustedes han hecho un informe al Banco de España y el Banco de España ha destacado literalmente este expediente. No lo sé hasta qué punto usted supongo que conoce el expediente disciplinario. Y he de entender que usted conoce también en qué ha acabado o en qué está derivando ese expediente disciplinario. Porque en algo se ha desarrollado, ¿no? De hecho, las noticias que tenemos es que parece ser que el Banco de España, tras la primera apertura del expediente, parece ser que se les imputa ciertas negligencias, que podríamos estar hablando de que los administradores tendrían que responder con su patrimonio,…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, l'excel·lent señor Ángel Luna tiene la palabra.

El senyor Luna González:

Señor Iturriaga, su opinión sobre algunas cosas es valiosa, muy valiosa, porque usted es una persona experta y conoce el funcionamiento y los entresijos de las instituciones financieras. Pero mucho más importante que su opinión, es su voluntad de colaboración con esta comisión parlamentaria de investigación. Porque no pretendemos sacar las conclusiones hoy; vamos a escuchar a todo el mundo en esta comisión. Lo que sí que pretendemos es que todos los que vengan nos cuenten lo que saben, nos den la información de la que disponen y, por tanto, colaboren con esta comisión, como les obliga, entre otros, el Código penal, que establece claramente el reproche penal a que se podría hacer acreedor cualquiera que no colaborara en debidas condiciones con esta comisión de investigación.

El senyor president:

No, no, señor Luna, no es con ánimo de polémica. Solamente es para dejar constancia, y que quede claro, por parte de todos. (El senyor Luna parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría saber lógicamente… Una de las claves de la intervención de la CAM fueron los criterios de contabilización aplicados en la CAM y en el Banco CAM, y a mí me gustaría que considerara usted si los criterios aplicados en la intervención, en este caso, los criterios de contabilización, han sido los mismos que se han aplicado en otros casos, como pueda ser en Caixa Catalunya, o en Caixa Galicia, o en otras entidades financieras del ámbito español. Y lógicamente, si cree que la misma valoración se ha aplicado a los mismos activos, en este caso en posesión de esas cajas o bancos, que los que han aplicado ustedes en este caso en el Banco CAM. Que pudiésemos tener más o menos la misma valoración a la hora de contabilizarlos, lo que se ha hecho en este caso en la entidad alicantina con lo que se ha hecho en otras entidades.

Y luego me gustaría saber sobre la valoración del Banco CAM, cuándo y por medio de quién se les comunicó a ustedes la valoración del Banco CAM y si pidieron alguna aclaración para saber cómo se había llegado al valor del banco, en qué se había motivado lógicamente esa valoración.

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

Primera cuestión. Luego, factores que han supuesto el deterioro de la situación de la entidad. Bien, yo creo que entre los factores que cabe distinguir… Vamos a hablar de grandes factores, que cuando una entidad se deteriora, se deterioran muchas cosas. Nosotros solemos decir que cuando llegamos a esta entidad nos encontramos un politraumatizado, y esto evidentemente hace que en el argot médico, primero haya que atender a las cuestiones más vitales, y luego posteriormente a otras que no resultan tanto, pero que no dejan por ello de ser necesarias. Es decir, si atendemos al ejemplo de un politraumatizado, pues estaríamos hablando del corazón, del pulmón, en fin, los órganos vitales y luego, pues si tiene roturas de mano y de tal, pues ya las hemos ido (inintel·ligible) … pero digamos, por tener un ejemplo.

¿En qué destacamos? Primero, elevado crecimiento del crédito. Observen que esta entidad tuvo un crecimiento de más del 300% desde el 2002 hasta el 2008, con una significativa concentración y exposición al sector inmobiliario, riesgo que siguió aumentando incluso cuando se atisbaba la crisis. Es decir, posteriormente al 2008 la entidad siguió creciendo en crédito. Les voy a dar un dato sencillo: al momento de la intervención, la financiación que Banco CAM otorgaba a empresas industriales fuera del sector inmobiliario no alcanzaba los 1. 000 millones de euros, respecto de una inversión total de 53. 000 millones de activos de inversión crediticia. Saquen ustedes sus propias conclusiones.

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

En este sentido, tanto el contrato establecido con Banco Sabadell como -digamos- todas las actuaciones que en este sentido han sido preceptivas, los acuerdos que existen en ese contrato son públicos y, hoy por hoy, hay unas ampliaciones de capital que, como les he indicado, la primera se materializó el 15 de diciembre en 2. 800 millones y la segunda se materializará cuando ya se contenga la autorización en la Unión Europea y se lleve a cabo el closing de la operación, mediante una ampliación nueva de 2. 449 millones y posterior venta por un euro al Banco de Sabadell.

Tengamos en cuenta que las cuotas participativas participan de los resultados de la entidad en la misma proporción que esta figura participa en el patrimonio. Es decir, como es el caso, que si las cuotas participativas en años anteriores a este del 2011 participaban en el patrimonio en el 7%, o representaban el 7% del patrimonio, les correspondía el 7% del resultado, y lo podían cobrar en formato dividendo o acumularlo en el fondo de estabilización.

Como ustedes conocen, eso se ha producido como consecuencia de las distintas valoraciones que se produjeron y se solicitaron de Banco CAM. Y, por tanto, cuando se otorga un valor negativo a Banco CAM, Banco CAM…, es suscrita la ampliación por el Fondo de Garantía de Depósitos por los 2. 800 millones de referencia que les he hecho.

Por otro lado, en cuanto a las cuotas participativas, hay que decir, de manera específica, que el folleto de emisión de las cuotas participativas -documento que es público, absolutamente público- y la normativa aplicable establecen un criterio de reparto, como indicaba, que tras la (inintel·ligible) … de las cuentas y con la consiguiente aplicación, ha dado que el valor de las cuotas participativas, a 31 de diciembre, es cero. Y, por tanto, Caja de Ahorros del Mediterráneo, en nuestra humilde opinión, no tiene que hacer frente a ningún pago derivado de las cuotas participativas.

Señora Mollà, usted hablaba de cosas como que el expediente habla de «pelotazos» y no sé. Yo no sé realmente. , yo es que el «pelotazo» en el lenguaje financiero no lo conozco. Entonces, yo, perdóneme, pero hay casos concretos inmobiliarios que se exponen en el informe y que están ahí y que claramente denotan el resultado de las políticas que ya les hemos explicado: una ausencia de políticas ordenadas en materia de crédito, una ausencia de políticas ordenadas en materia de inversiones estratégicas, que hacen que muchas de las decisiones tomadas por la entidad en este sentido, y como grupo relevantes, lo hayan sido en muchos de los casos sin atender a criterios de ortodoxia, diversificación y criterios de capacidad de pago suficientes.

Bien. Yo creo que hay ya una única cuestión última que quizás convendría tocar, y es. Bueno, el tema de la información, señor Luna, lamento enormemente que ustedes no se hayan sentido suficientemente satisfechos con la información facilitada. Y lo lamento por muchas razones. Primero, porque nosotros estuvimos aquí personalmente con el presidente de la comisión, creo que algún otro miembro de su grupo parlamentario, no recuerdo muy bien, y otros miembros de. , los miembros de la mesa en general. Nosotros les explicamos con mucho detenimiento qué cosas les podíamos dar y qué cosas no y con qué razones. Puede que, efectivamente, y respeto su criterio, en cuanto a lo que es la aplicación de la ley de protección de datos en algunas cuestiones.

Cláusulas de blindaje. No se han facilitado porque no existen. Sin más. No se han facilitado porque no existen cláusulas de blindaje con los altos directivos, al uso de lo que se entiende como cláusula de blindaje. Sin embargo, sí se les ha facilitado a ustedes todo el proceso de prejubilaciones, las cantidades que cada uno ha percibido. Eso está todo perfectamente informado.

En cuanto a las comisiones de inversiones, que les hemos facilitado una relación, muchos de los casos de las comisiones de inversiones no es que no queramos darlas o no; es que ahí constan datos incluso muy importantes, de relevancia de crédito, en los que figuran terceras empresas, terceras personas, en las que hay que ser muy cauto en este asunto. Y le puedo garantizar que así lo entendió esta mesa o la mesa comisión cuando en su momento se lo expusimos.

En cuanto al pasivo, indicarles que esta entidad durante el año 2010 ya había perdido una cantidad importante en sus pasivos minoristas. Durante el año 2011, cuando nosotros llegamos, ya había perdido casi 2. 500 millones y siguió perdiendo pasivos durante nuestra intervención hasta prácticamente hasta el mes de enero o febrero. Ahora, en este momento, la entidad está estabilizada y entiendo que en un proceso de reconducción comercial ordenado que le permita el recomponer esta situación. Sin embargo, también tengo que decirles que la pérdida de pasivos minoristas es algo habitual en todo el sector financiero en su conjunto, con lo cual tampoco es algo (inintel·ligible) .

Bueno, cuando hablábamos del acta de la segregación, pues, mire usted, es una escritura pública en la que se materializó la segregación de CAM y Banco CAM. Entonces, ahí es donde usted, yo le he explicado antes dónde quedaban las cuotas, etcétera, y ahí es donde figuraba una cláusula de teórica garantía de Banco CAM. Pero yo me voy a permitir con su permiso transmitirles al presidente para que se lo haga llegar el contenido de esa cláusula y verán ustedes que dice que Banco CAM se hará cargo de la amortización de las cuotas participativas en el valor que resulte, o sea que no hay ninguna fijación teóricamente de precio en ese acta. El que fija un precio es el consejo de administración. Y nosotros revocamos esa decisión del consejo de administración por ser contraria a la naturaleza económica. ¿Cómo vamos a llevar a cabo un proceso de reestructuración en el que hay que meter esta cantidad de millones de euros en el capital y al mismo tiempo estamos autorizando la devolución de capital a sus tenedores por ese importe? Era absolutamente contraria y, por tanto, el fundamento en base al cual nosotros retrotraemos la decisión del consejo tiene esa base y esa es la razón, hecho que publicamos en el hecho relevante oportuno, etcétera, etcétera. Por lo tanto, ojo con la interpretación de esa cláusula que puede llevar a error. Su detenida lectura en el ámbito y en el perímetro de actuación yo creo que les llevará claramente a la certeza de lo que haya pasado.

Obra benéfico y social. Bueno, sobre este asunto me gustaría tener un poquito… Disculpe, porque yo creo que me estoy extendiendo mucho, pero si el presidente no me dice nada yo ya terminaré con esto. Bien. Para enmarcar la obra benéfico y social de Caja de Ahorros del Mediterráneo conviene explicar algunas cuestiones con precisión. Primero algunas que tienen que ver con lo que han sido las operaciones corporativas a las que les he hecho referencia con la segregación, etcétera, etcétera. Indicar que, antes de explicar esa gestión, indicar que el 22 de julio se produjo esa inscripción de la segregación del negocio final de CAM y Banco CAM y, en consecuencia, CAM adquirió el (inintel·ligible) .

Por lo tanto, eso quiere decir que ese real decreto obliga, una vez que ha perdido la CAM la totalidad de su participación en Banco CAM, le obliga de manera legal, a través de ese real decreto ley como indico, a renunciar a la autorización para actuar como entidad de crédito. Tiene que dejar de ser entidad de crédito. No puede seguir siendo caja de ahorros y, por tanto, tiene que proceder a su transformación en fundación de carácter especial. Esto es un mandato legal que estamos ejecutando y ahora les explicaré en qué medida.

En este momento estamos trabajando en la convocatoria de la asamblea general para que se adopten todas las decisiones que tienen que ver con el cumplimiento legal al que les hago referencia del Real decreto 11/2010 y sucesivas modificaciones que se han producido, también, en 2012. En esa convocatoria, amén de la aprobación de las cuentas anuales de la caja, la aprobación de la obra social y la aprobación del presupuesto para el año 2012, ya hablaremos ahora del plan de acción etcétera, etcétera, amén de todo eso se aprobará la solicitud, perdón, la solicitud en este caso no, la renuncia como entidad de crédito tanto al Banco de España como a la Comunidad Valenciana, incluso alguna referencia a la comunidad murciana.

En esa fundación de carácter especial se integrará la totalidad del pasivo actual de la obra social y todos sus activos. Para que no se sorprendan ustedes, como algunos miembros de la comisión de control, simplemente les voy a dar dos referencias muy sencillas. El que teóricamente, supuestamente, va a ser el patrimonio de la fundación, actualmente pasivo de la caja, estará en el entorno de los 135, 140 millones de euros, materializados en liquidez en el entorno de 82 millones de euros, liquidez pura, y el resto en activos mobiliarios e inmobiliarios de distinta naturaleza. Ya sé que a algunos de ustedes les va a sorprender mucho esto, pero es así.

El senyor president:

Si les seues senyories volen repreguntar, demanar alguna… perdón. Si sus señorías quieren repreguntar o pedir alguna aclaración.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Es una realidad social de unos ahorradores que han ido a las cajas de ahorros a tratar de tener una garantía para que sus ahorros pudiesen persistir y que se han visto engañados, por parte de la entidad, a través de sus empleados, debido fundamentalmente al sistema de incentivos -yo le he preguntado por el sistema de incentivos; usted, sobre eso, no nos ha dicho nada-, y que han visto, finalmente, que en estos momentos se encuentran con que -si yo no he entendido mal- cuando la obra social amortice las cuotas participativas -si me equivoco, corríjame (el senyor Itrruriaga Miñón, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no. La obra social no amortiza las cuotas participativas (inoïble) …»)-… ¿No ha dicho eso? (El president diu: «Ahora después. ») Sí, sí. Acláremelo porque yo he entendido eso. Y que van a dejar de tener… Por tanto, si hay esa amortización, sea la obra social o quien sea, las cuotas participativas dejarán ya absolutamente de tener ningún valor. Y yo no sé si eso va a tener alguna respuesta de algún tipo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Jo, la veritat és que no sé com ordenar la quantitat de preguntes que tinc en el cap. Aixina que vaig a soltar totes les preguntes, encara que no estiguen ordenades… ¡Ay! , discúlpeme, que estaba hablando en valenciano.

Y, claro, nosotros nos extrañamos que lo que no había eran esos informes. Pero las fechas están ahí, en una hoja hecha por alguien. Porque esa hoja está hecha por alguien, a requerimiento de esta comisión. Es decir, colocar en una tabla… (El senyor Iturriaga Miñón parla amb el micròfon desconnectat. Veus) No, pero sin ánimo de nada. Lo digo porque a lo mejor usted lo desconoce, pero alguien ahí realizó una tabla donde decía «en tal fecha…» y estaba por semestres, efectivamente. Entonces, si no existen esos informes en esas fechas es imposible que se remitiera nada al Instituto Valenciano de Finanzas y al Banco de España.

Dice usted que el tema del pliego sobre las negligencias y las posibles sanciones, pues, bueno, ha dicho: «Bueno, yo creo que es público. De hecho, se identifica a las personas. » No exactamente. Se han hecho unas publicaciones donde se habla de determinadas personas. Lo que sí que sabemos y tenemos es el expediente disciplinario que nombra a todos y cada uno de los miembros del consejo de administración. Y me gustaría saber si el pliego también nombra a todos y cada uno de los miembros del consejo de administración o deja al margen a ciertos miembros del consejo, que entienden que no cometieron negligencias y no se les sancionaría, en el caso de que se desarrolle al final y se llega a sanciones. ¿Se especifica a unos cuantos, o también habla de todo el consejo de administración?

Luego dice que esta entidad, la CAM, venía siendo advertida, sugerida por el Banco de España. ¿Conoce alguna advertencia o sugerencia hecha por el Instituto Valenciano de Finanzas? Porque si afirma que venía siendo advertida por el Banco de España, supongo que será porque hay documentación que avale esa advertencia o esas sugerencias. ¿Usted ha podido ver algún documento que advierta o sugiera, por parte del Instituto Valenciano de Finanzas, que realicen una mejor gestión o realicen mayores controles porque se les está escapando de las manos?

Por tanto, yo le pregunto: ¿Cree usted que la Comisión Nacional del Mercado de Valores…? Porque entiendo que cuando dice que las cuotas participativas, las que emitió la CAM -fue la única entidad que las emitió y con reticencias-, supongo que hablará de la Comisión Nacional del Mercado de Valores. ¿Cree usted que hizo un seguimiento adecuado sobre la colocación de las cuotas participativas o de las participaciones preferentes? Lo digo porque creo que ya fueron alertadas estas instituciones sobre una colocación bastante irregular de estos productos a personas que, en principio, no tenían que entender el lenguaje financiero y que entienden «pelotazos» cuando ustedes dicen que se compra suelo por encima de su valor o tal… Al final, «pelotazos» es como lo entiende todo el mundo. Y, de hecho, se ve que es como lo entienden también los medios de comunicación, que así lo han escrito literalmente. Y yo le preguntaba si es que en el informe aparecía la palabra pelotazo; me hacía gracia que ustedes hubieran cambiado el lenguaje financiero para que la gente les entendiera.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Si les parece, suspendemos por cinco minutos. Y fuera de micrófono y, sobre todo, teniendo en cuenta la opinión del señor Iturriaga y, en su caso, pidiendo perdón a los demás comparecientes llamados, que no tendrán que comparecer, pues vamos a someterlo a un diálogo breve.

Se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió, i per unanimitat de la comissió s'acorda excepcionalment modificar… Perdón, la costumbre de hablar en valenciano, perdone, señor Iturriaga.

Se agradece a don Tomás González Peña y a don Benicio Herranz Hermosa su buena disposición que han tenido con esta comisión y su colaboración, y no se van a sustanciar sus comparecencias, sino que después de las preguntas que van a formular sus señorías, el señor Iturriaga volverá a disponer del tiempo que necesite para contestarles. Si posteriormente a eso, algún grupo considera que hay que hacer algún matiz, tendrá la posibilidad de plantearlo por espacio de tiempo muy breve, y, después, ya sí, últimamente con el tiempo acotado, el señor Iturriaga, en su caso, les contestaría.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

Y el capital, ya les he explicado cómo hemos hecho la aplicación de resultados, por donde han venido las pérdidas que ha generado la CAM y cómo se ha realizado la aplicación de esos resultados, con la consiguiente distribución de esas pérdidas, en aplicación de la norma, del folleto y de las normas contables, genera que las pérdidas sean superiores al patrimonio que en ese momento tiene la caja, incluidas las cuotas participativas. De forma que la caja al día de hoy tiene un patrimonio neto negativo de 272. 000 euros, o sea, que tiene patrimonio neto negativo que tendremos que buscar la solución.

Pues les puedo decir que no hay norma de desarrollo, ni reguladora de esto. Y entonces no queda otro remedio que sentarse con el conseller de Economía, con el IVF, con el registro de fundaciones, los administradores de la CAM y los señores del Banco Sabadell. Y nos hemos sentado, hemos elaborado unos estatutos, los hemos sometido a las autoridades oportunas y pretendemos que los estatutos en formato de borrador perfectamente pactados sean los que puedan ser aprobados en la asamblea pertinente, pero previo consenso de que lo que estamos aprobando va a ser perfectamente entendido y que tiene el encaje legal adecuado en la normativa autonómica pertinente, tanto financiera, como reguladora de fundaciones. Yo creo que con esto hemos clarificado bastante bien el asunto, ¿no?

Y ese pliego de cargos contempla todas las circunstancias que nosotros les hemos explicado: la política de riesgos, las debilidades en los sistemas de control interno, las -diríamos- incorrectas políticas e irregularidades políticas en materia de retribución y actuación, tanto del consejo de administración, como de la comisión de control. Todas estas imputaciones se contemplan en el pliego de cargos de la Caja de Ahorros del Mediterráneo y todas ellas son calificadas por el instructor de manera que se identifica su grado de gravedad y, en función de ello, la imputación.

Y en cuanto a las inversiones de carácter estratégico, indicar dos cosas. Una, cuando. , hay que entender que hacer banca significa comprar y vender dinero, y de lo que se trata es de que yo compre más barato de lo que lo venda, para que con eso me pague mis gastos y tenga una rentabilidad ese negocio y una viabilidad de futuro. Si dentro de esa compra y venta de dinero, tengo que hacer una serie de inversiones que no son las habituales de actividad financiera, de prestar a la clientela en general, como un ámbito de intermediación y distribución dineraria, y hago otras inversiones porque considero que son estratégicas, que son importantes, porque es importante estar en tal sector, porque es importante estar en tal actividad, porque tengo que desarrollar tal o cual práctica, evidentemente, eso lo que tiene que estar es bien soportado con una política ordenada de procedimientos, tiene que estar soportado con una política ordenada que tenga que ver con el volumen de las políticas en relación con variables, como son los recursos propios u otras, etcétera, etcétera. Tiene que llevar aparejado un procedimiento de inversiones que tiene que estar aprobado por el consejo y que tiene que estar debidamente ordenado y seguido para que esas políticas y esas prácticas de inversión estratégica, se amolden y se adecuen claramente a la estrategia definida por el consejo (inintel·ligible) .

El senyor president:

Y otra cosa. Por lo que ha aparecido en los medios parece que se garantizan los beneficios del Banco de Sabadell con la compra de la CAM (inintel·ligible) . Me gustaría que se aclarase ese extremo, si eso es cierto o no es cierto y hasta qué punto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

(Inoïble) … como ya al final, para que les pueda contestar todas las preguntas con un poco más de detenimiento.

Nosotros… Ese proyecto ha estado gestionado por la Paramount, hasta la suspensión de pagos en 2004. Posteriormente, se produjo un convenio de acreedores en que, luego, la participación en el (inintel·ligible) . , en el capital de la CAM pasa al 24%, de Bancaja al 24 y de esta sociedad pública al 22.

Y nosotros, después de estos distintos planes de negocio que hemos conocido que ha habido, etcétera, etcétera, la verdad es que han resultado todos fallidos, en general…; hasta éste último, que está poniendo en marcha Aqualandia, y que nos hemos encontrado ya con decisiones tomadas con anterioridad, y que lo único que estamos haciendo es, básicamente, viabilizar la transferencia de este (inintel·ligible) . a Aqualandia para que pueda continuar con este proyecto, desvinculándonos plenamente de esto. Es una desinversión que, evidentemente, también estamos ejecutando.

En cuanto al expediente… ¿Sub iúdice o no? , pues, la verdad es que el expediente es lo que usted conoce; es el pliego de cargos, que no hay más, dice lo que dice. Es más, yo se lo he cantado aquí. O sea, cuando yo les he explicado a ustedes una serie de aspectos como, por ejemplo, por qué se llego a la intervención, los factores de deterioro que llevaron a la intervención, etcétera, etcétera, les he explicado todos los puntos que contiene el pliego de cargos. También les he dicho quiénes están afectados, quiénes han salido del expediente por razones de la temporalidad. O sea, que no hay mucho más.

¿Con o sin crisis de Lehman Brothers hubiera sobrevivido? ¿Le hubiera pasado esto? Pues yo creo que la explicación se la he dado antes, cuando he dicho lo del SIP, yo creo que sí. Porque ha habido otras gentes que no les ha afectado Lehman Brothers de igual manera y también están pasándolas canutas. Incluso los bancos, ¿no? Entonces yo creo que este es un aspecto que probablemente quepa pensar que el sector financiero, hombre, si no hubiera habido crisis de Lehman Brothers pues igual las cosas hubieran sido diferentes, pero el posicionamiento del sector inmobiliario más pronto o más tarde tenía que explotar. Era una burbuja que ya venía anunciada desde hace muchísimo tiempo y que, como todo, al final, si obedecemos a la teoría de los ciclos económicos, al final acaba siendo una realidad, querámoslo o no.

Bien, señora Mollà. Fundación OBS Banco Sabadell, implicación, por qué participa. Bueno, primero hay que quizás tener en cuenta algunas consideraciones que son interesantes de valorar. El hecho de que el Banco Sabadell sea adquirente del Banco CAM tiene unas connotaciones también muy importantes, primero porque le interesa la franquicia. La franquicia tiene mucho valor, y tiene un valor importante y tiene mucha ligazón con lo que ha sido la obra social. Y es una firme voluntad del Banco Sabadell el llevar a cabo una política de responsabilidad social corporativa ordenada en el territorio en el que ha adquirido Banco CAM. O sea, eso creo que es muy loable por su parte y, por tanto, aunque no lo han dicho públicamente, pero yo. sí conocemos que quieren tener un grado de implicación económica y, por tanto, dirección y la llevanza de esto. No olvidemos que es importante quién va a ser el patronato de esto. Y evidentemente La Generalitat va a estar ahí, claro que va a estar, por supuesto. Como debe ser. Y sus órganos y algunos otros órganos, igual el ayuntamiento, la Diputación de Alicante, en fin. Habrá algunas instituciones. Al día de hoy no les puedo decir más, porque no lo sé, porque esto, precisamente esta tarde hay una reunión para definir cómo hacemos esto. Porque, ya les digo, no hay reglamento referencia, no hay norma de referencia, estamos inventando todo. Entonces, no resulta fácil y hay que pactar, que pactar algunas cuestiones.

¿Las auditorías del auditor externo eran completas y veraces y, en fin…? Yo creo que ya lo contarán ellos en esta comisión. Yo creo que van a venir y lo van a contar perfectamente. Yo ya les he dicho que una de las cosas que ustedes me han preguntado ellos ya dicen que les engañaron. Yo no sé si les han engañado en más cosas. Eso lo desconozco. Lo que sí nosotros sabemos es lo del trabajo que han hecho con nosotros. Y nosotros sí estamos tranquilos y seguros de que el trabajo que se ha hecho ha sido un trabajo profundo, correcto y que refleja perfectamente la situación de la entidad. El resto de cuestiones yo les agradecería… Yo creo que como van a venir aquí, se lo pregunten a ellos y ellos dirán lo que tengan que decir, y luego a su vez indicarles que el auditor externo tiene un supervisor, que es el ICAC, i el ICAC tiene que ejercer sus funciones de supervisor, y ya se verá qué es lo que hace el ICAC al respecto.

Mi opinión sobre el IVF, si tenía que hacer seguimiento de la CAM, etcétera. Yo, la verdad es que me he desayunado con el IVF aquí. Yo no sabía que existía este organismo, entonces tampoco me he leído sus normas ni he sabido si hacía bien o mal. Lo que nosotros sí hemos hecho con el IVF es que no le hemos comunicado lo que estaba mal, que estaba mal comunicado. Hay cosas que nosotros nos hemos negado a comunicarle en relación con los créditos de algunas personas o miembros de algún consejo de estos, porque estaba mal hecho. Y estaba mal hecho, porque estaba mal comunicado. Entonces, bueno, hay algunas cosas que sí que hemos tenido (inintel·ligible) … pero nosotros todo lo que tiene que ver con el IVF desconocemos su capacidad supervisora. La desconozco. Ni cómo actúa, ni qué hace, ni qué no hace.

Desde luego con nosotros en este tiempo no han tenido ningún tipo de interacción desde el punto de vista de la supervisión, desde el punto del requerimiento de la información. Nada. Absolutamente nada. Nuestra relación con ellos es cordial, y nosotros les hemos contado en todo momento, a iniciativa nuestra casi siempre, en qué estado se encontraba la situación, qué vale en el proceso de reestructuración, etcétera. Pero yo no tengo capacidad para conocerles y opinar si las competencias de control y supervisión sobre las cajas de los que mantiene el IVF las ha hecho o las ha dejado de hacer. Nosotros ni sabemos ni juzgamos esto.

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

El senyor president:

El senyor Iturriaga Miñón:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 20 minuts)

El senyor president:

La mesa, reunida amb els portaveus de la comissió, ha acordat proposar a la comissió que el període de vigència d'esta comissió que, en principi, finalitza. (Remors) Per favor, per favor. Repetisc.

La mesa, reunida amb els portaveus del grups parlamentaris, davant esta comissió, hem acordat proposar a la comissió que el període de vigència de la comissió que, en principi, finalitzava el 30 de juny, siga ampliat fins a final d'any, fins al 31 de desembre. Per tant, és un acord que deu adoptar la mateixa comissió.

I sotmetem a la consideració de les seues senyories l'acord. ¿Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada i donarem trasllat a la mesa perquè ho sotmeta a la consideració de la junta de síndics.

En altre ordre de coses, també hem acordat -i ho diem per a coneixement de les seues senyories- que aquelles persones que s'han dirigit a la comissió excusant la seua compareixença com són el senyor Miguel Fernández Ordóñez, el senyor Francisco Javier Ariztegui Yáñez, el senyor Jerónimo Martínez Tello, equip de treball dels inspectors que van fer l'última inspecció de la CAM -que són dos persones-, el senyor Àngel Rico, el senyor Pedro González, el senyor Julián Atienza Díaz, el senyor Mariano José Herrera García-Canturri, el senyor José Vinyals Iñiguez i la senyora Soledad Núñez Ramos, doncs, hem acordat que se reitere la convocatòria a assistir a la comissió i que, al mateix temps, se'ls faça arribar el dictamen jurídic que determina, atenent el que l'ordenament jurídic establix, l'obligació que tenen de comparéixer davant esta comissió.

Quant tinguem noves notícies sobre este assumpte, ja ho posarem en coneixement de totes les seues senyories. Per tant, astò només és una comunicació, l'acord anterior ja està dotat correctament.

Procedim a donar entrada a l'últim compareixent del dia de hui, que és el senyor Enrique Pérez Boada, ex director general de l'Institut Valencià de Finances.

Pregue diguen al senyor Pérez Boada que pot passar.

Bé, com el senyor Pérez Boada és valencià, el que vullga pot reprendre el valencià. Jo estava desitjant-ho tot el matí.

En primer lloc, senyor Pérez Boada, manifestar-li el reconeixement de la comissió per la seua bona disposició en tot moment a comparéixer i a col·laborar en esta comissió. Jo vull dir-li a vosté que sàpia que astò no és ni un juí ni un interrogatori, sinó és només una sessió informativa en què vosté tindrà cinc minuts, en principi, per a manifestar quina és la seua responsabilitat o quina era en l'Institut Valencià de Finances, i donar peu que els representants dels grups parlamentaris puguen formular-li les preguntes que creguen convenient. Una volta formulades per part de tots, per un temps de deu minuts cada u, vosté tindrà l'oportunitat de contestar conjuntament per, també, un temps de deu minuts. Posteriorment, li faran noves preguntes o demanaran matisacions o aclariments, i vosté tancaria la iniciativa. Es és el procediment normal que tenim establert, encara que és veritat que s'han fet excepcions, este matí concretament; compareixia en una sola persona la figura de tres persones que havien demanat que comparegueren davant la comissió. Però, en este cas concret pensem que és suficient, excepte que els grups parlamentaris demanden el contrari, ja que és suficient en la forma que li hem dit.

Per tant, benvingut a la comissió, gràcies per acceptar la nostra convocatòria i la seua disposició a col·laborar. Té ara cinc minuts, en primer lloc, per a manifestar el que crega convenient i donar peu que puguen formular-li preguntes.

Quan vullga, senyor Pérez Boada.

Compareixença de l'exdirector general de l'Institut Valencià de Finances, senyor Enrique Pérez Boada

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Boada.

En primer lloc, va a preguntar-li el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

Quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Pérez Boada per la seua assistència.

Bé, lògicament, quan hem sol·licitat la compareixença de vosté en qualitat de director general de l'Institut Valencià de Finances -que, si no tinc mal entés, va estar vosté en eixe càrrec des de febrer de 2004 fins desembre de 2009, ¿no? -, fonamentalment és per tractar d'entendre, comprendre i conéixer quin va ser el paper de l'Institut Valencià de Finances en tota la supervisió de la CAM. I la Llei de caixes d'estalvi de la Comunitat Valenciana fa quaranta-tres esments al paper de l'Institut Valencià de Finances, i, concretament, entre articles i exposicions n'hi ha vint-i-set, en els quals es parla de quin ha de ser el paper de l'Institut Valencià de Finances. Una llei que té a penes uns vuitanta articles entre disposicions i tot, la veritat és que pràcticament mitja llei es dedica quasi a parlar de quin és el paper de l'Institut Valencià de Finances.

Per resumir el tema, jo m'he parat en la pàgina web del mateix Institut Valencià de Finances on, evidentment, hi ha una àrea de l'Institut Valencià de Finances que es dedica concretament a entitats financeres, que s'anomenen així; de fet -si no estic equivocat- el que és ara -encara- cap d'eixa àrea era també el cap d'eixa àrea parcialment en l'època que vosté estava perquè, de fet, molts informes que hem tingut accés de l'Institut Valencià de Finances les firma la mateixa persona, i, segons diu la pàgina web, diu que «la regulació i supervisió pública és una condició imprescindible», i diu, concretament, «el contingut de l'alt treball de l'àrea d'entitats financeres correspon a les funcions relatives al control, la inspecció i la disciplina de les entitats financeres que estan sota la tutela administrativa de La Generalitat, funcions que han sigut atribuïdes a l'IVF, mitjançant Decret 7/1990, de la Generalitat valenciana, de 28 de desembre, i també als articles 48. 1, 34 i 50. 4 de l'Estatut d'autonomia. » I diu quines són les seues funcions: «anàlisi patrimonial, econòmica i financera de la situació i evolució de les entitats; elaboració d'informes sobre la situació i evolució de les diferents entitats a partir de l'anàlisi de la documentació comptable i estadisticofinancera periòdica rebuda, així com de l'anàlisi dels informes d'auditoria externa dels comptes anuals i dels resultats de les visites d'inspecció realitzades per l'Institut Valencià de Finances o pel Banc d'Espanya».

També parla de la inspecció d'entitats financeres, diu: «organització d'inspeccions periòdiques per vigilar la seua solvència, per assegurar-ne un correcte posicionament i estabilitat, formulació de requeriments, instruccions o recomanacions de les entitats com a conseqüència de les visites d'inspecció, seguiments dels plans de rehabilitació, sanejament dissenyats per superar situacions problemàtiques i requeriments formulats».

I, després, l'apartat d'expedients i altres tasques administratives parla de qüestions de campanyes publicitàries, etcètera, etcètera, sobretot d'operacions de crèdit concertades per les caixes d'estalvi amb els seus càrrecs i persones vinculades, però sobretot el que ha de vore amb l'article 35 de la Llei valenciana de caixes d'estalvi. Sobre eixe tema, després, si de cas, parlem una miqueta més.

A la documentació que hem tingut accés s'indica, i hi ha llistat d'informes que la CAM -semestrals- remet a l'Institut Valencià de Finances, però en ningun lloc consta, ni en la documentació -que tampoc ens ha remés l'Institut Valencià de Finances-, cap anàlisi patrimonial, econòmica i financera de la situació i evolució de l'entitat feta per l'Institut Valencià de Finances. ¿Val? Tampoc consta cap inspecció feta per l'Institut Valencià de Finances quan són funcions atribuïdes per la llei de caixa.

Aleshores, la primera pregunta jo crec que és òbvia, vull dir: ¿què ha fet l'Institut Valencià de Finances -en el període, almenys, en què vosté va ser director general- respecte a eixes funcions que havia de cobrir, és a dir, ¿quants informes s'han fet? , sobretot que ens diga si els coneix o no perquè, si els coneix, també una de les qüestions seria demanar-los perquè se'ns puga facilitar. ¿Val? ¿Quantes inspeccions s'han realitzat? ¿I quines recomanacions o plans s'han fet? Perquè, clar -no fa falta que li ho explique-, la CAM ha patit un procés de fallida terrible, els valencians i les valencianes han perdut, probablement, una de les seues entitats financeres més importants, tenint en compte, a més, que era una entitat sense ànim de lucre, i, per tant, que havia d'atendre uns requeriments diferents al de la resta d'entitats financeres, i eixa pèrdua a hores d'ara és irreparable. ¿Val? En eixa pèrdua. Hui, este matí hem tingut la sort de comptar amb la presència dels administradors actuals de l'entitat -no només pel FROB- i ens han explicat, en bona mesura, quins han sigut els elements claus de la crisi de la caixa. I n'ha citat diversos, però un particularment és especialment important, vull dir, ell considera que. ens ha explicat que, sobretot, a partir de 2002 ha anat creixent de forma exponencial la concessió de crèdits de forma descontrolada, pràcticament, en una orientació quasi exclusiva cap al sector de la construcció -segons les seues paraules- desatenent qualsevol criteri raonable de diversificació de negoci, que no és soles per a una caixa d'estalvis, sinó per a qualsevol tipus d'empresa haurà de ser una de les seus claus de gestió, i que eixe creixement que, inclús, s'allarga més enllà de l'inici de la crisi financera del 2008, entenc que és l'element clau per a comprendre què és el que ha passat.

Per tant, ens agradaria que ens explicara què ha estat fent l'Institut Valencià de Finances durant eixe període, del qual una part important d'eixe període ha estat vosté al seu front. Per tant, eixa seria la primera qüestió.

I, després, la segona qüestió en què sí que sembla que, almenys, de manera formal s'han cobert -perquè d'això sí que en tenim documentació-, que és que l'article 35 de la Llei valenciana de caixes parla clarament que «els vocals del consell d'administració, aixina com els seus cònjuges, ascendents o descendents i les societats en què dites persones participen majoritàriament en el capital de forma aïllada o conjunta, o en les que tenen qualsevol tipus de càrrec, no podran obtindre crèdit, avals ni garanties de la caixa d'estalvi respectiva sense que existisca un acord del consell d'administració de la caixa d'estalvis i autorització de l'Institut Valencià de Finances. »

Bé, ahí sí que hi ha una documentació que ens ha arribat, i tenim, per tant, una sèrie d'operacions -que suposem que seran totes les que els van produir-, que han estat sol·licitades per autorització del consell d'administració en què, teòricament -i ara m'explique bé, dic teòricament-, deu existir una autorització de l'Institut Valencià de Finances. Dic que teòricament deu existir una autorització de l'Institut Valencià perquè, en la documentació que nosaltres hem tingut al nostre abast, en moltes ocasions no apareix cap tipus d'autorització de l'Institut Valencià de Finances; altres sí, però altres no, especialment en la documentació de 2004, 2005. Fins al 2006 no apareixen els informes de l'Institut Valencià de Finances, i, a partir de 2006, de vegades apareixen, de vegades no. És una qüestió en la qual vosté estic segur que no té res a veure, i és que damunt tenim la desgràcia que algunes de les còpies escanejades són il·legibles i, per tant, no sabem exactament. sí, ens imaginem la part tipus, que eixa li contesten a tot igual, què és el que posa, però, després, la part que no és el tipus és on es fa algun detall. , en eixa, lamentablement, no podem saber-ho.

Bé, d'eixa documentació apareixen algunes coses que són curioses. Hi han algunes persones del consell d'administració, particularment, que es veuen molt beneficiades per part dels crèdits que els donen. I es concentra molt en algunes persones, per tant, no deixa de ser curiós. Particularment, n'hi han. li vaig a citar -n'hi ha alguna més, val? - la Promoción El Sauce, que aleshores no era, però després serà president de la corporació Modesto Crespo; Urbeme Terra, que Alfonso Benito és administrador i és descendent d'Aniceto Benito, que era del consell d'administració, i, també, la Vereda de Sucina, que és una promoció desenvolupada en Múrcia, que la societat estava vinculada amb Juan Ramón Avilés Olmos, que era president de la comissió de control de la CAM.

La quantitat de diners que els donen a estes persones és important; la (inintel·ligible) . de crèdits també és important, crèdits ponts per a. sobretot, sobretot, curiosament, per a fer promocions de caràcter immobiliari. N'hi han molt poques de les concessions que no siguen per a este tipus de coses.

Per tant, ens agradaria, un poc, que explicara vosté com era el mecanisme, quin era el tipus de tractament que vostés feien amb açò, vull dir, què és el que es feia quan una sol·licitud arribava a l'Institut Valencià de Finances i quin procés seguien per a autoritzar o no este tipus d'autorització.

Simplement, de moment, és això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Pérez Boada, benvingut a Les Corts.

La veritat és que la seua primera intervenció ha sigut massa breu, al meu parer, perquè, malgrat que vosté potser no intuïx el que anàvem a preguntar-li, que jo crec que és evident que se podria intuir perfectament quines són les nostres preguntes, sí que m'agradaria que haguera fet una valoració sobre el que pensa que ha passat en l'entitat CAM. Jo crec que no se li deu escapar, perquè vosté ha estat gestionant l'Institut Valencià de Finances i ha hagut de conéixer de primera mà, també, el que ha estat succeint en la CAM, doncs, què ha comportat o pensa vosté que ha comportat a la fallida, que en definitiva és el que estem investigant.

Lògicament dic que vosté podria haver deduït les nostres preguntes pel que diu la pròpia llei, vull dir, si a vostés la llei. , i jo crec que avui vosté tindrà el gust de validar el que és lògic, que és que la llei diu clarament, literalment, que l'Institut Valencià de Finances té competències de control, supervisió i inspecció, i jo crec que això vosté no ho negarà, doncs, crec que han jugat un paper important, o deurien haver jugat un paper important.

El que passa és que hi ha una negativa sistemàtica del Partit Popular d'assumir que l'Institut Valencià de Finances havia de fer eixes labors. I, per tant, probablement la pregunta més simple, però que no ha sigut contestada, és: l'Institut Valencià de Finances, senyor Pérez Boada, tenia competències de control, supervisió i inspecció? O la literalitat de la llei l'hem d'interpretar? Perquè jo crec que ho diu tan clar que potser és que calga fer una interpretació que no és la que tot el món entén quan ho llig. Tenia eixes competències de supervisió, control i inspecció? I què va fer aleshores si les tenia?

Jo crec que no ho negaré, i ho dic perquè avui, este matí, hem tingut l'honor de comptar amb un dels administradors del FROB, el senyor Iturriaga, que ens ha dit moltes coses. I, entre elles, ha acabat dient que. la veritat és que quan va arribar ací a administrar la CAM, no sabia el que era l'Institut Valencià de Finances, no coneixia el que fea l'Institut Valencià de Finances. De fet, ha dit: «No conozco el tema. » «En este tiempo no hemos tenido interacción. » «Le hemos contado a iniciativa nuestra la situación de la entidad, la mayor parte de las veces a iniciativa nuestra. »

Vull dir, estos senyors, que han estat analitzant la situació de la CAM i han estat veient molts documents, entre ells, les inspeccions o els suggeriments que anava fent, per exemple, el Banc d'Espanya, desconeixen quina ha estat la labor de l'Institut Valencià de Finances, quin paper han jugat.

Vosté me pot dir a mi si hi ha documents on l'Institut Valencià de Finances haja fet labors d'inspecció? O l'únic que anem a trobar en la CAM siguen els papers que remetien, que ja se sap que eixos documents i eixos balanços, (so d'un telèfon mòbil) eixa situació distava molt de la que corresponia a la realitat? Vostés van fer algun suggeriment, algun requeriment com sí va fer el Banc d'Espanya, perquè eixos documents sí que existixen, però els de l'Institut Valencià de Finances sembla que no existixen?

Per què no han tingut interacció fins al moment amb els administradors del FROB? Ho dic perquè, malgrat que ha sigut intervinguda la caixa, jo entenc que d'alguna manera vostés haurien de jugar un paper d'interacció per a saber també en certa forma quines han sigut les raons per a arribar a aquesta situació de rescat d'aquesta entitat.

A mi m'agradaria que vosté valorara l'última època de l'Institut Valencià de Finances. Creu que han canviat les coses des que vosté deixa l'Institut Valencià de Finances? S'ha fet una menor gestió de control o de supervisió? I a partir del 2008, també, perquè una cosa que ha ressaltat avui el senyor Iturriaga és que a partir del 2008 se veu que la cosa ja va anar. , bé, a l'autodestrucció pràcticament, jo manera esta manera de. A partir del 2008, vosté, que encara era director de l'Institut Valencià de Finances, la interacció que tenia amb l'entitat. quina relació hi havia?

Sobre la comissió de control, l'Institut Valencià de Finances, segons tenim entés, té un representant en eixa comissió de control, sense vot però amb veu. És així? Ho dic perquè això és el que posa que està en la comissió de control, que l'Institut Valencià de Finances té dret a un representant sense vot però amb veu, i que este senyor no passava pràcticament per allà, simplement quan hi havien eleccions. Això és el que diuen les fonts de la CAM. Ho dic perquè. era així? Tenien vostés dret a assistir a les reunions de la comissió de control, i no van anar a eixa reunió?

Voldria també saber, en el procés de fusions, quan s'obri el debat de les fusions, si l'Institut Valencià de Finances va jugar algun paper per tal que Bancaja, CAM feren una fusió interterritorial perquè s'entengueren entre elles, perquè s'entengueren amb altres entitats, vull dir, quin paper van jugar entre elles? I, després, en el procés de SIP, l'Institut Valencià de Finances va jugar algun paper d'intermediari, de negociador, de. no sé, per a poder mediar? No sé fins a quin punt vostés van jugar ahí algun paper.

I ja, finalment, el senyor Iturriaga ha fet menció clara de les responsabilitats del consell d'administració i dels gestors, dels directius de l'entitat. I jo voldria fer-li una pregunta. Ell argumentava que el sistema de quotes de les diferents administracions, que de fet se van fer més extensives estes quotes en la reforma que se féu de la llei de caixes del 2003, obri la porta a no col·locar persones amb mèrits i capacitats per a dirigir una caixa d'estalvis. Vosté considera que els administradors que hi havia en la caixa d'estalvis CAM reunien els mèrits i capacitats per a formar part d'aquest consell administrador?

Vosté pensa que els directius d'esta entitat tenien els mèrits i capacitats per a ser els que dirigixen l'entitat?

I, sobretot, si és així el que diu el senyor Iturriaga, que no reunixen els mèrits i capacitat, com s'ha demostrat per la fallida d'estat entitat, ¿vosté creu que les administracions que nomenen els seus representants tenen responsabilitats polítiques sobre aquells membres que els representen o quan ja fan el seu nomenament treballen a partir d'eixe moment a titularitat pròpia?

Ho dic perquè jo crec que vosté va ser nomenat en el seu dia per un govern, supose que el seu nomenament. , si vosté haguera comés algun tipus d'irregularitat o mala gestió, les responsabilitats polítiques les tindria el govern que l'ha anomenat. Per extensiu, pense que vosté estarà amb mi que dels consellers de les administracions també, no? , tenen responsabilitat política respecte als nomenaments que fan.

I de moment, eixes preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

Y me he encontrado con unas declaraciones que creo que son en Valencia Plaza, en noviembre del año pasado, donde dice usted que las autonomías nos debíamos limitar a seguir supervisando el nombramiento de los órganos de gobierno y la obra social, que el resto era cuestión del estado. (So d'un telèfon mòbil)

Estos escritos ponían de manifiesto una deriva gravísima en el funcionamiento de la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Ustedes recibieron esos escritos. Y ¿qué hicieron? ¿Adoptaron algún tipo de medida? ¿Hablaron al menos con el presidente, con el director general, con el consejo de administración de la caja? ¿No les pareció preocupante la situación para moverse de alguna manera? No consta absolutamente nada ni en las memorias ni en la documentación que hay en el Instituto Valenciano de Finanzas de que ustedes hayan hecho nada al respecto, viéndose como se veía venir una situación tan grave como la que ha desembocado en la Caja de Ahorros del Mediterráneo en lo que ha desembocado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té ara la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Hoy se ha puesto aquí ya de ejemplo varias veces la comparecencia que ha tenido el administrador designado por el FROB, el señor Iturriaga. Puede parecernos sorprendente el que diga que desconocía de la existencia del Instituto Valenciano de Finanzas, como estoy convencido de que a muchas de sus señorías les será absolutamente desconocido los órganos de fiscalización de las entidades bancarias que puedan tener otras comunidades autónomas, que seguro que los tienen, y que a cualquiera de los miembros de esta comisión les pueda sonar a algo inexistente hasta el momento en que se ponen a trabajar con ello.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula el senyor Enrique Pérez Boada.

El senyor Pérez Boada:

En cuanto al señor Torró, que decía cuál era el papel del IVF en la ley de cajas, no crea que es muy diferente o no crean que era muy diferente al papel que se reservó cada comunidad autónoma en sus respectivas leyes de cajas. Como lo hemos visto en todos los sectores de la economía, sociales, etcétera, en un estado -iba decir incipiente-. , no el estado español, pero sí una democracia incipiente y una Constitución incipiente en la que todas las comunidades autónomas han querido desplegar el máximo de competencias -y les estoy hablando a ustedes que son parlamentarios, saben perfectamente de qué les hablo-, cada comunidad autónoma, cuando fue legislando, trató de llegar todo lo más allá que pudo.

Yo iría ya si acaso, aunque lo han nombrado todos los representantes, pero iría sobre lo que preguntaba el señor Torró de si se han hecho inspecciones, análisis patrimoniales, etcétera. Y, por tanto, el quid de la cuestión para mí es el del tema competencial. Y, como les decía, a raíz de que el gobierno del País Vasco iniciara una labor inspectora muy activa y empezara a hacer requerimientos a una caja, en este caso creo recordar que era la Kutxa, una caja vasca, fue cuando se generó el conflicto. El Banco de España intervino rapidísimamente, planteó un contencioso administrativo que se sustanció en el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco, como es lógico, y que finalizó con una sentencia en 2007, la sentencia 354/2007, de 17 de mayo, que aunque aquí hay juristas mucho más reputados que yo y posiblemente alguien me diga «no es de aplicación la ley del tribunal vasco en la Comunidad Valenciana», correcto. Pero sí que, como les estaba diciendo, cuando se generó un conflicto que era muy importante entre el Banco de España y una comunidad autónoma, pues el resto de comunidades autónomas lo que hicimos fue estar a ver qué decía la jurisdicción.

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

No recuerdo si ha sido el señor Luna cuando hablaba de los convenios de colaboración. Yo ofrecí al Banco de España hacer un convenio de colaboración, claro que sí, porque la actuación nuestra se basó en el respeto a la legalidad, por lo que les acabo de decir, en la eficiencia. Es decir, si hay un Banco de España que está inspeccionando las cajas de ahorros, a las tres que teníamos en aquel momento, a las cooperativas de crédito, no nos olvidemos de ellas también, a las conocidas como cajas rurales, que no todas era cajas rurales, pero a las cooperativas de crédito, ¿por qué nosotros íbamos a dedicar nuestro escasos medios a enmendarle la plana al Banco de España? ¿En qué pusimos foco? Insisto que en mi época se hizo lo mismo que ya se hacía. Pusimos foco en las secciones de crédito de las cooperativas agrarias, que ahí sí que el Banco de España dijo «yo ahí no me meto, eso sí que es competencia de vosotros, de las comunidades autónomas». Y en aquel momento creo recordar que estábamos en torno a las 60 secciones de cooperativas agrarias, que son bastantes, secciones con poca formación, pocos medios y donde había que hacer una labor de inspección, ahí sí, y de colaboración casi cuerpo a cuerpo con ellos.

Y el Banco de España, le decía, yo le sugerí el hacer un convenio de colaboración. Me consta que Cataluña y alguna otra comunidad también lo hizo y el Banco de España dijo que no. ¿Por qué? Pues porque se veía abocado, quizá, no sé el razonamiento que les llevó, pero a celebrar convenios por aquello del café para todos con diecisiete comunidades seguramente. También le ofrecí, por cierto, a la CNMV que abriera una delegación en la Comunidad Valenciana y no se hizo, como había hecho por ejemplo en Cataluña. Y en aquel momento con el que yo tuve buena relación, no digo lo contrario, con Manuel Conthe, declinaron desde la CNMV abrir una oficina en la Comunidad Valenciana, que me parecía algo interesante para acercar los mercados bursátiles a la ciudadanía y a los inversores valencianos.

Es decir -por finalizar este turno-, lo que presidió todos nuestros actos fue, como les he dicho, el principio de legalidad, la confianza en el Banco de España, los principios de eficiencia y eficacia y la cooperación, hasta donde pudimos -si yo le ofrezco a una entidad celebrar un convenio y la otra parte, en un instrumento jurídico que tiene dos partes, pues no quiere celebrar el convenio, pues es difícil que se pueda celebrar ese convenio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Boada.

Senyor Torró, per a repreguntar o demanar-li algun aclariment.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo. , la veritat és que m'ha deixat molt preocupat. Perquè no sé si és conscient que mos acaba de dir ací que la llei no aprofita per a res. Ha dit «más nominal que lo que ha sido en la práctica», «no creo que era muy diferente al que se reservó cada comunidad autónoma para les competències». I, ¿per què fem una llei de caixes d'estalvi en què s'atribuïxen una quantitat de normes i de competències a l'Institut Valencià de Finances, si després l'Institut Valencià de Finances no és que no li deixen fer, és que ni tan sols es planteja fer això?

Perquè hi ha una cosa que vosté ha dit i que no sé si se n'ha adonat de quan contradictori era això; perquè diu. , en 2005 justifica que no es fan inspeccions perquè a partir de 2005 hi ha un conflicte amb el País Basc, hi ha una sentència del Tribunal Suprem. Però ha estat, al mateix temps, diguent-mos que abans de 2005 es feia el mateix que després de 2005. És a dir, no és que jo tracte d'abans de 2005 fer una inspecció o fer una supervisió prudencial; i després de 2005 dic: «No, ui! , que el Banc d'Espanya no vol, vaig a parar-me. » No, no. És que van fer el mateix abans que després. Per tant, la sentència de 2005 no sé de quina manera va influir, realment, en l'actitud de l'Institut Valencià de Finances. Segons ha dit vosté, en res. I, per tant, no sé. Vosté és conscient d'eixa contradicció que acaba de dir ací?

Després diu: «Seguíamos el paso del Banc d'Espanya. » Com? Si diu vosté que el Banc d'Espanya no va voler establir cap conveni, com li seguien el pas al Banc d'Espanya?

I, anem a vore, l'excusa de dir: «Bé, és que en 2004 i 2005 la construcció i tot açò. ; tot el món es creia. ». Mire, s'ho pot creure tot el món, però el director de l'Institut Valencià de Finances està, precisament, per a no creure, igual que el director del Banc d'Espanya, per a no creure; és a dir, per a estar permanentment vigilant sobre eixes coses. Perquè, si no, no fan falta organismes de control ni de supervisió ni de res, per a què? Si el que està fent-se està bé sempre, doncs. aire; ja ho farem tot bé, ja ho faran tot bé, perquè tot el món pensarà de la mateixa manera. No, no, vosté estava ahí precisament perquè no es fera això, per a supervisar prudencialment i entendre.

Jo no sé, ací tot el món s'ha fiat dels auditors. I jo, quan un llig el que diuen els auditors. ; jo, si li dic la veritat, a mi, al tercer any que l'auditor m'envia exactament el mateix li dic: «Senyora, açò no val. » Perquè el que no pot ser és que l'auditor el que agafe siga senzillament els comptes que li presenta la CAM i diga: «Estos comptes estan -vaig a dir-ho col·loquialment- de categoria. » I, amb això, a l'Institut Valencià de Finances; i l'Institut Valencià de Finances supose que diria també: «Xe! , de categoria. » I tot perfecte.

Tot anava «de categoria», fins que resulta que, segons mos ha explicat este matí el senyor Iturriaga -a qui diu vosté que no coneix i que ens ha demostrat que és una persona prou competent, almenys en els seus coneixements-, mos ha dit clarament que ni tan sols -és una opinió, eh? , però jo compartisc eixa opinió també-, ni tan sols, encara que no haguera passat la crisi financera internacional, probablement estaríem en unes circumstàncies molt paregudes. Perquè la CAM anava a la ruïna.

I, aleshores, per què fan propaganda? Perquè, aleshores, la llei, que és de 1997, és propaganda. Però és que el que vostés posen en la pàgina web és propaganda. Diuen que. «inspecció d'entitats financeres»; bé, serà d'algunes, perquè de totes no. O quan diuen: «anàlisi patrimonial economicofinancer», també serà d'algunes, perquè de totes no ho fan.

I, aleshores, jo entenc que s'hagen de preocupar per les cooperatives de crèdit, especialment si el Banc d'Espanya no es preocupa; però de la CAM o de Bancaixa, de les principals entitats financeres, en les quals la participació de la Generalitat valenciana -de la Generalitat valenciana- és crucial, perquè la cúpula directiva és fonamentalment posada per la decisió del partit que està governant, què vol que li diga? A mi això em pareix negligència com a poc -com a poc.

I, després, li he fet una sèrie de preguntes molt concretes de coses que sí que sabem i no me les ha contestades; de les sol·licituds de crèdit per part de gent vinculada al consell d'administració. Li he posat alguns exemples. Li diré, a més, que en molts casos dels que tenim no consta resposta de l'Institut Valencià de Finances, en altres sí, però en alguns no consta, almenys en la documentació que ens ha arribat. Ja li dic que això. , no ho sé, perquè no l'hem vista de primera mà eixa documentació. I, per tant, quin és el procediment que seguien estos casos? ¿Quin estudi feia l'Institut Valencià de Finances sobre la documentació que li arribava de la CAM? Perquè és que, ara torne a la mateixa, si vostés agafaven els comptes dels auditors i els deien: «Xe! , que ben fets estan», i si feien el mateix amb la documentació que els arribava de. , d'això, aixina mos ha lluït el pèl.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que anem a insistir molt en algunes qüestions que vosté ha plantejat, o hem plantejat, ací i el que ve a dir és: «No vaig fer la faena que tocava fer. »

Perquè, efectivament, una de les coses que ha cridat l'atenció és que vosté se referisca a un conflicte que ix en 2005, que no té sentència fins 2007 i que vosté diga: «No, els qui estan ahí han fet la supervisió abans, després i durant el meu procés de formar part de l'Institut Valencià de Finances igual. » La diferència no l'ha marcat la sentència. Eixe -també ho dic en llenguatge col·loquial- és el pegote que se volen pegar vostés avui ací, que hi havia una sentència que els va atemorir.

Però vosté mateix està diguent que és que «l'equip supervisor era el mateix abans, durant i després de mi»; i que van fer la mateixa faena perquè vosté va arribar allí i diu: «Y yo no cambié nada de lo que había». Li ha faltat dir: «Yo sólo cobraba a fin de mes y cuanto menos movía, mejor», perquè ha faltat dir això. Perquè ha sigut molt patètic i li dic per què; perquè vosté mateix, en la sentència. Clar, al final, s'ha emocionat llegint i ha llegit, efectivament, que el mateix Tribunal Superior de Justícia del País Basc li diu clarament al Banc d'Espanya que atenció, que la comunitat autònoma també té competències. I, clar, aleshores és quan ha vullgut dir: «Bueno, es que la supervisión superficial i no sé qué. » i ha vullgut distorsionar el tema, perquè ja havia llegit la frase que no volia llegir. I és que, efectivament, se reconeix la bipolaritat o la coexistència de dos mecanismes de control, per molt que vosté vullga dir-ho com.

Mire, només que ha d'entrar vosté a la pàgina web del Banc d'Espanya, que quan posa «cajas de ahorros» li punxa i el primer que ve és «estatutos de autonomía». Li torna a punxar i vora vosté «Comunidad Valenciana». Li torna a punxar, i sap el que ix? , que «La Generalitat tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias: instituciones de crédito cooperativo, público y territorial y cajas de ahorros, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación básica del estado». I, aleshores, fa un cinc en las cajas de ahorros; i diu: «i eixe cinc, per què serà? ». I, aleshores, tu te'n vas al cinc i te posa tota la legislació de caixes d'estalvi de la Comunitat Valenciana, dels reglaments reguladors, de les ordres, dels decrets, dels decrets, dels decrets. ; i te posa, fins i tot, quinze o vint enllaços del Banc d'Espanya, que oferix a qualsevol que vullga enterar-se del funcionament d'una caixa d'estalvis, i que un d'ells és, efectivament, la llei que parla, literalment, de la capacitat de l'Institut Valencià de Finances per a realitzar supervisió, control i inspecció de les caixes d'estalvi valencianes.

No sé per què? , si té tant de conflicte el Banc d'Espanya i pensa que no tenen competències les comunitats autònomes per a supervisar i controlar, ¿per què va a donar-li publicitat a açò, a les lleis que donen. , i que la Comunitat Valenciana i l'Institut Valencià de Finances podien agafar-se de la mà per a fer la seua labor; i no, efectivament, deixar passar el temps i fer no res?

Jo voldria preguntar-li, a més, perquè diu vosté. ; no, no ho ha dit, és una de les coses que li he preguntat jo i que ha faltat per contestar. La comissió de control, l'Institut Valencià de Finances tenia una persona amb veu i sense vot? Sí o no? Si és així, ¿quantes vegades va acudir a les reunions de la comissió de control el responsable de l'Institut Valencià de Finances?

Perquè el que resulta insultant és llegir en els mitjans de comunicació que fonts de la caixa diuen que solament quan hi havia eleccions eixe senyor se presentava en les reunions de la comissió de control. I he de recordar que la comissió de control tenia unes funcions que eren de supervisar la gestió general de tota l'entitat i les seues filials. I, per tant, ¿acudia el responsable de l'Institut Valencià de Finances? Si acudia, segur que no té problema en dir-me el nom de la persona que havia d'anar quan estava vosté en el càrrec. I supose que no tindrà problemes que els demanem les actes de les reunions, per a vore si estava allí.

Ho dic per què? Perquè, al final, és una qüestió de dir: «Bueno, yo no hacía nada. »; però és que, damunt, estava convidat a anar a la comissió de control i el responsable tampoc anava. Eixe era també dels qui ho veia passar i cobrava a final de mes? O com estava la cosa?

I després, una cosa que. , mire, vosté a la millor no ha estat ací, però a mi m'ha cridat l'atenció, què vol que li diga? ; i al senyor Iturriaga no és que jo vullga fer-li ara un monòlit, no, ja tenim al senyor Fabra, però és que ha dit una cosa molt important. Quan diu que «desconocía lo que era el Instituto Valenciano de Finanzas» i diu: «Bueno, y tampoco es que hayamos interactuado, desde que nosotros estamos aquí», no va solament que vullguera tindre antecedents seus. És que li hem preguntat reiterades vegades si hi havien documents -documents-. , quan ha estat revisant tota la CAM, si hi havien documents de suggerències, de supervisions, d'inspeccions, etcètera, amb el cuñito de l'Institut Valencià de Finances, i l'home no ha sabut contestar. Fins al punt que no ha sabut localitzar els informes que, suposadament, se li havien d'enviar a l'Institut Valencià de Finances. És a dir, quan diu que no li sona, no és que no li sonen els seus noms ni les seues cares ni que l'Institut Valencià de Finances siga IVF -que s'escriu en «v», en volta de en «b»-, m'entén? El que diu també l'home és que a l'arribar allí l'únic organisme que supervisava o que feia alguna recomanació sobre que les coses no s'estaven fent bé era el Banc d'Espanya; i de vostés no hi havia absolutament res. I, per tant, m'agradaria. , ja dic.

Finalment, ¿per què no van demanar que se canviara la llei quan en 2007 va aparéixer esta sentència, que per a vostés suposava que la literalitat del que hi havia en el reglament i en la llei de caixes valencianes no tenia sentit? Per què no van proposar un canvi normatiu? Si el que diu la llei no se pot aplicar, ¿per què no ho va demanar el govern valencià, o vostés a instància seua, no? Perquè, ja dic, esta sentència els va. ¿Per què no demanaren un canvi de la llei i van deixar una llei, que continuara vigent, si no podia respondre al que era el real i solament lo nominativo -crec que ho ha denominat vosté?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

No nos ha contestado usted nada -lo que decía el señor Torró y lo que yo le he planteado- de retribuciones. Es que, ¿ustedes se leían las actas de los consejos? Simplemente. Las actas de los consejos de administración de la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Porque hay un acta del 27 de noviembre del 2009, que creo que estaba usted todavía como director general, donde se acuerda el nombramiento por unanimidad de don Modesto Crespo como presidente de Tinser Cartera, Sociedad Limitada, con una dieta anual de 300. 000 euros, y se acuerda el carácter retroactivo de la dieta por dos trimestres, cuando ni siquiera se había constituido el órgano, el consejo de administración de Tinser Cartera, porque Tinser Cartera en ese momento estaba todavía administrada por un administrador único, que era empleado de la caja de ahorros. ¿Ustedes leyeron eso en el acta del consejo de administración de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, o se les pasó por alto, porque era una cantidad que no tenía trascendencia?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Pérez Boada.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten la intervenció. (Remors)

Per favor, senyories, respecten que intervinga el senyor Pérez Boada.

El senyor Pérez Boada:

Me había dicho que había venido al principio -se me ha olvidado también contestarle-, que había venido sin preparación, sin ninguna intervención, sin nada. No sé si es que, como he venido así, a pelo, sin ninguna camiseta, ninguna chapa, ni nada raro, pues, quizá les llame la atención. (Rialles) Pero, bueno, me ha atizado y yo creo que innecesariamente. (Rient). En fin, habré sido patético, pero he intentando hacerlo lo mejor posible.

Y, luego, también, he aprendido hoy una cosa -que no está mal venir a Las Cortes porque siempre aprendes algo nuevo, y es verdad que yo ya hace diecinueve años que abandoné la Facultad de Derecho-, pero, hoy, he descubierto que la prelación de normas es diferente. Nunca mejor venir al parlamento para aprenderlo. Ahora, la prelación de normas es: primero, la web del Banco de España, y, segundo, lo demás: el Tribunal Constitucional, el TSJ, la ley no sé qué. O sea, tanto el señor Luna como la señora Mollà, aquí, como toda argumentación, sacan que si usted se mete. (La senyora Mollà Herrera intervé sense micròfon)

El senyor president:

Senyora Mollà, respecte la intervenció, per favor.

El senyor Pérez Boada:

Pero, más allá de las webs, que yo -como verá, también estoy en el mundo de la sociedad de la información-, yo me rijo por la legalidad, no por las webs. ¡Qué quiere que le diga! Y, entonces, le he dicho o he tratado de decirle -y a todos ustedes- que yo hice lo mismo que se hacía en el sentido que, desde el año 1992 que creó el gobierno socialista el Instituto Valenciano de Finanzas, o desde el año 1990 que lo creó -por cierto, con la ley de acompañamiento, y permítame esa crítica, que aproveche, porque no lo conseguí en mi época-, traten de hacer una ley nueva para el IVF, que no sea el IVF con la ley de acompañamiento. (Remors) En fin, no, porque parece que les preocupa. . No, no, pero tienen la capacidad de iniciativa.

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

. y como tienen tanto interés en el IVF ahora, de repente, ya que tienen tanto interés, pues, promulguen una nueva ley del instituto. (La senyora Mollà Herrera intervé sense micròfon) No, no.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten la intervenció. Després, se queixen si se diu o no se diu. (La senyora Mollà Herrera intervé sense micròfon)

¡Per favor, senyora Mollà! ¡Per favor! ¡Vinga! , que acabe la festa en pau. (La senyora Mollà Herrera diu: «Festa, ninguna. »

Continue, senyor Pérez Boada.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

Es decir, yo les digo que para mí ha sido un placer y que me tienen a su disposición para lo que consideren.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Boada.

¿Vol la paraula?

Per a fer algunes puntualitzacions molt concretes, té la paraula el senyor Torró.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, anem a vore, jo no tenia ningun interés de tornar a parlar, però, clar, la resposta final del senyor Pérez Boada ha anat més enllà del que seria exclusivament facilitar una informació o contestar a unes preguntes que li han fet. Ha fet una sèrie d'apreciacions també sobre les intencions de la comissió i dels grups parlamentaris de l'oposició i, lamentablement, he de contestar-les.

Bé, el primer que li vull dir és que ací no hi ha res predeterminat. Vull dir, quan es fa una comissió d'investigació es tracta d'investigar què és el que ha passat i, a més d'això, tractar de determinar responsabilitats, i en el nostre cas, com a parlamentaris, responsabilitats polítiques.

I a mi particularment. , i al meu grup li dóna igual si eixes responsabilitats recauen en el director general de l'IVF, en el director general del Banc d'Espanya o en Perico de los Palotes, perquè allò important, allò important és determinar què és el que ha passat sense parar-se massa a vore qui és el que ha segut el responsable i de quin color és.

I ací els únics que tenen ja prescrit quines són les conclusions, en tot cas, és el Partit Popular que ja va a tirar-li totes les culpes al Banc d'Espanya.

El Banc d'Espanya és un dels principals responsables del que li ha passat a la CAM, com ho és l'Institut Valencià de Finances, com ho són els directius de la CAM, nomenats fonamentalment a través de les seues relacions amb el partit que té majoria en les principals institucions. I el que cal vore és quina és la responsabilitat que li predomina a cada u, i això és el que no està escrit i el que deurien escriure. Serà difícil a partir de testimonis com el de vosté.

Segona qüestió. Allò que en el 2005 ningú sabia què anava a passar. Hi havia gent que sí que ho dia, eh? , el que passa és que a eixa gent que eren minoritaris ningú no els feia cas. Però a mi això en estos moments no m'importa. El que m'importa és que vosté, com a director del l'Institut Valencià de Finances, independentment de si hi havia advertències o no sobre el que havia de passar, la seua obligació -i és el que jo li he vullgut dir- era la d'estar vigilant davant del que s'estava fent i tractant d'evitar pràctiques que pogueren posar en risc la CAM.

I entre eixos informes que vosté al final no m'ha aclarit massa bé, li'n podria ensenyar uns quants que demostren que no és raonable la política que estava fent, si són coses que l'Institut Valencià de Finances sabia, perquè són informes que li arribava: refinançaments d'operacions que només tenien com a garantia el propi terreny que depenia d'operacions urbanístiques, moltes de les quals estaven encara per a fer. Li ho puc ensenyar, i si no ho vol, s'ho mira vosté que està en això. I això és el que vostés no van fer. Per tant, el seu treball de supervisió prudencial no ha existit.

I acabe amb el tema que vosté ha dit que ací quines persones estaven. Mire, article 43, 44, 46, 47, tots són articles que diuen el paper de l'Institut Valencià de Finances en els processos d'elecció i en la qüestió que ha de vore amb els directius de la CAM, per tant, tenien una funció molt important en això. I per tant, si eixes persones eren més o menys competents, també, depenia d'això, perquè li recorde l'article 39. 1. 3 quan diu que els processos electorals, a més, podrà formar. , -perdó- podrà formar part de la comissió de control constituïda (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. en la comissió electoral un representant designat pel conseller d'Economia entre persones amb capacitat i preparació tècnica adequada. En el seu cas, assistirà a les reunions amb veu i sense vot i haurà de guardar secret, a l'igual que qualsevol altre membre, a excepció feta del seu deure d'informar davant de l'Institut Valencià de Finances. Per tant, vostés també supervisaven els nomenaments que anaven a.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. als consellers per part de la comissió de control. Per tant, ja sap el que li toca.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pérez Boada, jo sent molt que vosté s'atribuïsca. , quan jo dic que el que s'està dient és patètic, vosté diga: «Bé, és que sóc jo el patètic? » Això és com el que se pica ajos come, no? , o el que quan porta la meua companya una samarreta que diu, «No nos falta dinero, nos sobran chorizos», diu el senyor Cotino que se dóna per al·ludit.

Aixina que vosté si vol incloure's en esta. bé, amb estes persones que se senten al·ludides quan se parla de patetisme o que, efectivament, que què passava ací. Aquí què passa, que se ve a cobrar i no. tal? Que vosté diga: «M'està diguent això a mi? » No, no, no, és una manera d'expressar quan vosté diu. quan vosté diu que «es que antes, durante y después. , existien les mateixes persones supervisant i que van fer el mateix», i vosté ha dit: «Bueno, yo llegué allí y tampoco cambié mucho las órdenes de lo que se estaba haciendo. » Jo li he dit, bé, és que és com dir: «Bueno, yo llegué ahí a cobrar y ya está. » Sap la diferència de quan un utilitza un símil i un altre se l'atribuïx? A la millor s'ha sentit al·ludit. No és el meu problema.

I quan jo li dic que faça vosté l'exercici tan de chiquillo, de buscar en Internet, fins i tot, com se publicita en el Banc d'Espanya, en aquell que vosté ha posat com el fantasma i el coco, que va a les administracions autonòmiques que volen desenvolupar la plena competència no nominativa, sinó real, i va i li posa un contenciós administratiu, i dic jo: bé. I li he dit jo: quin sentit tindrà que el Banc d'Espanya publicite les competències que té l'Institut Valencià de Finances com a organisme fiscalitzador i de control en una forma tan senzilla, no? Ja no la literalitat de la llei.

Que li he de dir una cosa, mire, a mi no me valen els decrets ni les ordres ni el que diga el Banc d'Espanya, me val l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que crec que diu clarament quines són les nostres competències, sap? , ni l'Internet. I jo he utilitzat l'Estatut d'autonomia, per bandera, cosa que vosté no ha fet i se n'ha hagut d'anar a una sentència del Tribunal Superior de Justícia del País Basc que, efectivament, després, crec que ja el revisa i li acolorix un poquet la cara i el situa en l'ordre de coses el Tribunal Suprem, que vosté ho ha llegit, fins i tot. , la literalitat. I, per tant, jo pose per damunt el que és la legalitat.

I li he preguntat, li he dit: si no té sentit la llei, per què no va proposar vosté, que era l'encarregat de dirigir l'Institut Valencià de Finances, que se li descarregara de competències inútils, perquè eren inútils perquè no s'anaven a poder desenvolupar? Per què no va demanar la derogació d'eixa llei que és inútil per a l'Institut Valencià de Finances, per exemple, o en els articles que fa referència a açò? Doncs no ho va fer perquè estava molt bé publicitar-ho.

Si al final, també, en una anàlisi absurda d'estes que fem en Internet resulta que també és fàcil acolorir-li la cara al govern valencià i a l'Institut Valencià de Finances, que feien publicitat d'estar complint una llei que ara diuen que és que no podien complir-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I acabe finalment.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Finalment, diu vosté que, a partir de 2008, vostés no van firmar absolutament ningun canvi de retribucions? Ningun? Ho dic perquè el canvi brutal de multiplicar-se per tres i per quatre -i tenim els documents- és en 2008. És a dir, tots eixos canvis, vosté vol dir que el consell d'administració, les comissions, les participades.

El senyor president:

Pregue acabe, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. van passar sense que passaren en ningun moment per l'Institut Valencià de Finances? Ho dic perquè si trobem algun document que ho avala després, vosté aquí haurà faltat a la veritat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

¿Qué tiene que ver si es una participada donde hay un socio único, donde hay un socio único? No, no, lo tengo clarísimo, tengo toda la documentación. Hay un socio único que es la caja, ¿cómo no va a tener que ver la caja? Claro que tiene que ver, si además se considera que es imprescindible para cobrar el cuádruple no ser presidente o vicepresidente de la caja. Ustedes eso tendrían que haberlo visto. ¿O es que les sugirieron a ustedes, como ha dicho usted que no autorizó el aumento de…, les sugirieron a ustedes que buscaran la vía de las participadas? O igual fue suya la idea. Supongo que no.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Luna González:

Usted lo que hizo fue un tanteo. No pedió nada. Tanteó al Banco de España, a dos directores: «Oiga, ¿qué les parece y tal? », le dijeron que no y se vino para casa con el «no» por montera, y tan panchos todos y respetando todos lo que decida el Banco de España que para eso es el que manda. O sea, que voluntad de desplegar competencias y hacerse cargo de lo que se tenían que hacer cargo, nada de nada.

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra, vol intervindre? Té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

I per a concloure ja esta compareixença, per temps de cinc minuts, té la paraula el senyor Pérez Boada.

El senyor Pérez Boada:

Decirle al señor Torró que yo en ningún momento de mi intervención, y supongo que como esto estará grabado, habrá acta o lo que sea, en ningún momento he dicho yo que esto estaba predeterminado. Me debe haber malinterpretado o debe haber mezclado alguna intervención. Yo no he dicho para nada en mi intervención…, al contrario, he agradecido el haber venido aquí y les he dicho que me iba encantado, o sea, de tratar de haber intentado ayudar en lo que pudiera en el periodo que yo estuve y en las competencias que yo tenía. Pero no he dicho en ningún momento que el resultado de esta comisión estuviera predeterminado ni que estuviera ya todo escrito.

El senyor president:

Per favor, senyories, no interrompen.

El senyor Pérez Boada:

Porque además, no nos olvidemos, no es que de repente llegaba un consejero y decía: «Voy a hacerme no sé qué -no voy a poner ejemplos porque luego me los sacarán de contexto-», sino que eran consejeros que a lo mejor habían sido nombrados por ser empresarios de prestigio de la provincia de Valencia, de Alicante, etcétera, como los ha habido. También había ex políticos y algún ex conseller incluso. Pero había empresarios de prestigio, hacían operaciones y las hacían con su banco de toda la vida, que normalmente sería la CAM, como creo que es también la del señor Luna, que le he visto por ahí alguna declaración con lo de su plan de pensiones y tal. Pues lo normal es que lo hiciera con la CAM, creo que. (Se sent una veu que diu: « Cuotas participativas. ») O las cuotas participativas. Pero -me ha dado ahí otra idea con lo de las cuotas participativas-, pero la CAM concedía créditos a sus clientes habituales. Y si había empresarios importantes, en este caso, ha nombrado algún empresario de la provincia de Alicante, que quería hacer una operación (so d'un mòbil), si estaba bien y era una buena operación para la provincia y era una buena operación para la entidad, ¿por qué no hacerla con su entidad? ¡Hombre! , lo que no había era que beneficiarse de condiciones más allá de lo que era la práctica habitual. Y eso es lo que supervisamos, que fueran condiciones de mercado.

El senyor president:

Per favor, senyories. ! Per favor, no interrompen.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Senyor Torró, atenga, si vol.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Per favor, senyor Torró, respecte!

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Per favor! Però, bé, calle's vosté, per favor, i que parle el compareixent. (Veus)

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Per favor, senyories, no interrompen!

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Pérez Boada.

El senyor Pérez Boada:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Pérez Boada, per la seua compareixença i per la seua informació.

També agraïm els servicis de la cambra, al lletrat, a les persones de majordomia que mos han atés, a totes les seues senyories la col·laboració.

I se suspén la sessió, que continuarà el proper dilluns dia 7 a les deu i mitja, amb la compareixença de l'actual director de l'Institut Valencià de Finances, el senyor Jorge Vela Bargues.

Bona vesprada a tots i a descansar.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

