Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada María José García Herrero. Reunió número 12/I.

Proposició no de llei sobre l'agilitació de la construcció del segon hospital de la Marina Baixa a Benidorm, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 902, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Según dos grupos, los dos grupos. el Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa y el Grupo Parlamentario Popular estarían de acuerdo en acabar la comisión a mediodía o suspenderla para continuar otro día con el orden del día.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta.

Per deixar constància de la postura del Grup d'Esquerra Unida. Tradicionalment, en totes les comissions d'aquestes Corts, l'ordre del dia que mos se presenta a l'inici de la comissió, es parla de si durant el matí es fan ics proposicions no de llei, i per la vesprada poden haver compareixences.

Si hi ha acord, és així, i si no, se seguix l'ordre del dia tal com està establert.

I nosaltres, en eixe aspecte, vist que el conseller esta vesprada no vindrà a comparèixer, doncs entenem que hi ha diverses propostes. Nosaltres anem a retirar-ne algunes perquè ja estan desfasades en el temps i, per tant, considerem que a migdia poden haver-se tractat, des del nostre punt de vista, els punts més significatius.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Segundo punto: toma en consideración de la proposición no de ley sobre la agilización de la construcción del segundo hospital de la Marina Baja en Benidorm, presentada por el Grupo Parlamentario Popular. A esta proposición no de ley, hay una enmienda presentada. -perdón-. Sí, sí. Dos. Dos enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista y por el Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa.

El senyor Clemente Olivert:

El hospital de Benidorm está contemplado dentro del proyecto «Construyendo salud 2005-2008» que ha presentado la Conselleria de Sanidad, donde hay numerosos hospitales que verán, están en este momento en sucesivas fases; unos ya finalizados, como pueden ser el hospital Padre Jofré; otros están a punto de estar inaugurados, como puede ser el hospital de Torrevieja; y otros están en distinta fase, como puede ser el hospital de Liria, el hospital de La Fe, que va a buen ritmo, el hospital de Campanar, que se pondrá en marcha lógicamente cuando esté finalizada la nueva Fe, el hospital de L'Horta-Manises, el hospital de la Safor de Gandía, el hospital Elche-Crevillent, el hospital de Denia, que no hace mucho asistimos con la señora Llinares a la presentación, a la puesta de la primera piedra allí en la entrada a Denia y que desde luego, va a buen ritmo.

En este momento, dentro de este programa -insisto- el programa «Construyendo salud», yo les puedo decir, porque pienso que es interesante que lo conozcan sus señorías, que en obra finalizada tenemos tres ampliaciones de hospitales: el hospital de Alcoy, el hospital de Villajoyosa y una reforma en el hospital de San Vicente del Raspeig.

Tenemos obra finalizada -como ya les he dicho- el hospital sociosanitario Padre Jofré, con 125 plazas sociosanitarias; en distintas fases de ejecución tenemos el hospital de Denia-Marina Alta; tenemos también el hospital de Elche-Crevillente y el hospital de Torrevieja, que contará con, aproximadamente, 250 camas y que, probablemente, el mes que viene iniciará su actividad.

Asimismo, tenemos el hospital de L'Horta-Manises con 240 camas; el hospital de la Safor. No sé; hay alguien a quien no le interesa este tema.

La senyora presidenta:

Señorías, yo les rogaría que mostraran un mínimo de respeto hacia su compañero que está interviniendo.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Los habitantes de la comarca de la Marina Baixa les conocen muy bien, porque antes de la campaña electoral siempre van a prometer cosas, pero luego se les olvida totalmente. Mire, mire su credibilidad, la del Partido Popular.

El señor portavoz nos ha venido a hablar del plan «Construyendo salud», un plan «Construyendo salud» que lo único que demuestra es el incumplimiento de todas sus promesas electorales. El mismo plan «Construyendo salud» era el Plan de infraestructuras sanitarias presentando en febrero del año 2003; tan solo tiene de más un nuevo hospital, el hospital de L'Horta en Manises. Todo lo demás es humo.

Pero, yo solamente les quiero decir que de verdad lamento, lamento que ante tantos problemas existentes no hagan un poco de autocrítica y continúen instalados en la propaganda y la publicidad. Yo creo, sin lugar a dudas, que los valencianos les conocen muy bien, saben qué está pasando en la sanidad pública en nuestra comunidad, saben los graves problemas que tienen en las listas de espera, en infraestructuras, en muchísimas cuestiones, y ustedes continúan aquí sin dar explicaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

. con manifestaciones y, desde luego, nosotros les apoyamos porque nos parece intolerable que los ciudadanos de esa comarca, como de cualquier otra comarca, como los profesionales, tengan que pagar cuando es un servicio público esencial y uno no va al hospital por capricho ni por lujo, va por una necesidad de salud. Solamente le pido que nos conteste de forma seria y rigurosa.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Lo primero que le tengo que decir, señora Llinares, es que nosotros, el Grupo Parlamentario Popular y, por supuesto, el Partido Popular, no marginamos a nadie, ni este gobierno tampoco, no marginamos a nadie en función de ningún tipo de distinción, no como ustedes, que según quien gobierna en una comunidad o según quien gobierna en una población, o les dan agua o les dan sed.

Diferencias entre ustedes y nosotros, pues, evidentemente hay muchas diferencias, diferencias políticas. Bueno, ustedes se van a Benicalap -creo que fueron el otro día- con su secretario general a poner la primera piedra de un instituto virtual y se reían porque sabían que después de la primera no pondrían la segunda, evidentemente porque no van a gobernar. Pero es que, luego, aunque gobernaran, tampoco lo hacen, porque los ciudadanos ya les conocen, saben quién cumple con los ciudadanos y saben realmente quién no cumple con los ciudadanos. Nosotros cumplimos y, ya le digo, las promesas las convertimos en realidades. Ustedes simplemente, bueno, se dedican a poner carteles, a hacer planes, a hacer maquetas y todo queda absolutamente en eso, en proyectos.

En el hospital de Torrevieja ustedes hicieron lo mismo; montaron lo que montan siempre, todas estas plataformas, satélites que tienen a su alrededor. El hospital de Torrevieja está hecho y, aunque a ustedes les pese, verá la luz el mes que viene.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, nosotros estamos hablando de una propuesta. Nuestra propuesta es que se haga un segundo hospital en Benidorm. Ustedes pueden apoyarla o decir como siempre a todo que no. Luego ya tendrán que explicar su actitud y su postura a los ciudadanos de la comarca. Lo que pasa es que los ciudadanos de la comarca ya les conocen a ustedes sobradamente, afortunadamente nos conocen a nosotros, tienen una opinión bastante distinta de unos y de otros, y electoralmente se ve de manera continuada, concretamente en la ciudad de Benidorm es absolutamente claro, y se continuará viendo. Pero, bueno, vamos a dejar que llegue el 27 de mayo, ustedes continúan con el discurso del supuesto desmantelamiento de la sanidad y nosotros hacemos lo que sabemos hacer, o sea, seguir trabajando.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Clemente, per a començar li diré que vosté, que és un brillant parlamentari, en esta ocasió en l'exposició que ha fet jo crec que ha decebut, perquè vosté s'ha dedicat a repetir una sèrie de dades, ha dit les coses que volen construir o que diu que van a construir, i les ha repetit dos o tres vegades, no sé si és perquè li han donat papers de diferents llocs i aleshores a vosté se li ha amuntonat la feina. Però, de totes maneres, sí que he de dir que això el que demostra és poc convenciment respecte a la proposta que vosté defensa hui ací.

Mire vosté, el meu grup està d'acord que s'ha de construir un segon hospital a la comarca de la Marina Baixa. Tant està d'acord que des de l'any 1997, des de l'any 1997, és a dir, l'any que ve 10 anys, venim presentant propostes en els pressupostos i propostes de resolució cada vegada que es fa el debat de l'estat de la comunitat. I vostés sistemàticament han votat en contra de la construcció del segon hospital en la Marina Baixa.

I jo, el senyor Pérez Fenoll, diputat d'estes Corts i ara alcalde de Benidorm, ha sigut a més qui ha intervingut per a dir que no feia falta el segon hospital en eixa comarca, que els serveis estaven coberts, que hi havia suficients llits i que, per tant, no feia falta el segon hospital.

I ara vostés es trauen de la mànega, després d'haver votat eixe mateix dia que presentaren la proposta en contra d'una proposició no de llei que va presentar el Grup Socialista en aquells moments i que nosaltres vam recolzar, i després ho van votar en contra, i presenten una proposta pràcticament igual; dic pràcticament igual perquè el que vostés no diuen és el tipus de gestió que hi ha. I a mi em sembla que són dos qüestions importants i fonamentals.

Perquè, mire vosté, la comarca de la Marina Baixa ha sigut una comarca castigada en el tema sanitari des de

, perquè este hospital que hi ha en estos moments, l'hospital comarcal de la Vila, va nàixer jo pense que en un bon moment, era un hospital de referència des del punt de vista d'exemple, de funcionament, perquè era un hospital on el propi personal sanitari podia atendre perfectament els usuaris. I en estos moments hi ha una massificació tal que impedix moltes vegades que els usuaris puguen tindre l'atenció adequada. I per tant nosaltres veníem reclamant eixe segon hospital des de feia tants anys precisament per a evitar estes situacions.

Però, a més a més, en este hospital s'han produït, en l'actual, tota una sèrie d'esdeveniments que vostés, lluny de solucionar, el que fan és agreujar-los més.

Fa aproximadament un any es va produir l'incendi d'un magatzem que hi havia al darrere del mateix hospital. Encara no m'he aclarit com es va produir l'incendi, ni les causes, ni de res de tot això. Però, en fi, el que vull dir en este aspecte és que el conseller Rambla en aquells moments va dir que ràpidament anava a construir-se novament el magatzem. A dia de hui els treballadors de comptabilitat d'eixe hospital estan treballant en el saló d'actes de l'hospital. Hi ha un solar allí, amb unes quantes runes encara de l'incendi com a mostra, diríem, d'exposició, si es vol dir aixina, del que va ocórrer. Però, sens dubte, ninguna mostra que va a fer-se novament eixe magatzem.

Tot el que allí estava emmagatzemat, en els soterranis de l'hospital, en uns corredors que hi ha allí unes uralites que perilla que en qualsevol moment vinga una tromba d'aigua i ho inunde tot. Doncs allí està tot el magatzem de medicaments i de tot el que s'utilitza en l'hospital. És a dir, un exemple de com ha anat deteriorant-se un hospital que era, com dic, un exemple, i ara és un autèntic desastre, i sobretot per la política que vostés estan portant a efecte.

Però, a més a més, s'ha de dir que este hospital ha tingut una sèrie d'obres de millora en alguns serveis, que nosaltres saludem, però que hi ha una imprevisió sistemàtica de les mateixes obres. Ara, a l'estiu, aprofitant que hi ha, diríem, menys intervencions quirúrgiques, i per tant previsiblement menys ingressos, han tancat una planta i han dit «ací anem a fer les obres». Però, com no hi havia ninguna previsió, les obres s'allarguen en el temps, estem a finals del mes de setembre i els llits d'eixa planta continuen emmagatzemats en els passadissos de l'hospital; però no han parat d'utilitzar-los en un moment determinat, inclús encara que la gent haja d'estar en els corredors, no, no; amuntonats un damunt l'altre perquè a la millor fins i tot el canvien. Però ningú sap molt bé què és el que va a passar. El que sí se sap és que les operacions que estan programades, les intervencions quirúrgiques programades, moltes vegades els malalts han d'estar en llits en les sales de despertar hores, i hores i hores perquè no hi ha llocs en les sales.

I jo crec que açò hauria de fer-los a vostés reflexionar de com es prenen les decisions precipitades i després resulta que no es porta a efecte adequadament.

I tot açò ho dic perquè hi ha un lligam en la proposta que vostés fan. Perquè, clar, vosté ha anunciat ací que esta construcció d'este hospital està dins del pla «Construyendo salud». I jo vull recordar-li que el Pla «Construyendo salud» és des de 2005 a 2008, i hi ha 13 hospitals programats en eixos anys. Encara no hi ha ni un! Ningun! Perquè l'hospital de Torrevella, que vosté ha fet ací menció i que ara tocarà la matraca tot el temps que vullga en eixe hospital, he de dir-li que no l'ha pagat la conselleria. I aleshores, quina propaganda és la que vostés fan d'eixe hospital? Anem a pagar-lo tots els ciutadans i les ciutadanes a partir que es pose en funcionament, perquè anem a pagar ganes i tot d'eixe hospital en el concert que es tinga amb l'empresa que va a gestionar-lo. Anem a pagar dos o tres hospitals en lloc d'un. I en canvi no parla vosté en quina data va a estar acabat este hospital que proposa en esta proposició no de llei.

I clar, el fet que vosté ho incloga en eixe període, en eixe pla de «Construyendo salud», demostra que no tenen cap intenció de construir l'hospital de la Marina Baixa.

Ara bé, jo crec que hi ha una dada des del punt de vista polític que és important i positiva, perquè vosté té assumit que a partir de 2007 ja no va a governar. I aleshores resulta que ara del que es tracta és d'anar inflant el pla «Construyendo salud», i si en lloc de 12 hospitals en posen 20 millor. Perquè després direm «des de 2003 a 2008, 20 hospitals», i quan estiga el govern que els substituïsca a vostés, a l'any 2008, que farà un any que estaran governant, vosté dirà «no han construït cap hospital, si ací hi havia un pla de 20 hospitals i resulta que no n'han construït cap». Perquè eixa estratègia ja la coneixem.

I aleshores a mi em sembla que està bé que assumisca vosté que no van a governar, però, home! , no passe la pilota als qui vénen darrere, perquè damunt que mos deixaran sense un duro, mos deixaran endeutats i mos deixaran en una programació ahí, diríem, virtual, que en definitiva no va a poder-se portar a efecte en eixe temps que vostés programen, perquè vostés no la porten a efecte. Doncs, la veritat és que no té més que com a objectiu començar a desprestigiar ja la possible gestió d'un nou govern diferent al de vostés.

Jo crec que si vosté en principi acceptara l'esmena que nosaltres hem plantejat, que l'únic que diu és afegir a la proposta que vosté té que es contemplen tots els serveis sanitaris i que a més siga de gestió pública, nosaltres fins i tot li la votaríem a favor, -fixe's! -. Però, si no, no anem a votar en contra perquè nosaltres estem perquè l'hospital estiga. Però, sens dubte, no anem a avalar este tipus de propostes sense ninguna concreció i sense saber molt bé quin és el futur ni la data que va a portar-se a efecte.

Jo crec, senyor Clemente, que, com li he dit abans, si vosté de deveres es creguera el tema que ha defensat li haguera posat més interés, no s'haguera enganyat tant, no haguera repetit tant les coses i, en definitiva, doncs jo crec que ho haguera fet millor perquè vosté sap fer-ho millor. Però en esta ocasió, com li dic, crec que ha decebut l'auditori i, per tant, nosaltres el que li demanaríem és que accepte aquesta esmena per fer possible que els ciutadans i les ciutadanes d'eixa comarca es creguen de deveres que van a tindre un segon hospital comarcal, que van a poder tindre millors serveis i que la gestió van a poder-la controlar.

Perquè nosaltres no parlem de la gestió pública perquè és una cosa que ens ha ocorregut en un moment determinat. No, no. És que nosaltres sabem que la gestió pública des de les institucions és pot controlar, la gestió privada, no. La gestió privada és per al

, només que per això. Perquè ací ningú sap, encara que vosté diga que a l'hospital este de la Ribera li donen tantes medalles, i tantes coses i tanta història, ací ningú sap en què es gasten els diners d'eixe hospital, no hi ha control de cap classe. Perquè eixe hospital també atén malalts que estan apuntats a companyies privades d'assegurances i per tant tot està ahí en un

i el que són els diners públics no hi ha qui els controle. Vosté sap els que paguen, però no saben ni per què.

I jo crec que als ciutadans i les ciutadanes, encara que vosté diga que no els preocupa la gestió, segurament serà als qui els voten a vostés, o una part dels qui els voten a vostés, perquè hi ha altra gent que ha estat enganyada durant molt de temps, i que va obrint els ulls, i que quan van als hospitals i resulta que ara els toca pagar fins i tot per a aparcar, com en el cas de l'hospital de la Vila, què passarà? Que els treballadors hauran de pagar per anar a treballar i els malalts que estan a tres i a quatre quilòmetres de distància, que han d'anar en vehicle o han d'anar en autobús que mai aplega, perquè des que vostés van unificar en una mateixa companyia d'autobusos tots els serveis, doncs resulta que com han d'anar a fer el servei de les escoles pel matí, a fer el servei dels pobles, a fer el servei de l'hospital, els horaris ahí diríem que s'han trastocat tots i aleshores resulta que a l'hospital no aplega quasi mai. I la gent ha d'anar en el vehicle i ha de passar allí hores i hores al costat del seu familiar o simplement a una consulta. I resulta que ha de pagar d'això el ciutadà i la ciutadana. Com no paga prou impostos, doncs uns pocs més.

Després vostés vénen i diuen: «És que nosaltres baixem els impostos». Vostés baixen els impostos a qui els baixen. Però a la majoria mos toca pagar els impostos dos o tres vegades, segons les coses que compres i segons als llocs on vas.

I, per tant, jo crec, senyor Clemente, el tema de la gestió pública té molta importància, i encara que vosté vullga llevar-li'n, els ciutadans i ciutadanes cada vegada es donen més compte, i crec que vosté hauria de reflexionar sobre això.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

, parece ser que no la va a apoyar.

Dice usted que este gobierno va a ser substituido. ¿Por quién va a ser sustituido? ¿Por un supuesto tripartito, Pspv-Esquerra Unida-Bloc, o entrará alguien más en ese tripartito? ¿Quién va a ser el supuesto sustituto de un partido serio, coherente y que gobierna en la Comunidad Valenciana desde hace doce años y que los ciudadanos saben que gobierna bien? ¿Una entelequia que ustedes van a crear para intentar desmantelar e intentar arrebatarle la Generalitat al Partido Popular? Bueno, los ciudadanos lo juzgarán. Pero sería interesante que antes de las elecciones, pusieran ustedes un poco las cartas boca arriba y les dijeran realmente a los ciudadanos qué es lo que van a hacer y cuántos se van a juntar en ese supuesto batiburrillo que quieren ustedes organizar.

yo pretendía informar a la comisión de lo que se está haciendo. Parece ser que no les parece a ustedes bien. Yo creo que es el momento, señor Botella, y yo creo que es el momento, en que la comisión tiene que decir claramente: aquí se plantea una iniciativa por parte del grupo mayoritario, la somete a la Comisión de Sanidad, para solicitar que se haga un segundo hospital en Benidorm. Nosotros pensamos que ese hospital es necesario. Ustedes pueden ponerle todos los peros y todas las comas, pero yo creo que los ciudadanos de la comarca y los ciudadanos de Benidorm tienen que saber claramente si ustedes apoyan la construcción del segundo hospital en Benidorm o si no la apoyan.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Vull pensar, senyor Clemente, que no accepta l'esmena, perquè tampoc ho ha dit.

Però respecte al tema dels arguments, poquets que n'ha donat vosté ací, per al tema d'oposar-se a la proposta d'addició que nosaltres fem en aquesta esmena, dir-li que si vosté es repassa dins d'uns dies el

d'esta comissió, vorà que este diputat no ha dit que no està fent-se ningun hospital. He dit que no se n'ha fet ningun. Des del 2005, que començava el pla «Construyendo salud», fins ara, no se n'ha construït ningun. Se n'han de construir 13 en any i mig més. I li he dit que se n'ha construït un que no l'han pagat vostés, que és el de Torrevella.

Però vosté fa molta propaganda. I li dic que este hospital que vosté planteja en esta resolució tampoc el construiran en eixa data. Ni en el 2009 ni en el 2010, entre altres coses, perquè no governaran. Però si tinguérem la desgràcia, els ciutadans i ciutadanes d'este país, que vostés continuaran governant, tampoc el construirien en eixa data. Perquè en els pressupostos anuals no apareix ningun hospital en construcció, més que l'hospital de La Fe. Ningun. I li ho torne a repetir, ningun.

I, per tant, vosté pot dir tot el que li done la gana sobre què va a construir. Però els diners on estan per a construir-lo? En cap lloc, i vosté ho sap perfectament. Llavors, vosté s'ha enredat al principi i vol enredar-me ara a mi. Però mire, no, jo açò ja ho conec. I llavors, crec que no és eixa qüestió.

Vosté. no vosté, perquè vosté ara parla, diríem, un poc en nom del que representa, però parlen un poc

. És a dir, ara toca votar a favor d'esta proposta, que és la construcció de l'hospital a Benidorm. I fa deu anys no tocava, ni fa nou, ni fa huit, ni fa set, ni fa cinc, ni fa dos anys. No tocava, perquè vostés ho votaven en contra. I ara toca, però no explica per què toca. Perquè vosté resulta que cal omplir ahí el pla «Construyendo salud», cal unflar-lo com siga, cal dir els ciutadans que els farem no sé quantes coses, encara que després passe el temps i no facen res. Eixe és el tema.

I jo crec que, en tot cas, si vosté de veres no tinguera solament els papers de la conselleria per vore si el grau de satisfacció és del 93, o del 95 o del 100%, s'enteraria realment que el grau de satisfacció en la sanitat pública valenciana és dels més baixos de tot l'Estat espanyol. Dels més baixos. I que les queixes que hi ha respecte a la sanitat pública valenciana, dels ciutadans i ciutadanes usuaris de la mateixa, és de les més altes de tot l'estat espanyol. Això vosté ho ha de mirar no en papers de la conselleria, que no li ho diran. Vosté ha d'anar on fan les estadístiques, els periodistes, i vorà vosté realment on estan. Inclús a periòdics que estan prop de vostés. I s'enterarà que, efectivament, no és eixa la realitat.

Perquè vosté em diu a mi que jo tinc que saber la realitat sanitària. Però si jo no faig altra cosa més que visitar els hospitals, home! , els hospitals i els centres de salut. I llavors, clar que conec la realitat sanitària. I parle amb la gent, amb els treballadors i, de vegades, quan veig que algú es queixa, que han coincidit també casos. I llavors sé quina és la realitat. I la realitat no és la que diu vosté. Perquè vosté segurament no visita mai eixos llocs perquè no vol trobar-se amb problemes. Però jo he anat a hospitals i m'he trobat amb gent queixant-se i col·lectius que han tingut problemes -quan em referisc a col·lectius, per exemple, els d'anticoagulants en l'hospital de La Fe-, gent que al final s'ha hagut d'organitzar perquè no tenien el servei que tocava. Però tot això a vostés segurament no els interessa, perquè vostés parlen en general de les coses i tal. I llavors, els problemes particulars, això seran coses del senyor Botella. Mire, no. Són problemes que patixen, com li dic, tots els dies els ciutadans i les ciutadanes.

Però, bé, jo, de totes maneres, li he de dir que nosaltres ens alegrarem moltíssim si de veres este hospital es construïx en Benidorm o en la comarca. Vostés diuen en Benidorm, nosaltres satisfets que siga en Benidorm també. Però es construïx dins del període.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. -acabe, senyora presidenta- dins del període del pla «Construyendo salud», però dubtem molt que això siga aixina. I per això no anem a votar en contra, perquè estem a favor de l'hospital, però anem a abstindre'ns perquè no contempla ni els serveis ni la gestió que va a tindre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y ha hecho usted antes una referencia -ya que dice que no le informo o que sí le informo, no lo sé, no sé si le informo mucho o le informo poco- al almacén del hospital de Villayojosa, para que usted comente con los trabajadores. , ya que usted tiene buena relación y dice que yo no me acerco por los hospitales. Pues usted que se acerca por los hospitales, coménteles, si quiere, que está previsto un presupuesto de más de millón y medio de euros, de los cuales prácticamente un millón se destinará este año. Y que el nuevo almacén constará de tres plantas, con prácticamente 2. 000 metros construidos y con unas oficinas de suministro y contabilidad. Lo digo porque ya que es usted el transmisor de la preocupación de todos los trabajadores de la sanidad, para que usted los tenga al tanto. Me imagino que esta noticia les agradará y será buena.

Mire, señor Botella, no sé, usted me habla de la realidad de la comunidad, de que si uno visita los hospitales. Mire, pues, solamente en una semana ha hecho usted una referencia al hospital de La Fe. Mire, pues, en el hospital de La Fe, además de lo que usted comenta, la semana pasada se inauguró una unidad de transplante de hepatocitos, una unidad que a ustedes les sabrá fatal, pero que es realmente referente en toda España. Me parece que es una noticia importante en las que ustedes, desde luego, ustedes nunca la ven.

La semana pasada, en el hospital de Sagunto se puso en marcha un plan para realizar una prevención de cáncer de colon para todos los ciudadanos de la comarca mayores de sesenta y cinco años. Me parece absolutamente positivo apostar por la prevención en la sanidad. O sea, se están haciendo. , y estoy hablando simplemente de una semana en dos actos en los que yo he tenido el placer de estar, y a los que usted, desde luego, no suelen acudir, porque esas cosas no les gustan ver.

Yo, desde luego, le digo que esa no es la realidad. Le he expuesto dos ejemplos recientes, dos ejemplos absolutamente válidos y dos ejemplos que los ciudadanos perciben que les beneficia. Ustedes siguen haciendo ese discurso irreal, ese discurso de desmantelamiento de la sanidad pública que, desde luego, yo creo que tienen ustedes muy pocas posibilidades de convencer a nadie.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el respecte al personal estatutari que té superats els 65 anys a l'hora de l'entrada en vigor de la Llei 55/2003, de 16 de setembre, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 26. 013, BOCV número 99)

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a defendre breument aquesta proposició no de llei amb l'esperança que el Partit Popular, doncs, tinga en compte el seu contingut i la vote favorablement.

Com vostés saben, el personal sanitari no facultatiu, i també el personal facultatiu, estan en règim estatutari i tenen un complement de pensió a l'hora de la jubilació. Este complement, per l'orde que va traure la conselleria en el seu moment, va deixar fora un col·lectiu significatiu de persones, d'este personal sanitari, en què jo creïa que en la mesa sectorial i tenint en compte la negociació que hi va haver en el seu dia pel tema de la. -ja ho diré-, sí, a l'hora de discutir el tema professional, doncs, anava a incloure's aquesta qüestió.

La veritat és que -a això de la carrera professional em referia- després de la negociació del tema de la carrera professional, ha continuat quedant fora este col·lectiu d'este complement de pensió, que cal dir que era una cosa que ha vingut aplicant-se històricament i que a partir de l'ordre, inclús aquelles persones que ja tenien complits els 65 anys n'han quedat fora. Nosaltres pensem que el no haver tingut en compte esta qüestió i deixar un col·lectiu d'estes característiques fora d'este dret que tenien, doncs, mos pareix injust. Però, a més a més, sobretot quan tota la representació sindical, és a dir, no n'hi ha ni un sindicat que haja quedat fora de la petició -cosa que també deuria fer reflexionar, en este cas, el Partit Popular-, tots han estat demanant que en la mesa sectorial s'incloga eixe punt i que, finalment, es renegocie la qüestió i s'incloga, i, per tant, nosaltres, el que plantegem en la proposta és, ni més ni menys, que es porten a terme les actuacions legals perquè, en aplicació de la Llei 55/2003, es contemple i es respecte que assistix eixe personal estatutari que té superats els 65 anys a l'hora de l'entrada en vigor de la llei.

I jo crec que és un tema molt senzill, que no és difícil, diríem, d'aplicar, que, a més, el cost econòmic tampoc és alt i que es donaria satisfacció a unes persones que venien disfrutant d'uns drets que, a més a més, ha aplegat el moment, diríem, en què superen el tema dels 65 anys i, de la nit al matí, han perdut, diríem, eixa possibilitat que altres companys sí que han estat rebent en el seu temps.

I, per tant, en eixe aspecte, nosaltres demanaríem que, en tot cas, es votara a favor d'açò, però que, en tot cas, es plantejara la necessitat que en eixa mesa sectorial s'incloguera la negociació i la incorporació d'este tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor Botella.

Senyores i senyors diputats.

La veritat, senyor Botella, és que jo pensava que vosté anava a retirar esta proposta, esta proposició no de llei, però, clar, la seua sol·licitud se circumscriu única i exclusivament a dir: «Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat perquè porte a terme les actuacions legals adequades perquè en aplicació de la llei 55/2003, de 16 de desembre, es contemple i se respecte el dret que assistix el personal estatutari que té superats 65 anys a l'hora d'entrada en vigor de la llei».

Clar, la llei de què estem parlant, que, per cert, fon aprovada en desembre del 2003 per un govern del Partit Popular, millor dir, per les Corts Generals a proposta d'un govern del Partit Popular, i que, a més, com vosté sap, doncs, el personal estatutari de la sanitat prové d'uns estatuts que eren preconstitucionals, eren uns estatuts que ningun govern, ni els governs de la transició ni els governs socialistes anteriors havien fet una llei capaç d'actualitzar aquells estatuts. És cert que se va fer per part del Partit Popular i, bé, en esta llei el que sí que està clar és que es parla, entre altres coses, del personal que, en qüestions de jubilacions, principalment, del personal que a l'hora de. Perquè, anteriorment, com vosté sap, la jubilació era als 70 anys i la llei obligava a la jubilació als 65 anys.

Jo pensava, senyor Botella, que vosté m'anava a parlar del tema este, precisament, que és un tema que està resolt total i absolutament per la Conselleria de Sanitat, primerament, per una instrucció que va fer ja el 4 de març -crec que va ser- del 2004, i després una instrucció ja més ampla i definitiva que va fer en juny del present any, que es va publicar en el butlletí oficial de la Generalitat Valenciana, una instrucció del gerent de l'Agència Valenciana de Salut en la qual, d'alguna manera, doncs, ja se té en compte i se garantix la possibilitat de tot este personal de l'administració sanitària que puga prolongar la seua situació activa fins als 70 anys, mantenint, lògicament i d'acord amb el que ordenava la llei de desembre del 2003.

Quant al tema professional que vosté m'acaba de. No se contempla en la seua proposició no de llei. Doncs, jo sé, vaja, que n'hi ha un decret del Consell de la Generalitat, que s'aprovà conforme amb el Consell Jurídic Consultiu i que tindrà efectes a partir del dia 1 de juliol de 2006 i que en les pròximes setmanes es publicarà també el model d'instància per al reconeiximent de la carrera professional, requisit indispensable per a fer efectius estos temes d'una manera individual.

Este decret no arreplega el desenrotllament professional. El compromís és que hi haigga un desenrotllament professional en el 2007 i la carrera professional de les professions de salut pública que s'està en estos moments negociant. Com estan negociant, doncs, lògicament, és un tema que tindrà de vore's en la mesa sectorial de sanitat i, per tant, ahí els agents socials, doncs, podran dir el que tinguen de dir i s'arribarà a un acord, el que siga.

Per tant, senyor. I vosté no demana en la seua proposició no de llei que se recolze a ningú. Vosté demana que se tinguen en compte els drets del personal major de 65 anys i, lògicament, en la instrucció que va publicar en juny del present any, i que li puc donar el número del butlletí de la Generalitat en què es va. , del

Diari Oficial de la Generalitat

en què va ser publicat, s'arreplega perfectament, doncs. , se reconeixen perfectament els drets de tot el personal i se'ls protegix a tot el personal major de 65 anys.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo no sé, senyor Ferraro, si jo m'he explicat mal o vosté m'ha entés mal, però, anem a vore, la proposició no de llei ni parla de la carrera professional ni jo li he fet referència en el tema de la carrera professional a este tema, sinó el que jo he dit és que quan es va negociar el tema de la carrera professional no es va aprofitar per a, també, tindre en compte aquesta qüestió, sinó que el que es va fer és fer números i vore quin cost és el que tenia la negociació de la carrera professional i, llavors, argumenten que este tema queda fora, perquè també és un sobrecost.

I la conselleria, en aplicació de la Llei 55/2003, del 16 de desembre, el que fa és un decret que interpreta i que deixa fora este col·lectiu. Perquè vosté diu, ho ha dit ara al final, que s'ha exclòs els majors de 65 anys, però a vosté li pareixerà igual que a mi injust el fet que una persona que, en principi, tenia de jubilar-se als 70 anys i que tenia uns drets si aplegava a eixa edat en complement de pensió, que tinga 77 anys i que, de la nit al matí li diguen, no, vosté té de jubilar-se i perd eixe complement de pensió.

Jo crec que vosté convindrà amb mi que això és injust i que eixa persona tindria de tindre o la possibilitat de continuació per a tindre eixe complement o, en tot cas, que se li done, i ahí és a on devia estar la negociació: en tot cas, que se li done, encara que no haja aplegat a 70 anys, perquè la llei és la que li impedix que aplegue a 70 anys en la jubilació.

I d'això es tractava.

La llei no, l'orde de la conselleria. I, per tant, jo crec que la reivindicació que fa este col·lectiu, però, a més, tots els sindicats, el Cemsatse, Comissions Obreres, el Csif, la UGT, l'STS, el SAE. És a dir, tots els sindicats

sanitaris reclamen que això siga tractat en la Mesa sectorial i que es renegocie.

Si fóra com vosté diu, no ho demanarien, no tindria cap sentit demanar-ho. Però, és un col·lectiu molt xicotet, però clar, precisament per això el cost no és tan alt. I jo pense que no seria un sobreesforç de la conselleria el tractar este tema en la mesa sectorial.

Jo, si vosté vol que no s'aprove tal i com jo ho he plantejat i que es diga que s'inclourà o sol·licitem que s'incloga en l'ordre del dia de la mesa sectorial perquè es tracte i tal, doncs suspenen la comissió i ho fem.

Però, per suposat, jo pense que deixar-ho en l'aire significa condemnar un col·lectiu, encara que siga xicotet, a perdre una sèrie de drets que tenien en principi i que ara van a perdre.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor Botella, jo he de dir-li una cosa molt clara: vosté és que presenta de forma -jo crec-

la situació. Perquè clar, vosté diu que estos senyors, esta minoria no podria jubilar-se. No és cert; no és cert; no és cert.

Si qualsevol tribunal estatutari de la Conselleria de Sanitat, excepte -vosté sap que es té una excepció, que són els que contempla la llei per les relacions en centres universitaris, que és una altra qüestió- pot perfectament jubilar-se d'acord amb la instrucció de 3 d'abril de 2006 del director gerent de l'Agència Valenciana de Salut sobre jubilació i prolongació de la permanència en el servici actiu del personal sanitari de l'Agència Valenciana de Salut.

Està claríssim. Llisca vosté la instrucció i ho vorà perfectament; que qualsevol persona que tinga 65 anys pot demanar, amb les condicions que establix la llei, lògicament, les necessitats del servici, si està en condicions d'exercir la professió, -que és una cosa que està reglada, estan reglades totes estes coses- pot perfectament jubilar-se sense cap problema. I això, no té cap sentit que vosté demane ara que se tinguen en compte estes garanties per al personal major de 65 anys, perquè la instrucció està perfectament, des del 3 d'abril de 2006, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat, número 5. 274, pàgina 20. 730.

Per tant, senyor Botella, no podem acceptar la seua proposta.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Bueno, la cuestión de haber pedido la explicación de voto, fundamentalmente, ha sido por la interpretación que habíamos dado a la proposición no de ley y que había presentado L'Entesa; y fundamentalmente, también por no saber cuál iba a ser la respuesta del Partido Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora presidenta:

(El senyor Clemente intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Breument, també, perquè este és un tema que ja s'ha debatut diverses vegades aquí en aquestes Corts i vostés, totes les seues senyories són coneixedors i coneixedores del tema. I simplement dir que al final de l'any 2004, l'honorable conseller de Sanitat va comparéixer davant d'unes preguntes que jo li vaig realitzar respecte al compliment d'este acord que fa referència a la proposició no de llei, que no és ni més ni menys que l'1 d'abril de 2004 es va produir una vaga del personal en l'hospital de la Vega Baixa i que eixa vaga es va paralitzar mitjançant un acord, que es va signar en el seu moment, l'1 d'abril de 2004, entre el director general per a recursos humans i el comité de vaga.

Les preguntes que jo li vaig fer al senyor conseller al final, com dic, de l'any 2004, era saber el personal que s'havia firmat perquè no s'havia contractat en la seua totalitat. I el senyor conseller va fer referència a una sèrie de contractes, va parlar a més de llocs concrets i tal, i quan jo li vaig rebatre i li vaig donar les dades reals, el senyor conseller va dir que és que pensava contractar-ho. Però això va ser a finals de l'any 2004. En l'any 2005, a principis de 2005, en vista que el que el senyor conseller volia portar a efecte encara no ho havia portat, vaig presentar aquesta proposta de resolució. I hui, a setembre, quasi a octubre de 2006, encara estem en les mateixes condicions.

A mi em sembla que les propostes o els acords poden en el temps retardar-se, però mai deu haver un incompliment tan escandalós com aquest. Perquè, a més a més, este incompliment el que ve a demostrar també és un despreci total de la conselleria cap als mateixos treballadors, cap a la vaga que es va fer en aquells moments i que van tractar de paralitzar mitjançant aquest acord.

Jo, per tant, el que demane és que finalment l'acord que va haver en els llocs concrets de treball i el personal que es necessitava, que es porte a efecte, que no es tracte de demanar res de l'altre món sinó una cosa que ha firmat la pròpia conselleria i, en el seu nom, el director general de recursos humans.

Jo crec que deixaríem en molt mal lloc, si ací es votara en contra, la pròpia signatura d'esta persona que representa a la conselleria. I, per un altre lloc, també, es deixaria en molt mal lloc els treballadors que van perdre, diríem, part del seu salari en els dies de vaga que van estar i que al final es demostraria que no ha aprofitat per a res sinó simplement se'ls va enganyar signant una cosa que després no volien complir. Com jo crec que això no és la intenció, estaria bé que al final ho votàrem tots afirmativament.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Sentirem un milió de vegades més el tema de l'hospital de Torrevella, d'ací fins que acaben de governar. Però ara la senyora Franco ha afegit una cosa més. I és que tindrà habitacions individuals «y todos los ciudadanos van a ser atendidos adecuadamente». Després de dir que l'hospital d'Oriola està fet pols. I el que ella no diu és que a l'hospital d'Oriola continuaran adscrites una sèrie de poblacions i una sèrie de ciutadans i ciutadanes, que no van a ser «atendidos adecuadamente», porque seran «atendidos adecuadamente» en el hospital de Torrevella, segons ella. I resulta que en eixe altre hospital seran adscrits una sèrie de ciutadans i una sèrie de poblacions, i en l'altre unes altres. Per tant, hi haurà una discriminació, a més ja conscients, d'uns ciutadans cap a altres. Però això la senyora diputada no ho diu. Però com es tracta de fer propaganda, a voltes u quan fa tanta propaganda es contradiu ella mateixa. Però, en fi, açò era de passada per a parlar de la falta de personal en l'hospital d'Oriola, ens conta «las 250 camas» de Torrevella.

Mire vosté, l'acord que va haver en el seu moment era fins a 2006. Però esta proposició no de llei està presentada en 2005, en febrer de 2005. I encara no s'ha acabat 2006. Aleshores, jo no sé què li sorprén a vosté que estiguem discutint d'aquesta qüestió. Perquè vosté diu: «De 25 infermers o infermeres se n'han contractat 22 i de 12 auxiliars, 11». Mire, no. De 25 infermers o infermeres se n'han contractat 7 i de 12 auxiliars se n'han contractat 3. Eixa és la realitat.

Que en un moment determinat n'hi ha saturació i aleshores el que fan és agarrar gent de la borsa provisional, per a un mes, per a dos setmanes. Això és el que sol fer la conselleria. Però, l'acord que es va signar allí era l'augment de plantilla i no és el que s'ha fet, perquè inclús el senyor conseller ho va reconéixer el dia que va contestar les preguntes. I hui en dia continua estant igual, a dia d'ahir, no sé si hui resulta que de 7 s'ha passat a 22, en un dia, i de 3 s'ha passat a 11, perquè ahir encara estàvem en eixa situació. Ahir no vaig anar jo a l'hospital, però ho he consultat per telèfon.

Aleshores, a mi em sembla un despreci total als treballadors d'eixe hospital, al comité de vaga que va signar açò i també una desautorització del mateix director de Recursos Humans. Ara, si resulta que el que facen vostés allí no pinta res, aleshores vostés fan i desfan i diuen el que els passa pel cap en un moment determinat per a justificar el vot, encara que després vagen a complir determinades qüestions -que després parlarem en altres proposicions no de llei d'això-, doncs, com ha passat abans en la proposta de l'hospital de Benidorm; primer voten en contra i, després, van i la presenten, doncs aixina tot, perquè eixa és la seua política.

Vosté diu que està tot pràcticament complit. Si això a vosté li dóna satisfacció, doncs, mire, jo content. Però, no puc estar content que els serveis no funcionen en eixe hospital adequadament per falta de personal. Ara, si és per donar-li satisfacció a vosté, doncs, bé, tampoc passa res, que vosté diga el que li parega i, després, que la realitat siga una altra. A això estan acostumats ja els ciutadans i ciutadanes del País Valencià, però més els del Baix Segura. Perquè, dona, que curiós que vosté ara fa referència ací que fa quinze anys que eixe hospital funciona i quan el van agarrar vostés, quatre anys després de construït, ja estava obsolet, ja estava obsolet eixe hospital! I han tardat 10 anys per a decidir-se a construir-ne un altre, perquè resulta que vosté diu: «El govern del senyor Camps s'ha adonat. ». S'ha adonat 10 anys després, quan resulta que als quatre anys ja estava obsolet, segons vosté? Doncs, sí que tarden en reaccionar vostés!

Jo crec que no es poden plantejar les coses aixina, senyora Franco. U pot dir i donar arguments, però el que no pot dir són barbaritats perquè, aleshores, clar, al final es perd la credibilitat, i davant de l'opinió pública, doncs, la gent pensa que en definitiva estes Corts aprofiten per a poc. Jo crec que no és bo donar eixa sensació perquè esta és la màxima representació dels ciutadans i ciutadanes, i de veritat la gent confia que les institucions deuen funcionar i deuen funcionar bé, no per a vindre ací, dir quatre ximpleries i quedar bé o eixir del pas per a justificar el vot. Perquè si això ha de ser aixina, doncs, la veritat és que pense jo que no és el millor mètode a seguir.

Però, bé, centrant-me en aquesta qüestió, dir-li que com vosté, senyor Clemente, diu que també visita els hospitals, però m'he adonat que va només a inaugurar, no va mai a vore els problemes ni a parlar amb la gent, doncs, un dia d'eixos que vagen a inaugurar alguna cosa vostés reunisquen-se amb el comité d'empresa, parlen amb la gent, escolten la gent i sabran quin són els problemes. Aleshores, vosté li diu: «Si hem contractat 22 de 25, i 11 de 12», i, aleshores, ja li diran el que toca. Vosté ho escoltarà i li dirà a la conselleria el que cal fer, perquè ara en estos moments no és vosté qui li diu a la conselleria el que cal fer, sinó que és la conselleria qui li diu a vosté el que ha de dir ací.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'assistència sanitària en règim de col·laboració dels treballadors de l'empresa Altadis, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 26. 219, BOCV número 99)

La senyora presidenta:

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Esta proposta, que també té data de 24 de febrer de 2005, demana simplement que els treballadors i treballadores de l'empresa Altadis, el que era l'antiga Tabacalera d'Alacant, mantinguen o de nou tornen a tindre un servei que disfrutaven mentre era una empresa pública. El servei és que es mantinga l'assistència sanitària en règim de col·laboració de la companyia asseguradora que tenien, que els feia una sèrie d'anàlisis, de revisions en la mateixa empresa, que això contribuïx que es perden -diríem- aglomeracions en els centres de salut o en els hospitals.

I, per tant, en eixe aspecte, és una reivindicació que està fent des de fa temps el mateix comité d'empresa i que nosaltres ens n'hem fet ressò. Pensem que açò contribuiria, per un costat, a agilitar l'assistència sanitària a este col·lectiu de treballadors i, per una altra, doncs, es continuaria tenint un dret del qual estaven disfrutant.

Eixa és la raó per la qual hem presentat aquesta proposició no de llei. Insistisc que és una reivindicació del comité d'empresa i que nosaltres com a tal la portem a aquestes Corts.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que açò és més senzill que el que la senyora diputada ha volgut interpretar. Perquè el problema és que moltes vegades es ve ací i un sent però no escolta.

Perquè jo he dit, i ho he repetit en dos ocasions, que és una reivindicació del comité d'empesa d'Altadis, una reivindicació del comité d'empresa d'Altadis, que nosaltres ens hem fet ressò. Si el comité d'empresa de Telefònica, de l'Once o del banc Santander Hispano o qui siga, també ho planteja, nosaltres també ens farem ressò. Si no ho plantegen, no dic que no tenen eixa necessitat, però no és un tema que vullguem ací abanderar.

Jo crec que el que caldria valorar, tots els grups, i en este cas també, el Grup Popular, és si açò convé o no a la conselleria. És a dir, el fet que hi haja una empresa col·laboradora repercutix positivament o negativament en el servei de la conselleria. Jo crec que hi ha una qüestió positiva, i és que totes eixes persones que treballen en esta empresa -i si hi ha altres empreses que ho sol·liciten, més gent encara- van a descongestionar els centres de salut i els hospitals on van a ser atesos, perquè, en tot cas, seran atesos primer en l'empresa. I, en tot cas després, si és una cosa a tractar des del punt de vista hospitalari, ja se'ls tractarà.

Jo crec que això és el que hauria de valorar el Grup Popular, si això és bo o és roín, no si en un moment determinat l'empresa va dir que no i ara diu que sí. No. És a dir, vostés, com no s'equivoquen mai, pensen que els altres no s'equivoquen. Mire, esta empresa es va equivocar perquè ara resulta que diu que sí. Per què? Perquè resulta que l'empresa també ha valorat que el fet que eixos treballadors i treballadores siguen atesos per l'empresa col·laboradora, significa que no perden les hores de treball que han de perdre si van al centre de salut o als hospitals per a ser atesos. I llavors, a l'empresa li interessa, al treballador també li interessa i a la sanitat pública també li hauria d'interessar.

Però, clar, vosté ha dit: «Jo vull explicar. ». I al final, l'únic que ha explicat és que en el seu dia l'empresa va dir que no. I, per tant, i l'Once, ni telefònica, ni el banc. no sé què.

Mire, jo pense que no són arguments per a oposar-se a esta proposició no de llei. En tot cas, vosté podria dir que si l'empresa ho sol·licita de nou, llavors ho tindran en compte. L'empresa no ho ha sol·licitat, efectivament, però hi ha un acord, hi ha un acord intern entre treballadors i empresa en què estarien, en principi, per tornar a eix règim de col·laboració. Si vostés tanquen la porta definitivament, no hi ha ninguna possibilitat que li sol·licite res. Per a què? , si ja saben que li han de dir que no.

Ara, si vosté diu: «No, anem a fer una proposta transaccional que deixe la porta oberta perquè si esta empresa sol·licita de nou el tema, la conselleria ho tindrà en compte», llavors podem posar-se d'acord. Però si vosté ve amb la lliçó feta i diu que «de eso nada», llavors qui li ha de sol·licitar res? Ningú. En compte de mirar-los la cara, es giren i diuen: «Estos ni volen escoltar-nos, per a què hem de dir-los res». I llavors, jo pense que no és eixe el plantejament, senyora diputada.

Jo crec que si de veres volem col·laborar i volem fer que les coses funcionen millor, un ha de ser un poc més receptiu i tindre un poc les portes obertes al respecte, perquè, en cas contrari, poques coses podrem avançar.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre inclusió en el programa de vacunació infantil de la vacuna contra la meningitis

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que està presentada el 16 de març de 2005 tenia com a objectiu que s'incloguera en el programa de vacunació infantil la vacuna contra la meningitis, perquè en aquells moments havia aparegut algun cas que, precisament per no estar inclòs, van sorgir problemes de cara a alguns xiquets. I este diputat es va vore en l'obligació de presentar aquesta proposta, pensant a més que era un oblit de la conselleria. I jo crec que el temps m'ha donat la raó. I és que efectivament era un oblit de la mateixa conselleria i que, precisament per haver eixit en els mitjans de comunicació en aquells moments el tema dels problemes que havien sorgit en aquells xiquets davant la falta de programació de la vacuna contra la meningitis, en un temps. després es va dir per a l'any 2006 la pròpia conselleria ha inclòs la proposta que jo feia en aquesta proposició no de llei.

I, per tant, igual que en el punt 9 i 11 de l'ordre del dia, que fa referència al control dels anticoagulants en el centre de salut de Cocentaina i de Muro, com igualment també la conselleria ha tingut en compte la proposta d'Esquerra Unida, nosaltres anem a retirar les tres proposicions no de llei, és a dir, el punt 6, el punt 9 i el punt 11. I ens donem per satisfets que alguna vegada es produïsca algun miracle i hi hagen propostes que es tinguen en compte per part de la conselleria i les porten a efecte, encara que ací vinguen a discutir-se més d'un any després d'haver-se presentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un pla de salut bucodental, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 27. 145, BOCV número 101)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Pero además las memorias de la propia conselleria no sólo dan datos de disminución de la cobertura del programa preventivo, esto es la revisión a los niños en primero de Primaria, la educación para la salud en el aula y los enjuagues de flúor, pues son las recomendaciones básicas desde el punto de vista preventivo, además de la remisión de los niños a los que se detecta algún problema a las unidades de odontología preventiva para que sean adecuadamente tratados, o se les complete la enseñanza de la higiene oral o se les apliquen los selladores. Pero sigue estando excluida en las actuaciones del gobierno valenciano, no ha introducido ninguna nueva prestación para este colectivo desde el año 1995, a pesar de que el real decreto del año 1995 ya recogía para la población infantil y adolescente, por ejemplo, la posibilidad de que los sistemas públicos autonómicos recogieran los empastes.

Mire, si desde la capacidad de autogobierno, si desde el respaldo que la legislación básica les daba para haber puesto en marcha nuevas prestaciones en atención bucodental en el País Valenciano, desde la ley de cohesión del Sistema Nacional de Salud de 2003, que permite que las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, podrán aprobar sus respectivas carteras de servicios, que incluirían, cuanto menos, la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud. No han ejercido su capacidad de autogobierno frente a otras comunidades autónomas que, insisto, desde el País Vasco, Navarra, pasando por Andalucía, Extremadura, Galicia, las comunidades autónomas con más dificultades económicas y las comunidades autónomas más ricas, todas han apostado por mejorar sus servicios bucodentales, incluidos los de atención a los discapacitados.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Tienen ustedes que recordar una cosa importante: recuerden que, realmente, el 27 de mayo, los valencianos, los que les voten, que no serán muchos, lo harán porque piensan que en algún momento han defendido ustedes los intereses. , no porque defienden los intereses o el discurso de Zapatero. Entonces, llegará el momento en que tendrán que hacerse mayorcitos democráticamente y decir, señores, que nos presentamos a las elecciones de aquí, de la Comunidad Valenciana. Y aquí, no, aquí lo que tenemos que defender es todo lo que dice el Partido Socialista, aunque sea en contra de los intereses de los valencianos, incluso aunque sea en contra de nuestros propios intereses, creo yo.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Realmente, yo lo que sí les admiro es lo bien que se les da a ustedes llenar las páginas y escribir, porque eso les sale de maravilla. Sí, enfermedades cardiovasculares, sí. Si esto es una larga retahíla.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La pregunta es. la respuesta que se merecen los valencianos es que ustedes les digan claramente, claramente, si son ustedes capaces de apoyar un plan -que es que no veo el problema dónde está, por qué se están negando- o sea, un plan conjunto que obliga a la Generalitat y al ministerio, al gobierno de su querido presidente, el señor Zapatero, les obliga a hacer un plan de salud bucodental como se había comprometido en su programa electoral, como ustedes habían respaldado también, y a su cofinanciación.

¿Qué pasa, que la ha presentado el Partido Popular y eso es justamente lo que les da grima? Pues si ustedes la apoyan, mañana el titular será: «Las Cortes aprueban por unanimidad el realizar un plan de salud bucodental conjunto». Si nos quitan absolutamente todo el protagonismo que es a usted lo único que le preocupa: el tema electoral.

Hemos planteado una iniciativa que es absolutamente clara, que les compromete a ustedes en lo que les tiene que comprometer -prácticamente en lo mismo, porque les compromete «su programa electoral»-. Este es su programa electoral, donde ustedes se comprometían. Pueden reírse lo que quieran, yo pienso que el tema es bastante serio.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Clemente Olivert:

Acabo ya, porque parece ser que mi intervención está molestando sobremanera a los representantes del Partido Socialista; entiendo que las verdades, realmente, pues muchas veces escuecen pero tienen todavía la posibilidad de enmendar esa. -no sé cómo llamarlo- ese doble discurso que quieren mantener, pero que al fin y al cabo, acaba siendo siempre el mismo: lo que dice el Partido Socialista y lo que dice Partido Socialista: «Nos da exactamente igual si es bueno para los valencianos o si es malo para los valencianos; lo que decida el señor Zapatero». Pero si esto lo dice el señor Zapatero, si lo dice él. Están incluso obedeciéndole. Les estamos planteando una iniciativa -pónganse la medalla ustedes- una iniciativa del Partido Socialista -pónganse la medalla y apoyen esta iniciativa- la realización de un plan conjunto.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Clemente, la veritat és que vosté hui s'ha alçat embolicador i tracta de continuar amb l'embolic, perquè vosté diu que en esta proposició no de llei, el que es tracta és que els valencians i valencianes sàpiguen si estem per, l'aplicació -l'elaboració i després l'aplicació- d'un pla bucodental o no. I per tant, que tinguen un bon servei al respecte o no. Ací el que diu és que s'elabore un pla de salut bucodental, que lògicament serà per als valencians i valencianes, i que una part del mateix el paguen uns altres. Això és el que diu la proposició no de llei.

I resulta que jo vull recordar-li que nosaltres tenim les competències sanitàries des de fa quasi 20 anys ja; i que vostés governen 11 anys esta comunitat; i que lluny d'anar avançant amb els temes de salut bucodental, hem anat enrere; i que ara, per tractar de justificar, davant les eleccions pròximes, que vostés es preocupen d'este tema, venen i mos plantegen esta proposició no de llei que no ve a dir que els valencians i valencianes tindran millor servei. No, no.

A allò que ve és a amagar la manca d'autonomia d'este Govern Valencià. Perquè mire vosté, jo entenc que la sanitat pública, com la resta de conselleries i per tant, la Generalitat, estiga en fallida, perquè hi ha endarreriments a l'hora de pagar els funcionaris, de mesos inclús; hi ha endarreriments a l'hora de pagar al personal sanitari, en alguns casos de mesos. Els creditors, doncs, no es posen a les portes de les conselleries. doncs els falta poc ja.

I, per tant, el que ve a demostrar és precisament que hi ha una situació de fallida tècnica en allò que són les

arques

de la Generalitat. Perquè vostés s'han dedicat a gastar-se els diners en altres coses que no toquen. I ara, vénen a demanar que, en este cas el Govern central pague.

Mire, jo crec que ací cadascú ha de córrer amb la seua responsabilitat i no cal fer mai deixadesa d'eixes responsabilitats. Però en tot cas, si vostés no tenen diners, ho tenen senzill. Vostés estan donant a guanyar diners a determinada gent, per exemple en la sanitat; vostés fan concerts amb empreses privades; vostés els donen la gestió dels hospitals a unions temporals d'empreses que van a guanyar centenars de milers d'euros cada any i que -jo crec- que alguna cosa hauran de beneficiar-se els valencianes i valencianes.

Aleshores, a vostés no els costa res dir-los: «Mireu, a banda dels diners que aneu a guanyar, feu un apartadet i anem a finançar conjuntament programes de la conselleria»; i aleshores, els mateixos diners que estem donant a guanyar, que s'invertisquen de nou en la sanitat.

En allò que abans hem parlat per, exemple, dels aparcaments als hospitals, jo no estic d'acord que ningú haja de pagar eixe servei. Però si vostés estan a favor que es pague, que ho gestione la conselleria i que guanye els diners la conselleria i que els invertisca en la sanitat pública. Perquè jo li donaré una dada: en el plec de condicions que vostés han fet, respecte al futur aparcament de l'hospital de la Vila -1. 000 places; 45 euros, plaça i any li pagarà eixa empresa a la conselleria-. 45 euros per plaça i any, és a dir, 45. 000 euros a l'any.

La previsió de recaptació és de 10. 000 euros diaris; «diaris». Imagine's, doncs, els beneficis que tindrà eixa empresa. jo crec que si dóna alguna cosa. tampoc es tracta que done almoines, però un poquetet perquè la sanitat vaja millor. I això vostés ho tenen molt fàcil. Poden dir: «O compliu eixe plec o no vos donem la concessió». Però clar, això seria acabar amb les amistats.

I jo crec que, en definitiva. o mire, les caixes d'estalvis. Les caixes d'estalvis tenen un programa d'activitats socials i jo crec que ahí entren perfectament estes qüestions. En lloc de forçar-los perquè estiguen en Terra Mítica i perden diners un any darrere d'un altre, i que els valencians i valencianes que deixen allí els seus estalvis es vegen ressentits en algun moment, doncs faciliten vostés el que col·laboren en este tipus de coses. Si tampoc passa res; i, damunt, això prestigia les caixes.

Però a vostés els ve millor plantejar que siga el Govern central, perquè no és del seu color i aleshores després dir que és que resulta que eixe govern no vol i tal. i aleshores, és la matraca contínuament, tocant el tema i embolicant-ho com vosté molt bé hui està fent.

I jo crec que no es tracta d'això. Es tracta que, efectivament, el Consell Interterritorial, totes les comunitats autònomes elaboren eixe Pla de salut bucodental per a tot l'Estat i després cadascú que se les apanye, que per això tenen la seua economia financera i tenen les seues competències pròpies en el tema de sanitat.

Perquè si ací demanem les competències i ens traslladen una sèrie de diners i després diem, no, però ara esta cosa volem que la renegociem i que ens paguen, l'altra que. Aleshores, diguen: «No volem les competències, queden-se-les vostés i nosaltres cada any reclamarem ací el que vullguem». Jo crec que això no toca. Perquè, a més, l'autonomia ací, al nostre País Valencià, jo pense que té la suficient o ha de tindre la suficient alçaria com perquè no es done este tipus de situacions.

Per tant, jo crec que ací tot el món estem perquè s'elabore eixe Pla de salut bucodental, que vostés en onze anys havien d'haver fet i havien d'haver avançat respecte al que n'hi havia. Però el que no estem d'acord, en este cas nosaltres, és que altres hagen de pagar alguna cosa que en principi els toca pagar a vostés i, si no, busquen altres formes de finançament, no tiren els diners com els tiren i, en tot cas, busquen eixos amics que tenen, que en volta de pagar-lo en les campanyes electorals a vore si donen algun diners per a la sanitat pública. Però jo crec que allò altre no toca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, señor Botella, le agradezco su intervención, simplemente es que no la comparto, ni tampoco comparto la preocupación que tienen ustedes para defender al Partido Socialista. Yo pienso que el Partido Socialista ya son mayorcitos y ya se pueden defender ellos solitos. Pero, bueno, usted les quiere apoyar en un tema realmente que yo creo que tiene mala venta.

Mire, si viene un señor, que es presidente del gobierno, y dice que quiere darnos dinero para cofinanciar la sanidad, si quiere, como hace con otras autonomías, no veo por qué usted no quiere, no veo por qué ese espíritu tan purista de decir: «No, no, nosotros como somos comunidad autónoma no queremos nada del Gobierno central, nosotros nos apañamos solos». ¿Qué quiere que le diga, señor Botella? A lo mejor ideológicamente es muy correcto, no sé si desde el punto de vista práctico también lo es. Yo creo que simplemente dice que vamos a cofinanciar. Y ustedes dicen: «No, no, no queremos cofinanciar, que lo paguen todo los valencianos con sus impuestos, que ya son mayorcitos». Yo creo que no estamos hablando, señor Botella, aunque usted dice que yo estoy enredador, yo creo que usted está un poco más enredador que yo hoy. O sea, no creo que estemos hablando de aparcar coches, ni de parquin, ni de historia. Aquí lo que se trata es de si aparcamos o nos creemos las promesas que hacemos en campaña electoral. Nosotros nos creemos las promesas que hacemos y las cumplimos. Hay otros que las hacen y, bueno, evidentemente, como mínimo, vamos a dejarlo así, parece que se les olvidan.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Faltarà la rèplica.

La senyora presidenta:

La senyora Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta. No hi ha de què perdonar-la.

Senyor Clemente, Esquerra Unida explicarà, com explica sempre, la seua postura davant la ciutadania i estic explicant-la ara ací davant d'aquestes Corts. Jo crec que és una postura coherent, perquè nosaltres volem que hi haja ple autogovern i plena autonomia. I això significa que nosaltres no volem allò de

i per tant no volem que ningú ens diga com cal fer les coses ací al País Valencià. Volem fer-les nosaltres i, en eixe cas, volem pagar-nos-les.

I el Govern Valencià té l'obligació, perquè per a d'això té les competències, d'elaborar eixe pla, en tot cas presentar-lo al Consell Interterritorial per a consensuar-lo amb la resta de les comunitats autònomes i el Govern central. Però a l'hora de finançar-lo això ho ha de finançar el Govern Valencià. I no vinga vosté ací amb la demagògia que és que resulta que els valencians i valencians ara els hem de pagar alguna cosa, que podria pagar-nos el Govern central. A vosté ningú li ha dit que han de pagar-ho, perquè amb això que ha llegit. Jo això no ho coneixia, perquè no solc llegir eixes coses.

Però de totes maneres, amb el que vosté ha llegit, diu que s'elaborarà conjuntament, però no diu que es finançarà conjuntament. Veritat? Perquè vosté no ho ha llegit, no està en cap de lloc i aleshores és una cosa que vosté vol que es faça així. Però, mire, entre la voluntat d'uns i els desitjos i la realitat, moltes vegades hi ha una abisme. I, en este cas, és eixa la realitat.

Jo crec que si de veres vostés tingueren eixa voluntat que això s'haguera portat a efecte en onze anys han tingut temps suficient. Vuit anys en el govern d'Espanya, a més, i per tant a l'hora d'aplegar a acords, què millor que aplegar amb els acord amb els mateixos del seu partit. Si ho hagueren tingut facilíssim. I resulta que vostés punt en boca, perquè eixe tema no els interessa i no els interessa mai, ni els interessa ara tampoc. El que passa que ara el que toca és plantejar eixe tipus de qüestions per a dir que resulta que a Madrid no ens fan cas, que tal, és a dir continuar anant de víctimes, que és el que vostés volen continuar fent del País Valencià.

I jo li dic que això no és rendible electoralment. La gent no vol víctimes, la gent vol guanyadors i vostés no són guanyadors en estos moments. Vostés estan cap arrere, vostés estan cap arrere. I de fet estan plantejant el tema del victimisme, perquè es veuen ja perduts.

I jo crec, senyor Clemente, que és una mala estratègia la que han començat vostés amb la precampanya electoral. A mi em sembla que és millor que l'opinió pública sàpiga que vostés gestionen bé i que per tant els sobren els diners per damunt del cap i que tenen per a fer de tot. Però com això no ho poden dir a cap de lloc, perquè els traurien els color, resulta que han de recórrer a este tipus d'ardits a l'hora de plantejar les propostes.

Jo crec que el millor que podria haver fet no és retirar-ho sinó no haver-ho ni presentat. Però ja que està ací el millor que pot fer és retirar la proposta i no fa falta ni que demane disculpes, és a dir, la retira i ja està.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, jo crec que hi ha una Mesa que dirigix els debats i que, en tot cas, hauria de reunir-se i acordar l'hora ¿no? Perquè si ací hi ha un ordre del dia i anem a continuar amb ell, estem ací fins que vulguen, jo tampoc tinc problemes.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

