Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 5 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre drets dels menors que arriben a Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 40. 676, BOCV número 190)

La senyora presidenta:

Bueno, les recuerdo que ha habido un acuerdo de todos los grupos para aplazar los puntos del orden del día 3 y 5, ¿vale? , y que se debatirán en la próxima sesión que se convoque.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Señoría de Vox, a ustedes no les interesa en absoluto la protección de las personas menores migrantes. Ustedes lo que pretenden es su expulsión y negarles la garantía efectiva de sus derechos. Por mucho que citen la Declaración de derechos del niño, ustedes plantean algo totalmente en contra de la misma y en contra de la legislación estatal de protección del menor que nos obliga a proteger y a tutelar aquí a los menores desamparados aquí, en España.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Me preocupa que ésta sea la única propuesta para los menores, en lugar de iniciativas sobre cómo combatir la violencia, las adicciones, los problemas de salud mental y una serie de cuestiones que les afectan de forma directa a todos los jóvenes de nuestra comunidad, los nacidos aquí y los no nacidos aquí. Hay, de verdad, una serie de problemáticas que les afectan, y creo que ustedes deberían haberlas tenido en cuenta.

Y no es que lo diga yo, es que, como bien dice en su iniciativa, a los menores extranjeros no acompañados que llegan a nuestro país les aplican la legislación de menores y, a la vez, la de extranjeros, una de ellas, como bien señalaba, es la Convención sobre los derechos del niño, que parte de la consideración de estos menores que son niños y niñas para su elaboración y el diseño de políticas públicas destinadas a su atención en nuestro país, que debe tener como objetivo la plena integración de estos en la sociedad española, eso sí, a través de una adecuada planificación y coordinación interinstitucional. Y ahí, señora Turiel, si le doy un poco la razón. Es que esto está fallando estrepitosamente. Y, desde Ciudadanos, siempre hemos sido defensores de que, para evitar tanta alta presión migratoria, las soluciones creo que deberíamos de buscarlas también en su lugar de origen. Totalmente de acuerdo, porque es obvio que o actuamos ahí o la situación va a tener difícil encaje, porque muchos de ellos vienen buscando unas oportunidades que no tienen en sus países de procedencia, pero que, obviamente, tampoco les damos aquí la solución. El que entren de manera ilegal impide llevar a cabo una planificación o una política de integración que pueda asegurarles una educación y unas oportunidades de futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Està clar que vosté hui presenta esta proposta amb un propòsit molt concret i a eixe propòsit l'anomena treballar en el país d'origen. Bé, posar-nos a pensar per què no defense vostés esta proposta, per exemple, en la Comissió de Drets Humans, és un exercici espiritual per al qual no tenim ni temps ni ganes, perquè acabaria dient-li que vostés no creuen en els drets humans.

Però miren, hui, per a Vox, aquestos xiquets i xiquetes, ja no són MENA. Hui, per al partit que porta anys assenyalant-los, el rehumanitza per a camuflar-los sota una proposta i que semble que és totalment raonable i, fins i tot, que parega que els preocupa la seua situació, fins que arriba el moment que totes esperàvem: l'expatriació de xiquets i xiquetes.

Vosté mostra eixe inusitat interés de treballar en el país d'origen, sense importar-li ni una miqueta les circumstàncies d'eixe país d'origen, a les quals no s'ha referit ni per un moment. I li diré que aquest govern continuarà donant protecció als xiquets i xiquetes que arriben, vinguen d'on vinguen, sense importar el país d'origen, perquè, senyoria, són xiquets xiquetes i estan ací.

La vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives garanteix als xiquets, xiquetes i adolescents estrangeres desemparades una protecció adequada a les seues necessitats específiques, proporcionant-los atenció integral i comunitària durant el temps de permanència al nostre territori i aplicant-los les mesures de protecció i assistència necessàries per a assegurar els seus drets.

I, encara que no tenim les competències en matèria de migració ni asil, complim amb la Convenció sobre els drets del xiquet i per descomptat que tots els estats haurien de fer-ho. Però això que vosté embolica com «atenció i integració social es realitze el seu entorn de procedència» és donar suport a que siguen abandonats i desprotegits; i per ahí, mire, no passen ni tampoc passem per desmeréixer el treball que fan les ONG.

Però, com vosté té eixe inusitat interés a treballar en el país d'origen, li donaré una bona notícia i una oportunitat d'esmena. L'ONU, amb concordança amb què diu l'Agenda 2030, des de fa més d'una dècada celebra el dia de la niña, el dia de la niña. I, mire, té vosté l'oportunitat d'unir-se aviat, ja que per al 2022 la data triada és l'11 d'octubre. Millor impossible. I es celebra per coses com aquesta: «casi una de cuatro niñas entre quince y diecinueve años en todo el mundo no recibe educación, empleo o capacitación, en comparación con uno de cada diez niños». Una de cada quatre xiquetes, segons UNICEF. I, mire, ahí també es treballa per revertir la situació.

Sent molt, o no, amargar-li la seua proposta, però, evidentment, des de Compromís no donarem el vot a favor perquè no aporta res, mentre que tracta de blanquejar el que veritablement vostés pensen dels xiquets i xiquetes i dels seus drets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Evidentemente, otro tema es la llegada de estos menores. El 80 % de estos menores salen de Marruecos, no es que sean de Marruecos, salen de Marruecos el 80 % de estos menores que llegan a nuestro país. Y este es un fenómeno que, aunque empezó en la década de los noventa, ha ido creciendo en los últimos años y, aunque algunos de estos niños puede que hayan perdido a sus padres o familiares por culpa de la violencia, en muchos casos las familias continúan en su país de origen. Habitualmente, suelen provenir de familias numerosas con pocos recursos, abandonan a su familia y a su país en busca, en definitiva, de una oportunidad, de un futuro mejor. Y, una vez llegan a nuestro país, llegan a la Comunidad Valenciana, se les debe garantizar, porque la tutela es de la Generalitat Valenciana, se les debe garantizar su protección.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollà:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Expatriar un xiquet o una xiqueta, com vosté ha dit, perquè ho ha dit vosté en la seua exposició de motius, no és empatia, senyora meua, això no és empatia, i això ha de quedar claríssim, no anem a expatriar xiquets i xiquetes.

Volen vostés oportunitats per als menors no acompanyats? I per això assenyalen també els centres de menors? No resulta creïble, senyora Turiel, és que no. Perquè, com diu la Bíblia, por sus hechos los conocerán, i a vostés, al seu partit, por sus hechos los conocemos, y conocemos com vostés, dia sí i dia també, han assenyalat a menors no acompanyats que han arribat a este país.

Mire, les ONG, a les quals vosté també ha assenyalat com a culpables, treballen ja en els països d'origen, i també, si m'apura, en les aigües d'origen d'on rescaten estos menors de morir ofegats. I vostés els assenyalen i els persegueixen. I mentre advoquen, mentre que altres estem advocant per una cooperació internacional, que es repeteix en uns pressupostos als quals vostés també, dia sí i dia també, s'oposen.

Jo crec que este enèsim intent de blanquejar les postures de Vox, utilitzant a xiquets i a xiquetes, avui també ha fracassat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Yo creo que ha quedado más que evidente que esta iniciativa no es más que la del lobo con piel de cordero. A ustedes no les preocupa o no tienen ninguna propuesta en el ámbito de la inmigración. Ustedes no tienen ninguna propuesta en el ámbito de la protección y la atención adecuada a los menores migrantes que llegan a España. Ustedes exclusivamente, como han dicho, esta iniciativa solo pretende la expatriación brutal de estos menores a sus lugares de origen, desconociendo cuál es su familia, cuál es el nivel de pobreza, cuál es la violencia que pueden haber sufrido. Ustedes simplemente lo que quieren es que no estén en España. Y, por lo tanto, no vamos a seguirles en esa estrategia que tiene Vox de criminalización de la inmigración.

Miren, muchos de los menores que llegan, si fuera la voluntad y hubiera familias verdaderamente que les reclaman en esos países de origen, sin duda volverían a sus lugares. Pero la mayoría de ellos, como les decía, huyen, salen, y en muchos casos apoyados por sus propias familias, buscando un lugar mejor en el que vivir o progresar.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre herències, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 257, BOCV número 237)

La senyora presidenta:

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots. Gràcies per deixar-me participar en esta Comissió de Política Social.

Senyories, disposen vostés del text íntegre de la proposició no de llei i, per tant, m'estalviaré la lectura, que segur que deuen d'haver fet pel seu compte amb rigor i capacitat crítica i analítica.

Fa uns mesos debatérem al si del Ple d'estes Corts la necessitat de recuperar el nostre dret civil. Ho recorde, no solament perquè estiguem ara en vespres del Nou d'Octubre, sinó perquè, com vostés saben, eixe dret civil veu directament dels furs de València i estos, el seu torn, del dret romà.

Porte a col·lació el dret civil valencià perquè la vinculació d'esta proposició no de llei amb eixe dret és indiscutible. De fet, si el Tribunal Constitucional no haguera considerat inconstitucionals determinades lleis valencianes, la problemàtica que aborda esta proposta simplement no existiria perquè, com vostés saben de sobra, l'avantprojecte de llei valenciana de successions donava la possibilitat de desheretar els fills i descendents, que és l'objecte d'esta proposta. Una proposta que, per desgràcia, naix al caliu de la pandèmia per tal com és un dels molts danys col·laterals que la covid-19 ha causat en les nostres vides, especialment entre les persones majors, que no solament han patit amb més cruesa la solitud, sinó que molts d'ells també han vist com els vincles amb els seus fills i filles simplement desapareixien.

Esta proposta, senyories, naix després d'haver vist un documental que abordava la problemàtica amb tota la seua cruesa, pares i mares abandonats pels fills a la seua sort durant el confinament i, posteriorment, mares i pares que veien passar els dies sense que ningú els cridara per telèfon per a saber si estaven bé o si necessitaven res, pares i mares que han comprovat que estant ells en vida els fills o filles o files actuaven de fet com si foren orfes.

L'oblit sistemàtic, la deixadesa continuada, han portat a alguns d'eixos progenitors o ascendents, si volen, a plantejar-se el destí dels seus béns i a lluitar pel dret a desheretar els fills i descendents en estos casos tan punyents.

Ja en 2014 el Tribunal Suprem va determinar que el maltractament psicològic era una modalitat de maltractament d'obra i, per tant, una causa per a desheretar. Això, que ha quedat ben clar en dos sentències del Tribunal Suprem, no ha tingut el seu trasllat a la llei i continuem regint-nos pel Codi civil de 1889. No cal insistir, perquè les coneixen de sobres, en les diferències entre la societat de finals del segle XIX i la d'este començament del segle XXI. La societat està viva i, com a tal i per tant, continua en evolució, i els avanços que han contribuït a eixa evolució haurien de tindre el seu reflex en la legislació, una legislació que ha d'ajudar, ha de contribuir a millorar les relacions interpersonals tal com les vivim hui en dia.

Per tant, senyories -i vaig acabant-, esta proposta demana posar al dia una part del Codi civil que considerem desfasada. Però no es tracta només d'això, es tracta sobretot i per damunt de tot de protegir els drets de les persones majors, entre els quals estar és un d'ells, de gran importància per a este col·lectiu, i la possibilitat de testar, incloent la de desheretar per motius més que justificats, ha d'estar perfectament establida i preservada per la llei.

Espere, senyories, que tinguen a bé votar a favor d'esta proposta. En cas contrari, estarem, per desgràcia, contribuint a allargar el patiment i la incertesa de moltes persones majors que veuen la seua voluntat per a decidir sobre el seu propi patrimoni. Estic segura que tots coneixen casos relacionats amb este tema i que alguns de vostés fins i tot els han viscut de ben a prop.

Apel·le, per tant, al seu sentit comú i a la seua empatia. Demane, per això, el vot favorable a esta proposició no de llei.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

No sé com funcionen en esta comissió, és que depén…

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Aleshores, jo em cenyiré a la pràctica habitual, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Las causas específicas por las que se puede desheredar están recogidas en los artículos 853, 854 y 855 del Código civil. En concreto, y según el orden nombrado, recogen los motivos por los que se pueden desheredar a los hijos y descendientes, padres y ascendientes, y, en último lugar, el cónyuge. En el caso de querer desheredar, por los motivos recogidos en el Código civil, podrán hacerlo.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que és important també recordar que la majoria de les herències mantenen la legítima i que sols un 2 % contemplen clàusules de desheretar-se.

És de veres que quan ocorren situacions com les que hui la senyora Torres ens ha comentat, existeix també la possibilitat de les donacions inter vivos, i, a més, com ens recordava, el Suprem ja ha incorporat o ha considerat que el maltracte psicològic es pot considerar inclòs dins del maltractament d'obra.

Miren, senyories, des del grup Socialista ens anem a abstindre en esta iniciativa perquè considerem que la casuística en un i en altre sentit es poden produir, i, per tant, hi hauria d'haver un debat tècnic i assossegat per a millorar, en este cas, la redacció del Codi civil i anar, probablement, més enllà del que ha dit, en este cas, el Tribunal Suprem.

Hi ha qui està plantejant reduir la quantia que suposa la legítima, podria ser una opció. Hi ha qui està plantejant incrementar la llibertat de testar perquè, al cap i a la fi, els béns pertanyen a un, i, per tant, donar la possibilitat en este cas a qui va a testar de poder decidir a qui, quant i com vol deixar la seua herència.

És de veres, també, que es poden produir situacions de falta d'atenció en els hereus forçosos cap a cap els seus pares o cap a les seues mares. Però, senyories, també es pot produir el contrari i, per tant, nosaltres el que considerem és que són temes enormement sensibles que requerixen una visió tècnica i una serietat per analitzar-los. No estem en contra, d'entrada, de la proposta, però també considerem que n'hi ha altres situacions que deurien protegir-se.

Miren, recorde quan en el Congrés dels Diputats es va produir un debat molt intens sobre la pensió de viudetat, a qui corresponia, si a l'última persona amb la qual t'havies casat o si matrimonis anteriors generaven algun dret. Hi hagué posicions per a les dos o arguments per a les dos posicions.

És de veres que el que conta la senyora Torres es produïx i és molt lamentable i hauríem de trobar fórmules per a solucionar-ho, però també és de veres que si açò no es nuga bé ens podem trobar amb el desemparament de moltíssims, en este cas, fills o filles que, bé perquè els seus pares han sofert influència d'altres persones o d'altres germans o bé perquè no hi ha hagut convivència o bé perquè hi ha hagut un procés de separació i una segon família, ens podem trobar amb situacions de desheretació tremendament injustes.

Aixina que front a tota esta casuística i possibles vulneracions que es poden donar, el grup Socialista ens abstindrem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, aleshores començaré per dir, per agrair als grups que han manifestat el seu acord amb esta proposta el seu vot favorable.

Dos. Senyor Caballero, accepte la modificació morfològica i semàntica que ha fet vosté a la proposta de resolució. De fet, crec que ve a reforçar eixos dos casos, el de desatenció i desafecció, i situar-lo en el nivell de gravetat que correspon. Gràcies.

I tres. Bé, no sé per on començar, si pel vot en contra o per les abstencions. Va, començaré pel vot en contra, que és un poquet més senzill.

Bé, senyora Turiel, no feia falta que ens llegira els articles del Codi civil. Tots els que hem participat en els hem llegit eixos articles i hem repassat eixa casuística que vosté ha volgut detallar per al final deixar caure que anava a votar en contra. I jo li diré que ací el problema és que encara que diverses sentències del Tribunal Suprem hagen recollit eixa possibilitat, al final queda a lliure arbitri del jutge o de la jutgessa determinar si hi ha eixa possibilitat o no de… Més que de la jutgessa, bé, és el notari qui ha d'alçar l'escriptura i ho ha de fixar, però després això es pot recórrer, de manera que la voluntat de la persona de desheretar un fill o una filla o un descendent, doncs, al final es pot vore impedida judicialment. I ací del que es tracta és de garantir eixe dret. I jo he volgut posar de relleu la garantia d'eixe dret en el cas de les persones majors.

En el cas del vot contrari de…, no, de l'abstenció, perdó, de Ciudadanos, jo no sé si és perquè açò d'una manera o altra va lligada al dret civil valencià, i vostés es varen manifestar en contra del dret civil valencià, com també ho va fer Vox. Em sorprén més esta abstenció en el cas del Partit Socialista, perquè també considere, i tornant al dret civil valencià, que això és una miqueta incoherent amb el fet de defensar el dret civil valencià que aborda esta qüestió, i ara dir que la proposta és insuficient. Pot ser, objectivament, la proposta siga insuficient. Però, com a proposant insistisc en el fet que van voler focalitzar, en esta ocasió, en les persones majors. Cert és, com ha dit vosté, que podrien entrar molts altres casos, però, en qualsevol cas, este, encara que siga en una comissió, diputada Peris, és un debat seriós. Per a mi ho és, molt seriós, i per tant jo li hauria agraït, i molt, les possibles esmenes que m'haguera pogut plantejar perquè estic segura que li les haguera acceptades.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

(Inoïble. Intervé sense micròfon) …

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyora Torres, jo he ficat més dubtes que, en este cas, certeses sobre esta situació. Mire si duu debat que, ja des de l'any -crec recordar- 2012 o 2013, ja se va dur al Congrés dels Diputats i al Ministeri de Justícia una proposta per a modificar el Codi civil. Per tant, no és res nou. I amb debat, i amb debat teòric, hi ha un debat molt important sobre esta reforma, que crec que pel temps acabarà produint-se i estic convençuda que avançarà cap a una major llibertat de testar.

Les propostes han sigut diferents, ho he dit abans, des d'augmentar la llibertat de testar fins i tot reduir el percentatge de la legítima, que és una altra de les propostes que hi ha damunt de la taula per a no desheretar absolutament els hereus legítims.

La proposta que vosté ens fa hui va en eixe sentit com moltíssimes altres. Nosaltres no s'anem a oposar, simplement ens abstenim perquè considerem que el debat no està tancat, que són moltes les casuístiques i, probablement, si vosté s'ha ficat en una posició completament legítima d'atenció de les persones majors, que a més són les que testen, jo vull que tinga també una mirada més ampla i pense també en els fills i en les filles que, per raons diferents, han tingut a la millor una relació complicada amb el seu pare o amb la seua mare, o que procedixen de processos de separació anteriors, deu mil casos, en els quals els pares poden decidir beneficiar a uns en contra d'altres. També em pareixeria molt injust. Aixina que el debat més fàcil és complex, hi ha situacions per a tots els llocs, demanem que s'estudien amb rigor i serietat, i sobretot que s'aplegue a la millor posició.

I en relació al dret civil valencià, mire senyora Torres, hi ha dos lleis que s'aprovaren en este marc, la llei de custòdia compartida imposada i la llei de règim econòmic matrimonial, que el meu grup va votar en contra de les dos perquè considerava que perjudicava greument els drets de les dones. Per tant, tindre una competència legislativa no significa que allò que es legisle en base a eixa competència, siga just o siga correcte. Tot el que puga eixir d'ahí no és bo i, provablement, en este cas foren declarades inconstitucionals. En el cas del grup Socialista, a més, ens oposàrem pel contingut, que afectava clarament els drets de les dones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Muy bien, pues a continuación pasaríamos a la votación de esta proposición no de ley. La propuesta de Compromís junto a la enmienda semántica del Partido Popular, aceptada ya, que queda de la siguiente manera, para que conste en acta: «Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat Valenciana a que, a la vez, inste al gobierno central a incluir en el Código civil los casos de desatención o desafección graves como justa causa de desheredamiento».

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Senyora presidenta, con permiso de la proponente y de todas sus señorías…, era simplemente ver si me permitían alterar el orden de las intervenciones porque va a venir un grupo de diputados de Alemania, a las 12:45 tengo que asistir al acto y, como me han dicho que ya están a punto de entrar, simplemente pediría a sus señorías si… (Se sent una veu que diu «Sí, yo también tengo que ir»). ¿Vas a intervenir tu? (Veus)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 48 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 16 minuts)

Proposició no de llei sobre comptes de pagament bàsics per a persones en situació de vulnerabilitat o amb el risc d'exclusió financera, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 54. 323, BOCV número 252)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Por estos motivos, nuestra iniciativa insta, por un lado, al Consell, a llevar a cabo una campaña de sensibilización dirigida a las entidades bancarias para que estas cumplan con sus obligaciones y cesen con la exclusión y discriminación que efectúan sobre sectores vulnerables, especialmente las personas migrantes o solicitantes de asilo que muchas veces intentan hacer uso de su pasaporte pero se les deniega el derecho, o les piden documentación que no es obligatoria presentar como el empadronamiento, o no les aceptan como documento acreditativo de identidad la tarjeta de solicitud de protección internacional, a pesar de tener esta plena validez; y, por otro lado, solicitamos al Gobierno de España que emita una instrucción, realice todas las medidas necesarias y aplique el régimen sancionador correspondiente para que nadie pueda pensar que está por encima de la ley, mientras que otras personas sufren sus consecuencias, y que de esta manera se garantiza el acceso a bienes y servicios básicos para la propia dignidad de la persona.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La problemàtica que hui s'exposa no és gens desconeguda per als i les professionals que treballen en serveis socials. De fet, no seria el primer cas que a una persona se li obliga a obrir un compte per a rebre un subsidi i això resulta una quimera, especialment quan té un embargament per no haver pogut fer front a altres deutes, manca d'empadronament, o manca d'altres requisits.

Això, fonamentalment, era el que volia evitar la directiva del Parlament Europeu, del 23 de juliol de 2014, sobre la comparabilitat de les comissions connexes als comptes de pagament, el trasllat de comptes de pagament i l'accés a comptes de pagaments bàsics que establia el dret d'accés a tota persona regulada en un país o que no puga eixir d'ahí per motius jurídics. Aquests drets s'entenen, doncs, com una prestació universal que ajuda a la integració social per a les persones consumidores més vulnerables, és un dret, per cert, que també tenen les persones espanyoles que migren a la resta de la Unió Europea, per si algú té algun dubte al respecte, alguns d'eixos que tenen consignes de «los españoles primero» o far estendre bulos. Doncs, bé, espanyols i espanyoles tenen dret a obrir un compte bancari sense que el banc els fregisca a comissions, que és del que avui parlem.

I és així, com a Espanya, per a complir la directiva comunitària, va incorporar en el seu ordenament jurídic el Real decret 164/2019, de 22 de març, pel qual s'estableix un règim gratuït de comptes de pagament bàsics en benefici de persones en situació de vulnerabilitat o amb risc d'exclusió financera que resideixen a la Unió Europea, tinguen o no tinguen un permís de residència, tinguen o no tinguen un domicili fix, sempre que la seua expulsió siga impossible per raons jurídiques o de fet i a les persones sol·licitants d'asil.

Reitere, els comptes de pagament bàsic, hui per hui, tenen un cost aproximat de tres euros al mes, trenta-sis euros a l'any, i poden ser totalment gratuïts per a persones en situació de vulnerabilitat.

Pensem que és molt important que la gent sàpiga, que conega que els bancs que operen a l'estat espanyol estan obligats a oferir estos comptes de pagament bàsic sense exigir cap comissió per a la prestació de serveis, ni tampoc condicionar la seua contractació a la subscripció de targetes o assegurances associades al compte. Potser, alguna persona que ens estiga escoltant, o fins i tot els presents a esta comissió, s'ha quedat sorpresa en escoltar exposar estes condicions, i és normal perquè la informació sobre estos comptes es troba molt sovint amagada i en lletra molt xicoteta. Els bancs, però, estan obligats a donar a conéixer aquest tipus de comptes i les persones consumidores tenen dret a obtindre informació adequada sobre les característiques d'estos comptes.

Les entitats de crèdit han de tindre a la disposició dels clients o potencials clients, gratuïtament i en tots els seus canals de distribució, informació i assistència sobre les característiques i la descripció de cadascun dels serveis inclosos en els seus comptes de pagaments bàsics, les comissions o despeses aplicades a cada servei i altres conjuntament, o les condicions d'utilització de cada servei.

I això és ni més ni menys el que volem a Compromís i pel que pensem que la nostra esmena és fonamental. Veritablement, tota esta informació la tenen vostés a la seua disposició en una proposta no de llei que signàrem la companya Cristina Rodríguez i jo mateixa, i que registràrem el 29 de juliol del 2021, i que, de ben segur que en Unides Podem coneixen i han estudiat atentament.

El que no diu la PNL és que el govern espanyol va tardar tres anys a adoptar la directiva aprovada pel Parlament Europeu en el 2014 com a mesura contra l'exclusió financera, però, el ministeri d'economia amb l'exministre del PP, Luis de Guindos, no tenia cap pressa, no va fixar les comissions màximes per aquestos tipus de comptes i va retardar la posada en marxa d'estos comptes fonamentals durant més de dos anys. Per fi, al març del 2019, el govern espanyol va publicar la transposició de la directiva europea; però, a més, el govern espanyol no només va adoptar la mesura tard, sinó que, com vostés hauran advertit, no se n'ha fet ressò d'ella.

És per això que organitzacions en defensa dels drets de les persones consumidores, com ara Facua, o entitats humanitàries, com la CEAR, han reclamat en diverses ocasions que s'informe molt millor sobre aquest tipus de comptes perquè se'n popularitze el seu ús.

Per acabar-ho d'arreglar, des de la primavera del 2020, la crisi provocada pel coronavirus va sumar una nova barrera per a poder obrir un d'estos comptes, oficines tancades o amb restriccions, el confinament, que han obligat a la clientela a enfrontar-se a serveis telefònics o de banca online, i encara resulta més difícil aclarir-se per a aconseguir obrir un compte que sembla que no interessa publicitar.

En resum, pensem que estos comptes no sols són bàsics, sinó que són fonamentals i que és una qüestió de drets, de garantir el dret a la informació veraç i de garantir uns mínims de drets socials. En un context de pèrdua de llocs de treball, de feina, i per tant de manca d'ingressos, mentre els preus dels subministraments bàsics com el de l'electricitat o el gas encara augmenten, l'obtenció d'un compte bancari bàsic podria servir i ajudar per a esmorteir les magres economies familiars d'aquelles persones i col·lectius més vulnerables.

I per això el perquè de la nostra esmena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Bueno, por supuesto que estamos a favor de la iniciativa de Podemos porque creemos que el derecho de acceso general para cualquier persona a una cuenta de pago básica debe de cumplirse. Y decir, también, que la otra cara de la moneda se encuentra en las entidades bancarias que sostienen que, debido a la ley de prevención de blanqueo de capitales que establece que para abrir una cuenta bancaria se debe identificar a los clientes a través de documentos fehacientes y probar la procedencia de sus ingresos, lo que les impide, en ocasiones, con determinada documentación, o por las restricciones de la propia ley de prevención de blanqueo, pues, actuar, o por desconocimiento de los propios empleados. Entonces, yo creo que es fundamental el tema de la sensibilización y hacer las campañas para que todos sean conocedores.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Sí que es verdad que nosotros hemos pedido, bueno, en una pregunta oral, en una comparecencia del conseller de economía, para saber exactamente qué es lo que están haciendo en esta materia. Porque, como sabemos, desde el 2019 estas entidades bancarias están obligadas a ofrecerlas, que nadie está diciendo que no lo están ofreciendo, lo que pasa que es un producto bancario que no les debe interesar. Lo que ocurre es que lo que estamos pidiendo o lo que se está pidiendo con la enmienda que se ha aceptado de Compromís es que el Consell ponga dinero para hacer una campaña publicitaria a los bancos, cuando realmente tendría que estar, bueno, haciendo esa fuerza para ver que realmente estas cuentas bancarias son ofrecidas a los clientes o a las personas más vulnerables, que son las más necesitadas para que las puedan abrir.

Ya les digo que realmente al final estamos pidiendo una campaña de publicidad, gastar dinero este Consell sin saber qué es lo que quiere hacer, sino una serie de peticiones para hacer una campaña publicitaria a los bancos, al final ofrecerán esta cuenta, pero seguro que estarán ofreciendo una campaña publicitaria de las entidades bancarias.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, desde mi grupo parlamentario tenemos muy claro que el reconocimiento del derecho a una cuenta bancaria es importante, ya que hay personas que en la actualidad ven como los bancos les deniegan sistemáticamente la apertura de una cuenta bancaria, y eso es, o bien por su nivel de endeudamiento o por su situación legal irregular en cualquier país de la Unión Europea. Y, al negarles este derecho, se bloquean otros derechos, siendo el más importante el de la contratación de determinados servicios en los que el pago por cuenta bancaria es obligatorio. Se trata, por ejemplo, de compras online, de recepción, de tramitación de ayudas, por ejemplo, la Renta valenciana de inclusión, etcétera.

¿Qué es necesario mejorar en algunos ámbitos en cuanto al cumplimiento de la normativa a la información que las entidades deben proporcionar en el proceso de la apertura de cuentas de pago? Creo que eso es incuestionable y creo que eso es evidente. De hecho, el propio Banco de España ha supervisado 152 oficinas de 12 bancos en los dos últimos meses de 2021 para entrevistarse con el personal que atiende al público y verificar el cumplimiento de la normativa; y el grado de cumplimiento es desigual, es desigual en diferentes ámbitos de la información, como les decía.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Yo en ningún momento he dicho que solamente me dirijo a esa parte de la población, que es la población migrante, o los solicitantes de asilo o los refugiados. He dicho muy claramente personas que perciben una pensión no contributiva, que perciben una ayuda y que muchas veces también se ven impedidos de abrir una cuenta de pago básica porque los bancos no dan información pertinente y simplemente callan y les venden otro producto por el cual muchas veces están pagando hasta 60 euros por mantenimiento mensual. Y esto no puede ser, esto es una locura, es un sinsentido.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Evidentemente con el fondo de la cuestión, con el fondo y el objetivo de esta PNL estamos de acuerdo, señora Gómez. Pero es verdad que en su mano está, y yo creo que ustedes todavía, después de ocho años, no son conscientes de que ustedes son gobierno, de que no es suficiente lamentarse, no es suficiente hacer autocrítica, sino que hay que dar un paso más allá y hay que gobernar y resolver los problemas. Para eso los ciudadanos de este país y de esta comunidad les han puesto a ustedes en el gobierno.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió de la compareixença de la presidenta del Consell Valencià de la Joventut, senyora Cristina Martínez García, per a informar sobre la situació d'emancipació de les persones joves a la Comunitat Valenciana i les propostes de l'organisme al respecte, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 51. 975)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 52 minuts)

