Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 27/i III.

La senyora presidenta:

(Inoïble)… de economía, debatiendo la ley de presupuestos.

Debat de les esmenes a la secció 19, servei del deute

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, el Grup Parlamentari Compromís en la secció del servei del deute hem fet una esmena per a complir un objectiu que nosaltres creguem que és prioritari, a hores d'ara, atenent les circumstàncies que envolten el deute públic, el servei del deute, és a dir, l'atenció a este deute pels interessos que ens estan cobrant, la generació d'este deute, la incògnita sobre les causes que han produït este deute. , o no tant incògnita, però sí les responsabilitats que se'n deriven i, fins i tot, fins a quin punt se pot declarar legal o il·legal este deute.

I, com vostés sabran, en l'any passat, en els pressupostos per a este 2013, el Grup Parlamentari Compromís va presentar una esmena a la totalitat amb un punt fonamental, i era que s'auditara el deute públic, per tal de dirimir la seua legitimitat o il·legitimitat i declarar, aleshores, si se trobava deute il·legítim, doncs, el seu no-pagament. I, a més, en esta esmena introduïem una qüestió que també pensem que és fonamental, i és com se poden negociar els costos que estem assumint els valencians i valencianes de la gestió del nostre deute.

I, per tant, com a objectiu en esta secció, hem introduït que es realitzarà una auditoria del deute de La Generalitat, les empreses públiques, els organismes que en depenen i les fundacions, per dirimir la legitimitat o il·legitimitat d'aquest deute.

El deute declarat il·legítim activarà els mecanismes legals oportuns per a aturar el reconeixement, el pagament i les despeses financeres que provoca la seua atenció.

El deute declarat legítim activarà un pla dissenyat per La Generalitat per negociar amb entitats, organismes i administracions la rebaixa dels costos financers que provoca la seua atenció.

I les despeses emprades per a assolir aquest objectiu vindran finançades a càrrec de la secció 20, despeses diverses, que és la que anem a debatre posteriorment.

Per tant, és una qüestió d'intenció per esclarir què és el que ha passat, què ens ha fet arribar a un deute de més de trenta mil milions d'euros o què ens ha fet arribar a que en els pressupostos per a 2014 vora un 25% dels pressupostos estiguen destinats a l'atenció del deute.

Nosaltres no podem continuar obviant que, any rere any, s'està multiplicant de manera exponencial l'atenció del deute públic, i tot això llastant la política de serveis públics, llastant de política d'activació econòmica i de creació d'ocupació. I, si continuem per esta senda, efectivament estarem aprofundint encara més en la inestabilitat pressupostària, en la crisi econòmica, política i social, i difícilment vorem eixa eixida d'esta crisi i eixa recuperació.

Creguem que és important saber què s'ha fet per a arribar a generar estos 30. 000 mil milions de deute públic. ¿Què està passant perquè en 2014 hàgem d'atendre més de quatre mil milions d'euros del servei del deute? ¿Per què la Comunitat Valenciana no està aprofundint en un debat seriós sobre les causes del deute, i si estes causes són legals o il·legals o, fins i tot, ve -com alguns diuen- generat per una manca de finançament autonòmic just? Doncs, en tot allò que competix a l'auditoria, etcètera, i els informes que ja estan damunt de la taula dels experts, podrem, d'alguna manera, dibuixar un camí a seguir.

Nosaltres creguem, ja dic, que sense abordar esta qüestió, sense fer l'auditoria d'este deute, sense legalment declarar il·legítim o legítim este deute, sense aprofundir encara més en la part del deute legítim que existisca, si és efectivament per unes inversions que no han estat finançades com corresponia en el nostre sistema de finançament autonòmic, ¿com anem a pal·liar esta situació? És a dir, totes estes coses volem posar-les damunt de la taula amb rigor, amb seriositat i amb mecanismes legals. És a dir, açò no és una cosa que no se puga fer, no és una utopia, no és una cosa que no s'haja fet en altres estats -s'ha fet en altres estats-. A més, diguem clarament que s'activen els mecanismes legals. És a dir, aquí no anem a fer ninguna cosa que no siga emparada per la legislació. I, amb els mecanismes que tingam, doncs, poder d'alguna manera afrontar esta situació d'insolvència, de fallida econòmica, d'estafa a què ens estan abocant els diferents governs. I està ahí, damunt de la taula.

Esperem que siga recolzada pels grups parlamentaris de Les Corts.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo no sé si vostés són conscients que els qui han de guanyar en credibilitat són vostés. Nosaltres. , jo crec que no està en qüestió la nostra credibilitat. La que està en qüestió és la del Partit Popular, i s'enganyen si pensen el contrari.

I, a més, jo crec que esta esmena està feta amb molta cura i molta responsabilitat. I vostés el que passa és que tenen més por que una tronada. És a dir, que se faça una auditoria del deute públic a vostés els fa horror. Esta auditoria del deute públic per a dirimir la il·legalitat o legalitat. Ningú assumix a priori que el deute públic és tot il·legal o tot legal. Nosaltres deixem obertes les portes.

I el que diu la mateixa esmena, literalment, és que, si se troba deute il·legal, que se pot reconéixer com a il·legal, s'activaran els mecanismes legals oportuns per a aturar el seu pagament, perquè se podrà, mitjançant estos mecanismes legals oportuns; i ho diu tal qual. I el que se declare legal, activarà un pla de tractament, diguérem, d'este deute. Perquè, efectivament, a nosaltres ens pareix que ens estan cobrant interessos d'usura per la gestió del nostre deute, que s'estan beneficiant en el deute de tots els valencians i valencianes i s'està beneficiant precisament a aquells als qui vostés han beneficiat constantment.

Que vosté me diga a mi que el ministerio y La Generalitat son los más interesados en que los costes de la deuda sean los mínimos. Yo me río. Després d'haver-li injectat milers de milions d'euros a la banca, a fons perdut i que no van a tornar, que vosté vinga ací a dir que és que ens estiguen cobrant interessos d'usura això no és possible perquè vostés estan molt interessats que ens cobren el mínim, té gràcia, té molta gràcia.

Vostés s'han descarat com a un partit polític que vetla pels interessos de les entitats financeres, per damunt de les persones; és que fins i tot ho han fet en norma constitucional. I, per tant, no diguen que són els més interessats que nosaltres no estigam sent estafats per la banca.

Després, parla del FLA, del fons de proveïdors, de les línies ICO. És que, efectivament, una auditoria del deute també assenyalaria fins a quin punt el deute de tots els valencians i valencianes és degut a la falta de finançament autonòmic, i no tindríem per què assumir estos mecanismes si vostés estigueren treballant dia rere dia, incansablement i amb contundència, perquè se faça la reforma del finançament autonòmic que ens mereixem els valencians i valencianes i no haver d'assumir mecanismes que són, de nou, una estafa.

Perquè si no ens estan donant el que ens mereixem, ¿per què hem d'assumir mecanismes que ens estan cobrant en interessos el que no està escrit i que ens estan fent que una quarta part dels pressupostos de 2014 vagen destinats a l'atenció del deute públic, en lloc de a l'atenció a les persones, en lloc de als serveis públics, en lloc de a l'educació, a la sanitat, a la reactivació econòmica, a la creació d'ocupació? És a dir, nosaltres l'any que ve anem a destinar una quarta part dels diners dels valencians i valencianes no a aturar la crisi econòmica, política i social, sinó a pagar als bancs, a pagar els mecanismes que el senyor Rajoy s'ha inventat, per no donar-nos el finançament autonòmic que ens mereixem els valencians i valencianes.

I si vostés açò no ho aturen ja. Hem passat de mil tres-cents milions d'euros. Mire, vam passar de 600 milions d'euros en 2012 a 1. 300 en 2013, més el que acabarà sent, això era el pressupostat. I ara resulta que en 2014 més de quatre mil milions d'euros. I el que acabarà sent, perquè açò és el pressupostat.

Vostés s'adonen que si no ho parem, açò se convertix en una dinàmica autodestructiva? Vostés s'adonen que açò ha d'aturar-se ja? És que quan parlen vostés amb els experts que han fet l'informe sobre el finançament autonòmic, els diuen que açò no pot esperar. No pot esperar. Ni un any més. Açò s'ha d'aturar i no se pot assumir esta part del servei del deute. No se pot assumir. No se pot donar com a bona, així com així.

I després diu: «Bueno, es que, oiga, que toda la deuda es legítima, porque es que lo dice la Sindicatura de Cuentas. » Doncs, jo ho pose en dubte. Per a mi la compra de Valmor no és legal. No és legal i, per tant, els 40 milions de deute que hem assumit tots els valencians i valencianes gràcies al Partit Popular, no és legal.

Les ampliacions de capital que vostés han fet en les empreses públiques per a mi són discutibles. I segurament moltes d'elles no seran legals. I aixina un suma y sigue. I totes les polítiques que no han anat en benefici dels valencians i valencianes, sinó en benefici partidista o particular del Partit Popular, i dels membres del Partit Popular, i de les seues amistats, per a mi tampoc és legal.

Vosté avui s'empara en l'informe de la Sindicatura de Comptes, ja vorem si quan hi haja un canvi de govern i tot el que se puga treure i tot el que se puga denunciar, i tot el que se puga declarar il·legal, els convenç d'una vegada per totes que el que vostés han fet amb la gestió del deute no ha sigut del tot correcta. I, per tant, els valencians i valencianes no anem a suportar.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. ni anem a tancar els ulls i donar el vistiplau a un deute.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que posem en qüestió.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

No, mire, señoría, yo precisamente con su síndic recuerdo perfectamente entre otros momentos en el debate del estado de la comunidad cuando estuvimos hablando de esta cuestión, intentando incluso también en una enmienda que allí presentaron a ver si modificando podíamos llegar a un acuerdo, porque ese documento evidentemente tendría más fuerza si hubiese sido consensuado y aprobado por todos los grupos políticos. Y ustedes no quisieron llegar a una entente, no quisieron entrar en esa cuestión, con lo cual, la verdad, la comunidad y los intereses de la misma les interesan muy, muy poco.

Yo creo que lo único que les interesa es lo de siempre, lo que están haciendo, ese supergobierno que ustedes esperan conseguir de las próximas elecciones, y ya le digo que, aunque por todos los medios están intentando manipular a la ciudadanía, afortunadamente tenemos una sociedad valenciana muy madura democráticamente y que sabe enjuiciar a cada uno su situación, y sobre todo la realidad de su vida y de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Renuncie a la defensa i la sotmet directament a votació.

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i entitats adscrites

La senyora Mollà Herrera:

Bé, en la secció de despeses diverses, que és el calaix de sastre del govern de La Generalitat, a més que mai se sap exactament què va a aparéixer l'any següent, perquè vostés ho utilitzen per a moltes coses. Per a dissenyar línies pressupostàries sense que vagen lligades -i no ho entenem mai- directament amb les conselleries a què estan les competències atribuïdes. I després també ho utilitzen durant l'any per a una cosa que a nosaltres també ens crida molt l'atenció, i és que quan fan modificacions pressupostàries sempre acaben amb despeses diverses. Clar, amb la intenció que eixes modificacions pressupostàries, és a dir, en les línies on vostés lleven diners, la majoria de les vegades en serveis públics bàsics, d'educació, sanitat, benestar social o fins i tot en agricultura, etcètera, ho acaben duguent a despeses diverses moltes vegades amb coses concretes, on van a anar dirigits, i altres vegades, no. Altres vegades, a despeses diverses. I se queden en línies genèriques, i mai sabem on han anat a parar els diners definitivament.

Doncs bé, nosaltres, com que no hi ha a priori una fitxa que determine, com si que passa en la resta de conselleries, els objectius de la secció. És a dir, la resta de seccions tenen la seua fitxa d'objectius. Per què? Doncs, perquè són seccions que són conselleries. Esta, que compta amb prou de pressupost, no té fitxa, no té objectius. Però nosaltres en creem una, i és la nostra esmena. I què diguem? Doncs que, ja que tenim esta secció, volem que els objectius siguen, en primer lloc, atendre les necessitats pressupostàries d'altres conselleries, prioritzant els serveis públics d'educació, sanitat i benestar social.

Com sabem que vostés fan modificacions pressupostàries, i se queden en els llimbs de les despeses diverses, nosaltres diguem que no, que les necessitats pressupostàries d'educació, sanitat i benestar social s'atenguen en despeses diverses. És a dir, si arriben diners a despeses diverses, han d'anar a atendre les necessitats d'estes conselleries.

En segon lloc, afavorir a les línies pressupostàries la reactivació econòmica i la creació d'ocupació. En este sentit, es fomentaran les línies de desenvolupament local per a contribuir a animar l'activitat econòmica local en l'interior de la comunitat. També les ajudes a empreses d'economia cooperativa, amb la finalitat de contribuir en el desenvolupament del seu potencial competitiu i per a la seua orientació cap a activitats de major valor afegit i mediambientalment sostenibles.

També les ajudes a projectes d'inversió d'autònoms, i també les ajudes a projectes d'inversió a petites i mitjanes empreses. Eixe com a segon punt prioritari d'objectius de despeses diverses.

En tercer lloc, atenen les despeses derivades de la realització de l'auditoria del deute. Efectivament, com hem dit anteriorment, en el servei del deute hauria de fer-se una auditoria del deute, i els diners que costaria eixa auditoria han d'estar pressupostats en servei del deute.

En quart punt, facilitar línies pressupostàries per a la renda jove, i contribuir així a la plena emancipació dels joves a la nostra comunitat.

En cinqué lloc, ampliar les ajudes als sectors estratègics industrials i empresarials, per a la formació de treballadors i treballadores, específicament parlem del sector ceràmic, el sector del joguet, el sector del calcer i el sector del moble.

Sisé punt, ampliar les ajudes als sectors estratègics industrials i empresarials basats en l'economia verda, l'economia social, l'economia basada en el bé comú, i els nous jaciments d'ocupació. És a dir, un canvi radical en la política econòmica, que és al que hauríem d'estar aspirant en ple segle XXI, però que el govern de La Generalitat, fins i tot algun dels portaveus d'economia del PP diu: «¿Y eso de la economía verde y social, esto qué es? » Bé, aixina demostren vostés com estan de formats per als nous reptes de l'economia, que efectivament passen per l'economia verda, l'economia social, l'economia del bé comú, i els nous jaciments d'ocupació. Però bé, ho deixem ahí com a una cosa important.

El seté punt, ampliar les ajudes dirigides a projectes basats en R+D+I, potenciant en este sentit els instituts tecnològics i les universitats públiques valencianes. I en huité i nové lloc, tenim potenciar un programa d'ocupació juvenil, amb l'objectiu d'aturar i reduir de forma substancial els índexs d'atur juvenil a la nostra comunitat.

Vostés no podran deixar de reconéixer que amb estos índexs d'atur juvenil no se pot eixir de la crisi. I a més, és que estan els informes d'organismes europeus que diuen clarament que amb un atur juvenil de més d'un 50% és impossible fer front amb garanties a la crisi econòmica, i que els nostres joves tinguen un present i un futur mínimament dignes. Ja ni somiar en alguna cosa digna, ¿no? , ja, en el mínim, fins i tot.

I el nové és que els pressupostos d'esta secció hauran d'atendre primordialment els punts anteriorment descrits -com deia-, és el condicionament, és a dir, res de proyectos temáticos, res de cajón de sastre, res de Feria València que està incomplint el conveni que té firmat, etcètera, etcètera.

És a dir, totes estes qüestions que per a nosaltres no són les prioritàries, sinó que són els objectius que posem en la nostra esmena, són els que haurien d'atendre's amb els diners que el govern de La Generalitat ha pressupostat a la secció de despeses diverses.

Esperem que puga ser una esmena votada pels grups parlamentaris i aixina contribuir a fer una política prioritària cap a les persones i que puga, d'alguna manera, pal·liar els efectes que estem patint els valencians i valencianes en este context de crisi.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Pero, en concreto, esgrime también aumentar algunas líneas presupuestarias que le corresponden, en este caso concreto, a la conselleria de hacienda. Por ejemplo, con respecto al empleo pues podría decirle que este año para el 2014 en los presupuestos de la conselleria de economía, en concreto, hay un plan de empleo conjunto con 99 millones de euros a (inintel·ligible) . en tres años, hay adaptación de la Formación Profesional a la demanda empresarial y un apoyo para los emprendedores o el emprendimiento, como el banco de patentes, programas de aceleración internacional de emprendedores y colaboración con el MIT para apoyo de emprendedores e innovadores.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Roca, mire, para empezar, yo no he entendido muy bien lo de las líneas verdes y que no nos diga que no sabemos de qué hablamos… (Veus) No, no, yo le explico.

Després, parla del pla d'ocupació conjunt, 99 milions d'euros en tres anys, i ho fa com si fóra una cosa, bé, fantàstica, ¿no? , és fantàstic. És a dir, en un pressupost de més de dèsset mil milions d'euros queda tan ridícul dir que vostés han fet un pla de empleo conjunto de 99 milions d'euros en tres anys. ¿No s'adona de com de ridícul que queda? Queda molt ridícul, en una situació en què vostés haurien d'estar prioritzant la creació d'ocupació en tots els espais possibles, amb racionalitat, i no tot val, efectivament, en sectors econòmics, desenvolupats, nous jaciments d'ocupació, economia verda, economia social, economia del bé comú, una economia productiva, sostenible, etcètera, etcètera, no a salto de mata, que és el que pareix que estan fent vostés.

Després, no sé si s'ha enterat, senyora Roca -i ho dic perquè vosté se veu que ha agafat el que va a portar ací el conseller Moragues quan la presentació dels pressupostos-, no sé si s'ha enterat que no ha pujat Sanitat, sinó que s'ha reduït, ¿sap? , és que va haver un augment del finançament -diguérem permés- de més de huit-cents milions d'euros per al 2013, per a les factures que estaven en els calaixos, i en aflorar això, resulta que, ara, tenim 400 milions d'euros menys en Sanitat que l'any 2013. ¿M'ho va a discutir això? (Se sent una veu que diu: «Sí, señora. »)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Mire, si estem ja en el nivell de negar el que és matemàtica pura i dura, aleshores, jo poca cosa he d'argumentar-los perquè vostés s'adonen de la situació que estem vivint -vull dir-, és que si m'estan discutint que, ara, en Sanitat, n'hi ha 400 milions menys que en 2013 perquè han aflorat factures dels calaixos del 2013 que van assumir-se en una injecció -que és deute públic- de més de huit-cents milions d'euros i que això ho vam aprovar en un decret fa una setmana en estes Cortes Valencianes, ¿estem en el nivell que vostés no saben ni sumar ni restar? , ¿estem en eixe nivell o estem en el nivell que vostés neguen la major sistemàticament i mentir i mentir que algo quedará? A mi me pareix que és una estafa si vostés no reconeixen açò.

I, per tant, no ha augmentat Sanitat i Benestar Social s'ha congelat, ¡escolten! Almenys, alguns encara sabem sumar i restar, i no ens vinguen ací a contar històries.

Després, diu, «no, i despeses diverses no és un cajón de sastre», ¡ai! , no, si vale para los consorcios de bomberos, val per a Fira València, val per a proyectos temáticos, ¡val per a qualsevol cosa! , ¡val per a qualsevol cosa!

I diu, «no, i estes coses, és que els objectius d'estes partides ja estan en les seues corresponents conselleries», ¿i per què no estan estes línies pressupostàries en les seues corresponents conselleries? , ¿per què els tenen en la secció 20? , ¿m'ho pot explicar vosté? Els objectius estan en les seues conselleries i els diners estan en la secció 20. ¿Algú m'ho pot explicar açò?

I com vostés fan això, aleshores jo dic, bé, molt bé, doncs eixos diners que estan en la secció 20, en volta d'a estes coses que vostés els dediquen, en estes línies pressupostàries, jo vullc que siguen per a atendre els serveis públics, jo vullc que siguen per a reactivar els sectors econòmics basant-los en un canvi radical en la percepció del que tenim de la nostra economia productiva, vullc que vagen per a crear ocupació i pal·liar els índexs d'atur juvenil, vullc perquè vagen a la plena emancipació dels joves, dels nostres joves, que a vostés els preocupen molt poc, ¿eh? , i estan molt contents del seu espíritu aventurero quan el que passa és que els joves han d'anar-se'n i fugir de la nostra terra perquè no tenen cap present ni cap futur mínimament digne, vullc que vagen a les universitats públiques, vullc que vagen als instituts tecnològics per a fer projectes d'investigació.

Estes són les coses que nosaltres projectem en este calaix de sastre. Vostés, doncs, sí, atendre el conveni amb Fira València, que trenquen ells el conveni perquè no paguen, però La Generalitat paga molt gustosament, etcètera, etcètera, etcètera.

I, per tant, a mi em pareix una llàstima, sobretot perquè, al final, doncs, bé, també estan negant vostés la major: no se pot discutir quan no se sap ni sumar…

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…ni restar i s'està mentint sistemàticament als ciutadans diguent que estos pressupostos augmenten en sanitat i en benestar social quan fa ¡una setmana! se va demostrar ací, i el conseller va vindre a explicar-lo,…

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…que això no era cert.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Le leo, literal: «El presupuesto de la Conselleria de Sanidad para el 2014 es de 5. 374,51 millones de euros, lo que significa un aumento del 8,8% respecto al presupuesto del pasado ejercicio. Hay que añadir (inintel·ligible) . millones del Consorcio Hospital General de Valencia, Hospital Provincial de Castellón y las fundaciones Fisabio de investigación de La Fe y el Clínico. La Conselleria de Sanidad es el departamento que más sube de La Generalitat, los esfuerzos presupuestarios destinados a las personas». (Veus)

No me voy a reiterar en las cosas que le he dicho con respecto a lo de la sección 20 porque sí que quería comentarle, también, que a medida que usted ese dinero que está destinado para Feria Valencia -que es lo único que nombran de esa sección 20-, es sencillamente para cumplir el convenio firmado, se cargan ustedes una institución que está vigente como primera feria a nivel nacional desde 1917. No les importa para nada todo lo que eso lleve detrás, no les importa para nada el crecimiento que pueda suponer la Feria Valencia como escaparate del comercio o de la industria valenciana. (Veus) En la sección 20, estamos en la sección 20.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Es lo mismo, está usted en la misma sección, si son los mismos. (La senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres sí que tenim esmenes de retall, ¿eh? , bé, de retall no, d'anul·lació de les transferències de diners de La Generalitat cap a Fira València, ¿no? I ho fem conscientment, ho fem conscientment perquè Fira València s'ha convertit en un pou sense fons en el qual no fan més que abocar-se i abocar-se diners, i diners, i diners, jo no sé ja si des del 2007 fins ara, realment, el famós conveni que es diu que es va signar i tot això, ¿això s'ha complit? ¿No s'ha complit? ¿En raó de què?

I és sorprenent que La Generalitat estiga devent-li desenes o centenars de milions d'euros a la gama més diferent d'entitats, algunes tan importants com els ajuntaments o com les universitats públiques, i per a estes entitats no hi ha diners. Però, en canvi, per a Fira València. , vull dir, ací no sé què tenen estes persones. Lo que s'hauria de fer en Fira València, probablement, és tancar i començar de nou i, a partir d'ahí, podríem parlar.

Per tant, les nostres esmenes tracten de convertir el calaix de sastre, que és despeses diverses, en el qual s'amaguen estes coses, perquè això és tractar d'amagar-ho. Vull dir, abans estava en indústria, però, clar, posar açò en indústria, quan són diners que estan tirant-se pràcticament al fem. I posar-ho en indústria per a l'única cosa que aprofitava era per a inflar la partida d'indústria. I, finalment, apareixen ací com a altres coses que nosaltres, bé, hem intentat, almenys, retallar o canviar l'orientació.

Les nostres esmenes, bàsicament, es poden dividir pràcticament en dos classes d'esmenes, encara que la major part estan relacionades. D'una banda, una part d'esmenes que han de vore amb infraestructures i, una altra banda, d'esmenes que han de vore amb despesa social, encara que n'hi ha alguna qüestió que podria, diguérem, solapar-se, perquè n'hi han algunes infraestructures, les quals demanem que es fagen, que tenen com a la seua finalitat atendre a determinades infraestructures necessàries per a fer determinades prestacions socials.

I ho fem perquè bàsicament en les seccions on es podrien posar estes esmenes no hi ha diners suficients per a poder fer este tipus d'esmenes amb un mínim de garantia econòmica, sobretot, perquè tenim un. reglament que impedix fer un debat normal dels pressupostos, permetent als grups de l'oposició que fixen les seues prioritats de forma distinta.

Per tant, el que hem fet ací és clavar, com vostés fan despeses diverses, doncs nosaltres clavem diverses despeses ací.

Per exemple, incloem el tema de les rodalies de Vinaròs. Incloem el tema de material nou, perquè durant un temps hem estat demanant, sobretot, el que es fera un estudi per a prestar el servei, perquè hi ha massa temps i molts dolents horaris, i tractar d'integrar Vinaròs amb rodalies amb Castelló em sembla que és molt important, i el que fem és tractar de posar diners perquè es puga comprar el material necessari perquè això es puga dur a terme.

Introduïm una esmena -em referisc a elles en l'ordre en el qual estan numerades- sobre la via verda d'Ojos Negros, perquè fa una enorme quantitat de temps que és una reivindicació el que s'acabe definitivament eixa via verda, i això no es produïx.

Introduïm una esmena per a acabar la depuradora de Peníscola, que sembla que està paralitzada en l'actualitat per manca de diners. Unes obres que van començar. , que no han començat o han començat ara, ¿val? , però han estat durant molt de temps aturades.

Pensem que és molt important la qüestió de tractar de depurar la major quantitat d'aigua possible, i una de les zones amb menys infraestructures que hi ha és precisament la zona de Castelló, i és importantíssim poder reutilitzar aigua per al reg, i no en parlarem ací dels 400 hectòmetres cúbics que s'aboquen al mar sense depurar, que equivalen a una quantitat molt superior al famós transvasament de l'Ebre que vostés diuen.

També posem diners per al tema del palau de justícia en Ibi, que van molt endarrerits els pagaments que La Generalitat ha de fer per una obra que l'ajuntament va suplir a La Generalitat. Els d'Ibi encara van tindre la intel·ligència de signar un conveni amb La Generalitat perquè La Generalitat pagara. En una ocasió van tindre eixa sort, els nostres governs van ser més tendres i no ens ho pagaran mai, ¿no?

També parlem o introduïm una esmena perquè es dedique mig milió d'euros a la circumval·lació verda en Altura, on està molt mal habilitada la via verda i hi han distints punts en els quals s'interromp i no hi han accessos a paratges que serien molt importants.

Després, dediquem, com he dit, algunes quantitats de diners per a col·lectius en risc d'exclusió, per al foment de l'ocupació d'estos col·lectius. I algunes concretes, a temes de salut mental, tant a. fons per a Marina Alta i el Camps de Morvedre i, també, a residències i, també, a alguns centres especialitzats en l'atenció a majors.

Altres esmenes referides a infraestructures són el desdoblament de la CV-309 per a connectar el polígon de Sagunt amb les vies ràpides que la circumval·len i l'estació intermodal en el port de Sagunt. Entenem que l'ampliació i el foment del port de Sagunt és fonamental, perquè entenem que l'ampliació del port de València hauria de fer-se en el port de Sagunt.

És a dir, tenim dos ports a una distància molt curta, dos ports de gran capacitat. És una autèntica barbaritat tractar de projectar ampliacions, especialment en l'accés nord al port de València, amb la qual cosa el que estem fent és agredir tota la zona litoral de València en zones importantíssimes, com són les platges urbanes, i no permetent que les activitats d'oci i culturals puguen desenvolupar-se en la costa de València.

I, per altra banda, tindre un port infrautilitzat, com podria ser el port de Sagunt. La connexió entre els dos ports és molt senzilla i són dos ports que estan molt prop un de l'altre.

Una esmena especialment important que plantegem és el tema de l'aportació al TAM. No sé, finalment, com haurà quedat açò, perquè estem encara amb negociacions.

Este matí estava llegint el diari i sembla ser que, ahir, van fer una espècie de paperot, com si hi haguera un conveni entre Isabel Bonig i l'alcaldessa Castedo. Però en realitat hi ha un perill gravíssim de fer desaparéixer una de les coses més interessants que s'havien fet en temes de transport a pràcticament tot el País Valencià, que és el transport metropolità d'Alacant, el TAM.

Un transport que servia per a connectar o per a ajuntar tot el que era el servei d'autobusos municipals d'Alacant amb les línies intermunicipals, que són les que, diguérem, estan concessionades per la mateixa conselleria. I tot això, a més, amb una combinació amb les línies de Tram. Tot això s'ha quedat pendent. Hi ha un dèficit històric molt important. I entenem que La Generalitat deuria no retallar, sinó, en tot cas, recolzar de forma clara eixe transport metropolità, ja no només perquè hi hagen llocs de treball en perill, que els hi han també, sinó fonamentalment perquè és una necessitat per als usuaris, particularment per als usuaris de l'entorn metropolità d'Alacant.

I, finalment, hi han tota una sèrie d'esmenes que fan referència a la cooperació i a l'ajuda humanitària.

Entenem que hi havia un compromís, un compromís estatutari, de complir el 0,7%, que està pràcticament abandonat, que la cooperació ja no és un objectiu de la Generalitat valenciana. L'any passat vam arribar al 0,07% i enguany, ni tan sols això; a més, amb escàndols de desviació de fons, com és el cas Blasco.

Entenem que cal canviar també l'orientació de l'acció humanitària, de forma que s'acabe amb eixa centralització, que l'únic que aprofita és perquè les accions humanitàries i la cooperació acabe convertint-se en un apèndix de la política exterior, quan deuria ser una qüestió que haguera d'estar completament a banda, i l'acció humanitària i la cooperació, destinar-se per a qüestions que no tinguen res a veure amb els interessos geoestratègics de l'estat, sinó senzillament dedicar-se a les zones que realment calen.

I entenem que si la política del Partit Popular, com diuen sempre, és la de potenciar la marca «València», no sé per què hem de deixar a la marca «Espanya» tots els diners, inclús diners dels propis valencians, per al tema de la cooperació.

I, bé, eixes són les esmenes que presentem i les raons per les quals les presentem.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Entiendo que en líneas generales (inintel·ligible) … sin quitarle importancia a ninguna de las cuestiones planteadas, puesto que son necesidades localistas, sí que se hace una apreciación más global en cada una de las consellerias, que si no están especificadas ahora en este momento lógicamente es porque este año los presupuestos son unos presupuestos, como ya he dicho anteriormente, y no quiero ser reiterativa, mucho más austeros que en otras ocasiones.

Por lo tanto, si no ha habido un aumento, que no un decremento, en bienestar social para este tipo de acciones, sí que se ve aumentado por parte de la Conselleria de Sanidad. Asimismo, (inintel·ligible) … vuelvo a insistir que también hay un aumento en la Conselleria de Bienestar Social y en la de educación.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, el primer que he de dir-li és que el que fem nosaltres és concretar.

Vostés tenen el dolent costum que en la immensa major part dels pressupostos no concreten res. Em referisc quan es tracta de fer inversions directes en projectes concrets. I no ho fan. Dediquen, com a mínim, partides globals en les quals hi ha una determinada quantitat de diners, en les quals és impossible, impossible, de cap manera, que tot el que vostés prometen que van a fer en eixes partides puguen entrar. Impossible. I no és d'ara, que els pressupostos són austers. És que quan eren. no tan austers, tampoc ho eren. I quan eren els pressupostos de tirar amb pólvora de rei, tampoc ho eren. Vull dir, partides molt grosses, amb una quantitat de diners molt rara, en la qual, després d'ahí, teòricament han d'eixir. , bé, quan comences a comptar els projectes que han d'eixir d'eixa partida, no ixen. I en la pràctica, està que, com nosaltres marquem ací algunes qüestions, projectes que estan promesos des de fa molt de temps que no es duen a terme.

A més, el que s'incremente el programa de salut mental en el tema de sanitat no té res a vore amb el que nosaltres demanem, perquè la Conselleria de Sanitat no es dedica a ajudar a la construcció i el manteniment dels centres d'atenció a les persones en salut mental. Això ho fa la Conselleria de Benestar Social, amb una distribució de competències que nosaltres no acabem d'entendre, perquè no ho acabem d'entendre, però és aixina com ho tenen vostés. I, per tant, el que fa sanitat és, en tot cas, prestar atenció sanitària, però tot el que ha de vore amb el que no és estrictament el paper dels metges, que és el paper que fan en la seua major part associacions sense ànim de lucre, que estan ofegades pels deutes del Consell, algunes d'elles inclús ha hagut de desaparéixer, eixes són les que estem, en algun cas, nosaltres reclamant diners per a eixes partides concretes.

Home, no sé, m'agradaria que m'haguera dit alguna cosa del tema del port de Sagunt. També m'agradaria que m'explicara o m'haguera dit alguna cosa més particularment del tema del TAM, ho dic perquè no és una qüestió que siga. és una qüestió de plena actualitat. I, per tant, m'agradaria saber què pensen de complir eixa esmena o no.

I després, «no podem tocar un euro de Fira València». De veres que no m'ho crec! No és que no m'ho crega jo, és que no s'ho pot creure ningú, ningú que tinga un poquet de matèria gris entre orella i orella. Val?

Perquè, anem a vore, si no els paguen als ajuntaments, amb convenis signats; si no els paguen a les universitats, amb un acord de finançament signat, que pràcticament de vegades no arriben ni a pagar-los ni a últims de mes, i les universitats van endeutant-se a compte del Consell, que és el que hauria d'estar donant-los els recursos necessaris; si no estan pagant-los a les associacions de malalts mentals; si no estan pagant-li. bé, la llista. a les farmàcies, la llista és enorme, enorme. I vostés diuen que a Fira València no poden deixar de pagar-li un euro?

Des de 2002, quants diners han transferit a Fira València? Estem parlant que estem en. o serà en 2014, i des de 2002 ja han passat, si no ho compte mal seran dotze anys, no? A raó d'uns 30 milions d'euros a l'any, a mi me n'ixen 360. Val? I inicialment eren 272. Això, senyor Mundo, que fa aixina no ho he dit jo, eh? , ho ha dit la seua companya abans, eh. Val?

Per tant, és increïble el que vostés estan fent en Fira València, i més una entitat que el que ha aprofitat és per a finançar irregularment el Partit Popular, com està denunciant-se en els jutjats. Per això van els diners ahí, no per a pagar la institució firal, sinó per a pagar tot el que hi ha darrere d'eixa institució firal, que són trames corruptes. I el greu és que vostés ho saben i el que és increïble és que seguisquen impertèrrits la major part de vostés sostenint este règim caduc i corrupte que vostés mateixa s'han creat.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

Una de nuestras enmiendas tiene que ver con que se cumpla este convenio y se le abone al Ayuntamiento de Villena lo que equivale a que se le abone a toda la gente de Villena aquello que se les prometió con firma y de forma oficial.

A ustedes les hemos oído acusar a los trabajadores, a la justicia, a la oposición, a los sindicatos, a los televidentes, e incluso a los colegios y a los hospitales de ser los culpables de la desaparición de la radiotelevisión pública valenciana. Pero no les hemos oído explicar ni una sola vez, y esto es muy importante, su responsabilidad en la nefasta gestión de nombramientos, su responsabilidad en los casos de acoso laboral y sexual, su responsabilidad en los manejos de la trama Gürtel en Canal 9, su responsabilidad en el aumento desmesurado de la plantilla, en el aumento desmesurado de la deuda, en la caída desmesurada de la audiencia o en el aumento hasta límites imposibles de soportar de la manipulación y de la degeneración informativa.

Decía al principio de mi intervención, hace un momento, que esta sección de gastos diversos nos permite dar un paseo, que nos iba a permitir analizar la parte del desastre de gestión de sus sucesivos gobiernos; nos iba a permitir hacer un resumen rápido de todo aquello que les caracteriza, que voy a repetir: la falta de previsión, la equivocación de las prioridades, el malgasto del dinero público, la incapacidad de gestión, la excusa permanente, el victimismo y la corrección.

Mire, hace unos pocos días un tribunal de justicia condenó a un delincuente por evasión de impuestos, como ya se ha repetido hasta la saciedad le condenó por el mismo delito prácticamente que terminó con la carrera criminal del mafioso Al Capone, estableciendo así un curioso paralelismo entre las dos historias. En el caso del Chicago de Al Capone a nadie se le hubiera ocurrido, y esto piénsenlo bien ustedes, a nadie se le hubiera ocurrido pensar que tras la condena del mafioso por delito fiscal, es decir, por engañar a toda la ciudadanía en materia de impuestos, éste pudiese cobrar después un sueldo pagado desde la hacienda pública. En nuestro caso es distinto, aquí la degeneración política, democrática, moral y ética en que algunos se han instalado y pretenden que nos instalemos todos supera a la del Chicago de los años treinta, y permite que, tras una condena similar, no les parezca mal que el señor Carlos Fabra mantenga un sueldo de 90. 000 euros, pagados por una entidad semipública, que se financia con dinero público.

Nosotros creemos que, igual que el año pasado lo era, en este año siguen siendo «adecuadas, justas y razonables», y por ello les pedimos un apoyo para ellas.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

No vaig a entrar a eixe sèrie de desqualificacions, insults també en algun cas, que ha proferit el senyor Macho. Jo vaig a referir-me a les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, perquè pense que és el que pertoca.

No obstant, sí que vaig a lamentar que el to de la intervenció del senyor Macho i el respecte que va demostrar en el passat…, quan vam debatre els pressupostos de l'exercici que acaba el 31 de desembre, els haja perdut. És trist, és lamentable, però, bé, cada u és responsable dels seus actes.

I, en este cas, senyor Macho, vosté és responsable d'haver volgut introduir en un debat tan important com este desqualificacions, insults, d'alguna forma violentar el que és un debat respectuós conforme se va fer l'any passat. Jo no vaig a entrar a això, però sí que ho lamente.

Bé. Les esmenes que vosté ha defensat, mire, quant a la rehabilitació de la plaça de bous de Villena, que té una dotació, la línia 5056, de 500. 000 euros i vosté vol incrementar en un 1. 500. 000 euros. Mire, això és descabdellat. La línia de 500. 000 euros és més que suficient per a complir els compromisos que La Generalitat ha contret a l'efecte. Si vosté augmenta de forma arbitrària la quantitat, l'únic que està fent és bloquejant possibilitats, perquè els diners se quedaran ahí paralitzats sense utilitzar-los al llarg de l'exercici de 2014. Per tant, no podem acceptar-li-la de cap manera.

Quant a les esmenes de 2. 123, 24 i 25, que se referixen al pla de modernització de mercats, bé, ja ho vam parlar l'any passat, me va paréixer que eren esmenes encertades i adequades. Vosté ha recordat la qualificació que vaig fer. Continue considerant que, efectivament… El que ocorre és que vostés detrauen estes quantitats d'una línia que està per al compliment dels compromisos que hi ha adquirits. O siga, que aquí no se pot dir: anem a deixar de pagar el que es deu. Vostés es queixen sovint que no se paga puntualment. Bé, en este concret, estes tres esmenes vosté vol detraure el seu import, que ascendix a 4. 020. 000 euros, de la línia del pla de modernització de Fira València, que està assignat, està compromesa i cal complir amb els proveïdors.

Les esmenes 2. 126, 27, 28, 29 i 30, estes cinc esmenes se refereixen també al recolzament al pla de modernització, i també a fires, pla de rehabilitació comercial el Cabanyal, etcètera, etcètera, que continuem dient el mateix que li vam dir l'any passat, però en els dos aspectes, quant a l'alta i quant a la baixa. L'alta mos pareixeria bé, el que passa és que hi ha prioritats. I en estos moments, el Consell no pot fer el que volguera, el Consell té de marcar-se unes prioritats a l'hora de distribuir els pocs ingressos que té. Si aconseguírem eixe nou model de finançament que mos reconeguera els nostres drets, segur que podríem abordar alguna d'estes qüestions plantejades, que ja li dic que mos pareixen…, algunes d'elles mos pareixen correctes. Però continuen eliminant esta línia a què me referia dels compliments de Fira València, com ha dit ja la meua company anteriorment. I en este cas, este bloc d'esmenes rebaixa en 4. 100. 000 euros.

Quant a l'esmena 31, que és ajudes als projectes contra el frau fiscal, bé, i vostés doten d'una línia, amb 90. 000 euros. Jo no sé d'on ix eixa xifra. No sé què tindran a vore els 90. 000 euros per a acabar amb el frau fiscal o no. És veritat que cal adoptar mesures que tendisquen a minorar eixes situacions i eradicar-les, però tinc de recordar-li que estem parlant d'una competència de l'estat.

Però que, en qualsevol cas, vosté parla: «Beneficiaris: associacions i entitats en projectes de lluita contra el frau fiscal. » No se referix a ninguna persona física o jurídica. Els beneficiaris han de ser concrets, i vostés aquí…, jo crec que és un brindis al sol per a dir que demanen també per a esta qüestió, que enllaça en eixe discurs que fan vostés negatiu, però que res té a vore amb la realitat pressupostària que estem discutint.

L'esmenes 2. 153 i 54 se referixen a la societat de parcs temàtics. Bé, diu: «Dissolució i liquidació de l'empresa pública, sense perjuí que per part de la conselleria corresponent s'assumisquen les actuacions pertinents. » Bé. Són dos esmenes que modifiquen el text només. I tinc de dir-li que ja figura en els pressupostos l'extinció del projecte…, l'extinció de la Societat Projectes Temàtics -ja figura- de la Comunitat Valenciana, i que se farà en qualsevol de les formes previstes en la legislació vigent. No obstant, pareix raonable que fins que això arribe, siga la pròpia societat qui continue exercint els objectius que marca el mateix pressupost. Per tant, pensem que no són assumibles tampoc estes esmenes.

Quant a la 2. 155, 2. 156 i 57, mire, aquí se referixen a la Ciutat de la Llum, i vosté ho ha dit. El text del projecte de llei és l'adequat, donat que la Comissió Europea encara no ha determinat, no ha concretat els condicions finals per a la venda de la Ciutat de la Llum. Això està sense… A més -també ho ha recordat vosté-, hi ha un recurs pendent perquè s'ha fet la reclamació d'eixos diners que, valga la redundància, reclama la devolució la Unió Europea. Per tant, no podem modificar el pressupost de la Ciutat de la Llum, ja que és necessària la supervisió i suport de la Fundació Centre d'Estudis de Ciutat de la Llum i que per a gestionar el centre d'estudis vosté ha destacat que deu continuar funcionant. Mire vosté, això és el que procurem, que continue funcionant.

Quant a l'esmena 2. 158 i 59, de l'aeroport de Castelló i de…, bé, també d'impulsar possibilitat de transports, mire, en relació amb la proposta d'ampliar i millorar les possibilitats de transports dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, impulsar noves infraestructures que milloren l'oferta turística, és una conseqüència, no és un objectiu estratègic, com vosté planteja. Tindria d'haver sigut una línia principal d'actuació per a desenrotllar els objectius. Per tant, no podem acceptar-li-la perquè està mal plantejada.

En relació amb la proposta de reduir el deute, de la mateixa forma que hem dit anteriorment, no pot ser considerat com a un objectiu estratègic de la societat de l'aeroport de Castelló, sinó tot el contrari. És que és el contrari del que és l'objectiu de l'aeroport.

L'aeroport té com a finalitat, com a un dels seus objectius estratègics principals el desenrotllament turístic de la província de Castelló, aixina com l'increment de l'activitat econòmica de tots els sectors empresarials, especialment els relacionats amb el sector dels servicis, permetent el seu desenrotllament econòmic associat.

La posada en funcionament de l'aeroport, mitjançant el model de gestió privada, suposarà l'impuls definitiu que els ciutadans en general i el sector turístic, en particular, demanen per a la província de Castelló.

Sobre estes bases és lògic que l'aeroport de Castellón mantinga contactes amb els interlocutors involucrats en el sector turístic de la província i de la comunitat, mitjançant una col·laboració prou estreta i d'interés mutu, ja que és el que s'està realitzant.

Per tant, senyoria, jo pense que les seues esmenes és el mateix del mateix, el mateix de l'any passat. L'any passat vosté va fer una defensa respectuosa i mos vam referir a totes les esmenes donant les explicacions pertinents. Enguany la seua defensa no ha sigut igual de respectuosa, però mosatros almenys hem intentat contestar-li amb el mateix respecte que ho vam fer l'any passat i deixar clar que les seues esmenes és eixa carrera que tenen de voler presentar més esmenes que presenten els altres grups de l'oposició. I moltes voltes busquen d'on no hi ha per a plantejar-les.

I pense que astò és un treball molt més seriós, molt més rigorós, que vostés devien de fer-s'ho mirar, i a l'hora que el grup que sustenta el govern poguera prendre en consideració les seues esmenes, si són esmenes de qualitat, és més fàcil que mos centrem en elles per a aplegar a conclusions.

Però, en este cas, mire, li dic que no, que el que vosté planteja és només dir que presenta 17 esmenes a la secció 20, sense adonar-se si són necessàries, si són convenients, si són adequades o no. Algunes sí que ho són. El que passa és que la prioritat del moment no permet assumir-les.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

Vamos a ver. Hablan de todo eso a día de hoy en la página web. Pero no solo eso, es que en la FP4 ustedes dicen que en una empresa en extinción, sus objetivos siguen siendo mantener todas estas cosas. Y nosotros les decimos: vamos a ver, coincidimos en que hay que extinguirlo, aparte lo dice una ley. Pero es que además habrá que hacerlo de dos formas: sin engañar a nadie, es decir, sin seguir publicitando cosas que no se van a hacer; y segundo, minimizando los gastos durante el proceso de extinción. Es lo único que propone con esas enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Macho, comence pel final, el president de La Generalitat no nomena el secretari de la cambra de comerç de Castelló. No vullguen confondre l'opinió pública, (veus) i cobra el que cobra, ho cobra perquè ho decidix la cambra de comerç. Per tant, senyor Macho, no diguem el que no és, perquè, si no, pot passar-li com a Pinotxo. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora, presidenta, per favor.

La senyora presidenta:

. al diputado que exprese (inoïble) . .

El senyor Maluenda Verdú:

Vosté diu que no ha insultat a ningú, vosté diu que no ha insultat a ningú. (Veus) ¡Home, per favor! , senyora presidenta, demane el màxim respecte al senyor Toledo. Ha tingut un gest de mala educació. ¡Estic parlant i m'ha posat uns papers damunt dels meus papers! , i estic llegint el que tinc ací. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Menys mal, menys mal que vosté és capaç de rectificar.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. però és només demanar (ininte l·ligible) . , comportament (ininte l·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

M'estranya que un senyor amb la titulació que té el senyor Toledo li falte l'educació. Però, bé, la vida és (inoïble) .

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta, moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies. Doncs, continuem.

Dia, senyor Macho.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Macho, dia que no és aixina conforme diu. Per tant, no vullguen confondre la gent. I quan m'ha tapat els papers el senyor Toledo, anava a llegir-li, perquè vosté diu que no ha insultat, doncs, mire, vosté ha dit que les nostres explicacions són hipòcrites. Si això no és insultar, doncs, aplique's vosté a si mateixa eixa teoria i siga vosté qui diga que la seua intervenció ha segut hipòcrita, jo no ho he dit, perquè considere que és insultar i jo no vull insultar a ningú.

Mire, això de Fira València, mire, estem. , tinc de dir-li que estem en un torn de defensa de les esmenes. Se suposa que vosté, en la seua intervenció ha tengut de. , tenia de defensar les esmenes que ha plantejat el seu grup. Per contra, no, s'ha posat a parlar de línies pressupostàries que vosté no ha esmenat en ningun moment. Me fa pensar que és una falta de responsabilitat, és una irresponsabilitat el que vosté ha fet, perquè si vosté no compartix el criteri que el govern ha establit en les línies pressupostàries, se referix a elles, per tant, s'ha adonat que això no està bé, al seu criteri, i no les esmena, doncs, no sé si és negligència o irresponsabilitat, però, en qualsevol cas, és el que ha fet.

Però, a més, és en el torn de rèplica, i a l'article 71 del reglament diu: «Aquell que haguera segut contradit en els seus arguments, tindrà dret a un torn de rèplica per a referir-se a eixes qüestions», i vosté s'ha posat a parlar-me a mi en el torn de rèplica de temes que jo no he sacat en el meu debat. Per tant, jo me centre en el que sí que ha dit vosté en el torn de rèplica referit a les esmenes, i és això de Fira València.

Mire vosté, vosté entra en un contrasentit, perquè diu que el conveni. , l'esperit del conveni de Fira València, que està bé, que és bo, el que passa que està mal signat. Jo no sé què vol dir això, si és que ho van signar de peus i va eixir mal la signatura o què dimonis és el que vol dir, tindrà d'explicar-ho, perquè si el conveni, l'esperit està bé, el contingut està bé i el que passa és que està mal signat, no sé què és el que vol dir vosté amb eixa qüestió.

I tinguen present que els compromisos que el Consell adquirix, els complix. , els complix, no a la velocitat que vullguérem, és veritat, tots som conscients de la falta d'ingressos que existix en estos moments, però és el mateix govern qui té la potestat de regular les prioritats, marcar les prioritats, senyor Macho, i entre les prioritats que se marca el (ininte l·ligible) . , m'estic referint ara al conveni amb Villena, que vosté diu que té, jo he dit que amb els 500. 000 euros que figuren en la línia pressupostària és suficient per a que el govern puga complir el compromís que té amb l'Ajuntament de Villena, que vosté pot conéixer o no pot conéixer, encara que tinga el conveni, que diu que ha estat estudiant-lo des del primer moment, quan se va signar.

I totes les qüestions són aixina. Estem davant d'un projecte que presenta el govern en què se marquen unes línies d'actuació. Això és l'execució de la política del Consell de La Generalitat, que és del Partit Popular, atenent les possibilitats econòmiques que existixen i, per tant, només és potestat exclusiva del govern el plantejar a Les Corts l'aprovació d'eixes actuacions.

És veritat que aquí, com Les Corts tenen l'última paraula i són les que adopten finalment l'acord dels pressupostos, perquè és una llei, els grups de l'oposició tenen possibilitat de presentar esmenes, ¡faltaria més! Però amb la mateixa. , amb la mateixa autoritat moral que vosté té per analitzar. , i política, per a analitzar les distintes línies i plantejar les seues alternatives, doncs, amb la mateixa, amb la mateixa potestat, el grup majoritari que sustenta al govern, doncs, considera que les esmenes, totes elles, no són adequades, la majoria de les que vosté ha defensat no són adequades i, per tant, doncs, amb eixa mateixa llibertat i amb eixe mateix ús del dret que mos assistix, li diem, mire, no estem d'acord amb el que vosté planteja.

Si bé considerem que algunes de les seues propostes. Ja els ho dit anteriorment en dos ocasions i no tinc inconvenient en dir-li-ho una tercera, com són totes les de potenciar el comerç, podrien ser interessants, doncs, arriben en un moment en què les disponibilitats no permeten que això siga una prioritat. Per tant, anem a votar-li-les totes en contra.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, crec que són 2. 151 i 2. 152.

Bé, a la 2. 151, hem presentat una esmena d'aproximació, (veus) que està signada en la mesa, però que vull explicar-la perquè se sàpia, perquè no altera en absolut la línia que marca el pressupost. Solament, solament, modifica la redistribució per a adequar-la al que són els convenis que s'han firmat, el consorcis de bombers amb els. , a través de les diputacions provincials. Només té eixe sentit. Se manté la línia global, com no pot ser d'altra. , perquè és una FP7, és una fitxa, únicament que quan se fa la distribució, l'assignació de les quantitats als beneficiaris, doncs, s'adequa al que són els convenis que s'han firmat.

L'esmena 2. 152, doncs, és una alta, és crear una nova línia, la línia que permeta finançar la remodelació del recinte municipal de Castelló Gaetà Huguet. Té eixe objectiu. Està dotada amb un 1. 425. 000 euros, i se detrau. , se detrau d'altra línia, que sí que. , que està, òbviament, en els pressupostos, com és la 50. 97, també beneficiari l'Ajuntament de Castelló, però de rehabilitació de l'Hort de Sogueros, que té una partida de 2 milions d'euros, però que considerem que amb 574. 000 és suficient.

Per tant, per a que no queden els diners bloquejats i puguen realitzar-se l'execució també de. , de la remodelació del recinte municipal Gaetà Huguet, doncs, fem un transvasament d'1. 425. 000 euros d'esta línia de l'Hort de Sogueros a l'alta que fem, que és finançar la remodelació del recinte municipal de Gaetà Huguet.

Pense que tots hi estaran d'acord, perquè és una actuació que demana l'Ajuntament de Castelló, que està. , legitimitat en els dos casos, perquè és el beneficiari de la línia existent i de la nova línia que se crea i, per tant, pense que no tindrà ningun inconvenient en votar-los favor.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Bueno, pues, señor Maluenda, nosotros sí que tenemos objeción a votarlos a favor. En particular la que hace relación al cambio de presupuesto de la rehabilitación del edifici dels Horts dels Soguers, Horts dels Soguers, era el antiguo edificio de la sede de hacienda en Castellón, al complejo Gaetà Huguet. No dudamos que al complejo Gaetà Huguet le haga falta más presupuesto, porque, de hecho, estaba minusvalorado en el presupuesto, pero, desde luego, que se haga a costa de otra infraestructura que lleva años, muchos años, con compromiso de realización, pues, nos parece absolutamente inapropiado.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Sí, sí, sí. No, no, yo he pedido (inoïble) .

La senyora presidenta:

No, pues, entonces (ininte l·ligible) . , le recuerdo. , no, es que no hay fijación de voto. Por tanto, gracias, señor Toledo, por su exposición.

El senyor Pañella Alcàcer:

Voldria separar la 2. 122, 2. 158 y 2. 159. I podem (ininte l·ligible) . conjuntament les tres.

La senyora presidenta:

Votamos el Centre d'Estudis Ciutat de la Llum, que no tenía enmiendas. ¿Votos a favor? 8. ¿Abstenciones? Ninguna. ¿En contra? 7.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, no, per una qüestió d'ordre i per un embolic en el tema de les esmenes, que la 2. 158 i 2. 159, del Grup Parlamentari Socialista, en realitat la meua voluntat era abstindre'm a eixes esmenes. Per a que quede registrat, (ininte l·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Una pregunta, senyora presidenta.

El senyor president:

Dígame.

El senyor Torró Gil:

¿No podíem fer alguna operació per vore si puguérem. (veus) avançar a les dotze i mitja o una cosa aixina.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

És que, si podem (inoïble) .

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

(Ininte l·ligible) . , jo sóc el portaveu i jo.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Si les parece que vayamos…

Pues, si les parece, retomamos ya el debate del proyecto de ley de presupuestos para 2014.

Debat de les esmenes a la secció 22, governació i justícia, i entitat adscrita

La senyora presidenta:

Iniciamos el debate con las enmiendas presentadas por el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que corresponde a las enmiendas 2. 160 y siguientes.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, tractaré d'anar exposant o defensant les esmenes en funció de com estan presentades.

Les primeres quatre esmenes -encara que la que fa quatre fa referència a l'Ivasp- tenen a vore totes amb el tema de la policia.

La primera. Importantíssim es desenrotllar, efectivament, i d'una vegada ja, l'article 55. I, per tant, el que es demana és que, com a prioritat, dins del que seria la conselleria de governació, siga l'elaboració de la llei de creació del cos de la policia autonòmica, que entenem que és una competència estatutària per desenvolupar i que seria importantíssim per poder tindre competències en una qüestió tan important com és el tema de la seguretat i no simplement competències delegades o competències disminuïdes a través del que és en l'actualitat la policia de La Generalitat.

Junt a això, el que demanem és que en matèria de policia local, tant a través dels programes de seguretat pública com a través de formació, que es du a través de l'Ivasp, que s'introduïsquen determinades qüestions en els programes de formació, com són la prevenció del racisme, la xenofòbia i la violència contra les dones, i també el tema de matèria ambiental i contaminació, especialment en el tema de sorolls, que és una qüestió que encara està molt per desenvolupar.

I juntament amb això, el que demanem també és una formació i mitjans per a la policia local, sobretot dels ajuntaments rurals, per a la prevenció i el seguiment dels delictes contra la propietat agrària, que és un dels principals problemes que afronta el món rural.

Bé. Pel que fa al tema dels processos electorals demanem dues qüestions:

Una, que és que els estudis que s'elaboren per part de la conselleria, i el Consell en general, sobre temes electorals siguen transmesos als grups polítics de les Corts Valencianes i que no siga matèria reservada del Consell.

I la segona és que es plantege la modificació de la Llei electoral valenciana. Sabem que això també comporta canvis en l'Estatut. Per tant, demanem que es comence per un estudi del que podria ser un avantprojecte que per a nosaltres ha de tindre, com a clau, el canvi del sistema de circumscripció electoral perquè siga un sistema de demarcació única que permeta una major representativitat democràtica a Les Corts.

Després, hi han tota una sèrie d'esmenes referides a emergències, protecció civil i extinció d'incendis que bàsicament, sobretot, el que fan és tractar de millorar la redacció d'alguns aspectes i tractar d'assenyalar determinades qüestions que ens semblen importants, no? Sobretot, ampliar i millorar les actuacions i les mesures de prevenció i vigilància d'incendis forestals, que ens sembla molt important; tractar que la cobertura territorial de les xarxes de comunicacions i l'eficiència del servei siga cada volta millor; tractar d'optimitzar la gestió integral del sistema 112.

I algunes qüestions que no entenem per què no es fan, i que, simplement, el que farien és, diguérem, millorar el que seria la mateixa difusió de les tasques que es fan. En eixe sentit, el tema d'elaboracions de memòries anuals, tan de gestió del sistema del 112 o si se detallaren el nombre de telefonades, el temps d'atenció i espera o l'avaluació de l'atenció prestada, també l'elaboració d'una memòria anual de les actuacions d'emergències i preemergències, i que eixes memòries de gestió es remeteren a la comissió de governació de les Corts Valencianes.

Bé. Seguidament, hi han algunes esmenes que vull destacar especialment, que són la 2. 178, la 2. 179, la 2. 181 i la 2. 182, que tenen a vore amb el tema de prevenció i extinció d'incendis.

La 2. 178 el que demana és que a les línies d'actuació s'afegisca un punt nou en què es tracte d'anticipar i ampliar el període de contractació de les brigades forestals, per tal d'incrementar tant la prevenció, és dir, fer-la més efectiva perquè hi haja més capacitat d'actuació durant més temps, com també perquè hi haja major temps perquè les brigades puguen tindre una formació més adequada i puguen millorar permanentment aquesta formació, una formació que no es pot fer si no és durant el temps de contracte d'estes brigades i que, lògicament, no va a poder-se fer en els períodes de major risc perquè és quan les brigades estan ocupades i, per tant, no poden dedicar-se a estes tasques de formació.

La 2. 179 el que demana és ampliar i millorar les actuacions i les mesures de prevenció i vigilància d'incendis forestals, en especial a les zones i dates assenyalades d'alt risc. I, en eixe sentit, volem ressaltar que cada vegada els períodes de risc tendixen a superar els períodes d'estiu, estrictament. I cada vegada, com a conseqüència fonamentalment del canvi climàtic, hi han períodes d'alt risc d'incendis que no són precisament els que es donen en els mesos centrals de l'estiu; mentre que, per contra, l'esforç de la conselleria seguix centrant-se, i a més seguix centrant-se cada vegada més perquè es reduïx per altra banda, dins d'eixos períodes.

Una esmena crucial és l'esmena 2. 181 perquè no és una esmena que planteja cap canvi en la quantitat de diners, però sí que planteja una qüestió que, almenys, s'ha d'abordar com una problemàtica, sobre la qual s'ha d'actuar, que és la falta de mitjans humans per a l'extinció d'incendis i la falta de mitjans humans per a la prevenció d'incendis.

En l'actualitat, els mitjans que es tenen, sobretot els mitjans humans, són amplament insuficient, i ho són molt més des de les retallades que es van aplicar a partir de 2010, 2011. Per tant, entenem que, sense eixa assumpció d'eixa problemàtica, lògicament serà difícil que es posen les mesures adients per a poder resoldre-la i, sobretot, per a poder abordar l'objectiu bàsic que afegim en l'esmena 2. 182, que és la de millorar la protecció contra els incendis i la resposta contra els incendis, una qüestió que depén fonamentalment dels mitjans de què es disposen.

Bé. Fem una sèrie d'esmenes referides al programa 221. 10, que és on estan les coses que no deurien estar en la conselleria de governació. Seguim insistint en que algun dia el Consell podria, no oferir una explicació, simplement traslladar la pilota valenciana i la qüestió que té a vore amb les subvencions a les bandes de música allà on deu estar, que seria en cultura i esport i no en governació.

Però, a banda d'això i a pesar del que es diga des de la conselleria, les escoles de música i les bandes de música seguixen tenint deutes pendents i seguixen tenint un finançament insuficient. I, per això, amb la modèstia que permet -perquè no permet altra cosa- el reglament de la discussió del pressupost, que no permet transvasar diners entre partides, el que fem és tractar d'incrementar les partides.

I, finalment, una sèrie d'esmenes que tenen a vore amb el tema, lògicament, judicial.

D'una banda, una esmena general, perquè entenem que la renovació i la millora de l'equipament i el material dels jutjats i de qualitat és un objectiu bàsic, que no està contemplat d'aquesta manera i, per tant, si no està contemplat, difícilment es posaran els mitjans adequats. Com tampoc no es contempla el reforçament de les plantilles pel nombre de treballadors i la millora de les condicions laborals. I com tampoc es contempla la provisió de recursos humans i materials per al tema de la violència contra les dones, la violència de gènere.

I, després, tota una sèrie de coses concretes que hem volgut detallar, algunes de les quals segurament ens diran, «ja estan contemplades en el Pla d'infraestructures i edificis judicials» que, per cert, no apareix en el pressupost. Vull dir, el conseller anuncia un pla que en el pressupost no està -en el pressupost es fa referència al Justi-Seu, que és una qüestió endarrerida-, però que nosaltres volem que s'expliciten clarament, perquè hi hagen compromisos clars. Hi havia algunes coses que ens costava introduir perquè, evidentment, la quantitat que es posa per això ultrapassa el que es diu que es vol fer. Però, bé, el tema del Palau de Justícia d'Alcoi, el Palau de Justícia de Sagunt i la Ciutat de la Justícia de València hem volgut que hi hagueren compromisos concrets, a més amb les quantitats que estaven ressenyades per la mateixa conselleria.

I amb açò acabe ja, senyora presidenta.

Un afegit, que és el Palau de Justícia d'Elda que està en unes condicions penoses, sobretot pel tema de mobiliari, i que entenem que també hauria d'estar inclòs dins de les actuacions per a renovació, millora i rehabilitació dels palaus de justícia.

I res més.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Sí. Bé, vaig a tractar de respondre almenys a les més importants. A mi m'agradaria que justificaren la necessitat dels diners en l'aplicació 227 de capítols, com per exemple el 141. 10. (Veus) Que m'agradaria que em justificara la necessitat dels diners que posen en l'aplicació econòmica 227, per exemple del capítol 141. 10. Perquè ací ens hem trobat que gràcies a presentar esmenes que rebaixaven eixa aplicació econòmica en altres pressupostos anteriors, hem descobert que d'eixa aplicació econòmica, en el programa 221. 10, el d'emergències i protecció civil, hem descobert que d'ahí es pagaven les brigades forestals, que no ho sabíem. Perquè, en els pressupostos no apareix. I gràcies a fer esmenes sobre això, i gràcies als debats públics que hem tingut i que vostés ens han volgut retraure que critiquem això dels incendis, però fem esmenes, vam esbrinar que eixa és la partida concreta d'on eixia eixa quantitat.

Per tant, el primer que haurien de fer és justificar en què es gasten els diners, sobretot quan hi han dotacions voluminoses en partides tremendament inconcretes, com és eixa, per exemple. D'ahí que, si vosté justifica que en l'aplicació 227 del 141. 10 van a fer una sèrie de coses que són molt importants, doncs jo, l'any que ve em plantejaré si la torne a tocar o no la torne a tocar. Mentrestant, entenc que com el que nosaltres estem plantejant són coses que vostés mateixa han dit que són necessàries, i com es veu que en la secció n'hi han diners per a poder-ho fer, doncs nosaltres hem plantejat això i hem afegit, a més, el tema del Palau de Justícia d'Elda.

Vosté diu: «No, el tema de les esmenes. » Jo crec que el problema que nosaltres trobem quan fem esmenes és que en estes qüestions que vosté diu que no són necessàries hi ha molt poca concreció. I després, el tema que la violència contra les dones estiga en benestar social, doncs em sembla molt bé que estiga en benestar social, perquè benestar social alguna cosa ha de dir de la violència contra les dones, però també ho haurà de dir justícia. O no? (Remors) O no? No, només.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Val, després, si vol li conteste, no passa res.

A vore, el tema pel que fa a les consignacions cap a les bandes de música. Vosté ha fet un repàs d'on he tret jo els diners, probablement no vaig a dir-li-ho ara, perquè jo no tinc temps de tornar a revisar el que he fet, però solc tindre prou cura en eixes coses, però no vull dir-li que no hi haja cap error. Perquè podria ser que es donara. De totes maneres, en l'essència no és si n'hi han més o menys diners, i d'on es trauen, sinó la voluntat de fer les coses. Vosté diu que es dóna el mateix que l'any passat, i que és un rècord històric, però que és un rècord històric podríem discutir-ho. I no vaig a discutir-li que siga un rècord històric o no. El que estic discutint-li és que una cosa són els diners que vostés diuen que van a donar, i una altra cosa els diners que donen realment. I el que estic discutint és que una cosa són els diners que vostés s'han compromés a donar, que insistixc que no donen, i una altra cosa molt diferent són les reivindicacions històriques de les bandes que, encara que hagen acceptat un conveni, seguixen demanant, perquè entenen que eixe conveni és insuficient.

I li dic el que estic diguent-li, perquè a finals de novembre encara es devien el 82,5% de les dotacions de 2012, no de 2013, de 2012, denunciat per les bandes de música. I el que fem nosaltres incrementant eixes partides és tractar d'arrimar-se a les reivindicacions històriques de les bandes, que se situen al voltant dels catorze milions d'euros, des del set i escaig als catorze va com quasi el doble. I això és el que nosaltres estem dient.

I finalment, el tema dels mitjans. Els mitjans són insuficients, els mitjans per a abordar particularment l'extinció d'incendis, però també la prevenció. I, si no són insuficients, vostés són uns malbaratadors, perquè el que no té ningun sentit és que en 2010 hi hagueren unes dotacions, i que a partir d'eixe any eixes dotacions es reduïxquen de forma substantiva. Una de dos, o en 2010 estaven tirant els diners, o en 2011 estan per davall de les necessitats. No hi han més explicacions. I ja li dic, ja enguany com ja sabia que l'aplicació econòmica 227 era la que es pagava a Tragsa, no l'he tocada per a res. Si vosté diu que n'hi ha una altra aplicació que també és, diga'm ja quina és. Perquè al final, poquet a poquet, no sé, a la millor d'ací deu o vint anys acabarem sabent que eixes aplicacions econòmiques que no tenen cap concreció, sinó que són denominacions genèriques.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula per a tancar la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Bueno, como creo que es importante el tema del Estatuto de autonomía, decirle que también ustedes el año pasado decían: «Se les va a acabar el chollo, porque ya no van a saber qué decir. » Pues decirle que gracias a que el Partido Popular está en el gobierno de la nación, la cosa ha cambiado.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Díaz.

Acabat el debat del grup d'esmenes d'Esquerra Unida, passem al grup d'esmenes del Grup Socialista que comencen en la 2. 193 i següents.

Començarà, en primer lloc, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, por último, y no menos importante, el programa de desarrollo del estatuto y promoción del autogobierno que, señores del Grupo Popular, yo les daría un consejo, no soy dada a dar consejos pero se los daría; echen el cierre, echen el cierre porque en la problemática promoción del autogobierno ustedes en el año 2013 le han destinado la nada inestimable cifra de 31. 500 euros. ¿Y sabe cuánto nos cuesta esta dirección general? Cerca de 600. 000 euros mantener el personal y los gastos de funcionamiento, frente a los 31. 000 euros que ustedes destinan a la promoción del autogobierno. Toda una broma.

El senyor vicepresident:

La senyora López Ramón:

Dice que con este presupuesto se garantiza el derecho de asistencia jurídica gratuita, y no es verdad. Entre otras cosas, no se garantiza porque no les paga, porque el señor conseller no paga a los letrados del turno de oficio.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Se han aprobado tres de estos planes de demarcación: Altea, Polinyà del Xúquer y Chelva; están en fase de finalización, siete, y falta por finalizar la redacción de uno, que es el que está contemplado en el presupuesto.

Bien, que quede muy claro, lo digo porque sus enmiendas parece ser que algo deja entrever de… de que no se paga, de que no ha habido acuerdos, etcétera. Acuerdo histórico en septiembre de 2010. Yo entiendo que esto a ustedes no les gustaba, porque ustedes siempre están inmiscuidos en ese lío y en ese intento de crispación, porque, fuera de eso, ustedes no tienen absolutamente ningún tipo de alternativa. Acuerdo histórico, señorías. Y se cumplen los acuerdos por parte de este Consell. Y es por eso que para música este año se destinan 7. 433. 670 euros, además de las ayudas para las bandas del Palau de les Arts, el día de la música, el certamen de bandas y convenio de integración con la Berklee.

Mire, les guste o no les guste, en este presupuesto se deduce que el gobierno del presidente Fabra sigue apostando por nuestras bandas de música y sigue apostando por una de nuestras señas de identidad del pueblo valenciano.

Y, señoras y señores diputados, permítanme que les diga, no se puede gobernar una comunidad en la que no se cree, señorías.

Otra contradicción de sus enmiendas, de las enmiendas del Partido Socialista, es que mientras en una enmienda proponen, como decía, la defensa de nuestro autogobierno, y se la hemos aceptado, por supuesto que sí, en otras enmiendas, a la dirección general de seguridad, proponen eliminar el objetivo de defensa de nuestras señas de identidad, como son la enmienda 2. 200, la 2. 201 y la 2. 204. Si es que, señorías, se les ve el plumero.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Mire, señora Marcos, ha venido usted con el mismo discurso que el año pasado. ¡El mismo! (La senyora Marcos Puig diu: «Yo no llevaba gobernación. ») No, no, pues entonces, es todavía peor. Todavía es peor, porque entonces a usted le han pasado el discurso y no se lo ha leído. Porque esta diputada no ha presentado ni una sola enmienda a la dirección general y, por tanto, no he hecho ninguna enmienda a ninguna de las materias que usted se ha referido en sociedades musicales… (veus)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

…y en esa dirección general. O sea, señora Marcos, no se ha leído usted el discurso que le han pasado. (Inintel·ligible) … lo puede usted buscar. Le dejo tiempo, el tiempo que tarde yo en acabar mi intervención.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

¿Y sabe usted como Tragsa… de dónde le han pagado ustedes? Pues de lo mismo, de la aplicación económica 227, trabajos realizados por otras empresas y profesionales, porque tienen ustedes ahí un coladero. Y luego ese importe lo destinan a lo que les conviene.

En segundo lugar, señora diputada, mire, dice que en promoción de autogobierno y defensa de las señas de identidad ustedes están por esa labor. Pues yo le digo que los presupuestos, que son la prueba del algodón, les desmiente totalmente esa posición.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Y luego destinan 4. 500 a (inintel·ligible) . ¡Por favor! Si eso es promoción del autogobierno, tienen ustedes un grave problema. Pónganse a defender…

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Después, es que, claro, ustedes luego llegan aquí y se les llena la boca hablando de recortes. Y, claro, es que siempre habla quien más tiene que callar, señorías. Porque a ustedes siempre se les llena la boca de decir que este gobierno recorta, que no dedica a prevención, que todos los incendios son debidos a recortes de prevención. Y son ustedes los primeros que si gobernaran en esta comunidad propondrían un tijeretazo a estos recursos, como vuelvo a reiterarles que han hecho enmendando este presupuesto.

Y mire, ¿financiación? Oiga, señora Barceló, pero ¡si cuando se llevó a cabo la reforma del sistema de financiación en el año 2009 ustedes decían que era un sistema justo y equitativo para todos los valencianos! ¡Si ustedes defendían ese sistema de financiación! Nosotros no. Ni lo defendemos ahora ni lo defendíamos entonces. Pero es que eso es lo que les ocurre a ustedes. Ustedes tienen una bipolaridad política, ¿eh? , que les hace cambiar de discurso allá donde van.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

…pero sabe qué pasa, que solamente tengo que remitirla, solamente tengo que remitirla a usted en el Diario de Sesiones en el que el conseller vino aquí a explicarlo y ustedes tuvieron la oportunidad de que se les aclararan todas las dudas.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Comparec en nom del meu grup per a explicar les nostres esmenes.

Els he de dir que vam mirar amb molta atenció este capítol, esta conselleria que té competències tan importants, i el primer que mos va sobtar és que tinga tanc poc pressupost per a ser una competència i una conselleria que té coses tan importants com la justícia, com les emergències, la prevenció, extinció d'incendis, processos electorals, desenvolupament i promoció del nostre autogovern. Una conselleria té tant pocs diners? En unes altres comunitats autònomes esta conselleria és molt més important, té més dotació. I en la nostra ben poca cosa. A més, afegits elements importantíssims, com són les societats musicals, que és un element fonamental de la nostra vertebració social, les societats musicals i la pilota valenciana.

I per què tenim tan poc pressupost? I mirant un poc els pressuposts he vist que un any més els més de tretze mil milions d'euros que l'estat ens deu i que tots hem acreditat a través de l'informe de la comissió dels experts, no figuren en este pressupost. Quasi no tenim el finançament que el nostre president no para de reclamar, i tots hem d'ajudar-lo perquè reclame més insistentment perquè no ho aconseguix el president. I mira que se fa fotos amb el president Mariano Rajoy per a vendre la nostra aigua, els nostres interessos, per a anar a fer-se perdonar a Madrid. Però ell reclama, i tots sabem que reclama d'eixa forma tan insistent, però eixos diners que visualitzen una clara vulneració de la Constitució i el principi d'igualtat i hem acreditat tots els grups parlamentaris, que són més de tretze mil milions d'euros el que ens deu el govern central, no els he vist per cap lloc del pressupost, no figuren.

Per tant, esta conselleria té un pressupost molt reduït, molt, molt poca cosa. Però a canvi sí que veig que a resultes de la modificació de la Constitució de juliol de 2011, doncs que dels diners dels valencians se van a pagar, segons estos pressupostos, més de 1. 230 milions d'euros d'interessos, és a dir, quatre voltes més del pressupost que té esta conselleria. Són les polítiques de l'austericidi, són les polítiques de la devaluació social. Són les polítiques de primer pagar als bancs i no rescatar persones. Són les polítiques que mos estan portant a un nivell de misèria de la nostra terra en les nostres (inintel·ligible) . enormes.

Però fins i tot en estos pressupostos tan extraordinaris que mos presenten vostés, ja se constata el forat de més de 4. 261 milions d'euros. Aleshores què estem fent ací? Ens vam preguntar quan vam presentar estos pressupostos. Què estem fent ací? Estem perdent el temps miserablement. Estem no veient el que ens està passant. I és que les retallades ja no són només econòmiques, no són democràtiques en la llei d'inseguretat ciutadana i totes les mesures per a reduir els nostres drets i les llibertats públiques, sinó que les retallades són també al nostre autogovern.

Entrant en el pressupost. Crec que ací falten coses, crec que eixa assignatura tan important que s'ha anunciat, que se va a impartir, «Educación para la valencianía», crec que s'hauria d'explicar com este govern ha tancat un servei públic bàsic, un element de la nostra identitat, com és Radiotelevisió Valenciana. S'hauria de dedicar més pressupost a això, a explicar com se danya el nostre autogovern.

I clar, veiem amb preocupació com en esta partida, llevat del salari del senyor Miralles, exdirigent d'Unió Valenciana, el seu secretari general, no hi ha pràcticament res, i seria molt important dedicar a la valenciania i a esta nova assignatura que mos va a ensenyar a fer tantes i tantes coses mentre el govern del senyor Fabra és incapaç de defendre els nostres interessos, és incapaç de reclamar els nostres diners i tanca la nostra radiotelevisió pública. Això s'hauria d'explicar, d'explicar com van desfent vostés el nostre país.

I clar, jo haguera fet moltes esmenes, jo haguera fet, com hem fet tants anys, sobre la policia autonòmica. , quina vergonya que no tinguem la policia autonòmica, quina vergonya que no tinguem desenvolupat un cos de policia al comandament de les nostres autoritats i això se poguera desenvolupar. Com tenen altres comunitats autònomes. És una vergonya que no tinguem recursos suficients per al torn d'ofici, per a garantir un dret bàsic de la nostra Constitució, com és la justícia gratuïta, i com els tasazos del Partido Popular estan penalitzant la possibilitat que els ciutadans puguen recórrer i puguen accedir a eixa justícia.

M'haguera agradat parlar d'infraestructures de justícia, com hem fet tots els anys, fins i tot tindre més dotacions i més recursos ara que els jutjats estan tan col·lapsats. I encara ho estaran més, quan tinguen d'anar passant fins i tot col·legues nostres, en els casos de corrupció de Brugal, del cas Nóos, ara prompte el senyor Rafael Blasco en el cas Cooperació, que han col·lapsat els jutjats de tanta corrupció i de tanta porqueria.

Sí, sí. És que els jutjats necessiten dotacions, perquè si no, passa el que passa amb el senyor Carlos Fabra, que tarda en instruir-se deu anys un juí. I, clar, com veuen que el jutjat número 2 de Nules, per a instruir eixe cas no tenia recursos materials, i com s'anaven llevant fiscals i anaven destituint o canviant jutges amb el govern del senyor Aznar, clar, no s'instruïxen més casos i no n'hi ha justícia igual per a tots.

I, per tant, nosaltres hem demanat, des de Compromís, moltes esmenes per a incorporar recursos perquè la justícia no siga un dret decoratiu, com les polítiques del Partit Popular cada vegada ho estan deixant. I com vostés han col·lapsat, amb eixa gran valenciania i amb eixes grans senyes d'identitat, que ja mos identifiquen en el mundo mundial, doncs tenim uns jutjats completament col·lapsats per tots estos casos, s'haurien de dedicar més recursos, crec jo, ¿no?

Jo he fet esmenes molts anys en este sentit. Esmenes per a les societats musicals, esmenes per a una qüestió importantíssima, que és millorar -crec que es pot millorar- els recursos de les emergències, de la protecció civil, de la prevenció -que finalment tenim eixa competència des de l'any passat- i prevenció d'incendis. Però estant fent-les, jo dic: ¿per a què, si açò és una burla? Si tenim este president tan fantàstic que tenim, que als dos dies d'aprovar els pressupost, o als cinc dies, el va a canviar amb un decret llei. Tota la faena que havíem fet ací, això sí, amb més de tres mil esmenes que presentàrem, i no mos aprovaren…, crec que una. Aleshores, (inintel·ligible) … tots els grups de l'oposició, dic: ¿per a què, per a què esta devaluació democràtica, per a què esta broma, per a què este rodillo del PP que no aprofita per a res?

Perquè és que no és ja que tingam este president tan fabulós que tenim, que reivindica constantment els nostre interessos davant Rajoy, sinó és que després resulta que a l'hora de liquidar el pressupost, i s'ha de vore la liquidació del pressupost, vostés, de tot el que han dit que van a fer, canvien i no executen el que no està pressupostat. I és un pressupost opac, que en el capítol II, d'arrendaments i el que són les externalitzacions, no mos diuen en què. I això mos porta a una greu preocupació respecte a la salut democràtica de la nostra democràcia valenciana. I això té un nom i té uns responsables, que són vostés.

Per això, jo, veient tot açò, veient tota esta situació de falta dels 13. 000 milions, de falta d'ambició per l'autogovern, de falta de rigor, de vore com el president, a l'estil xinés mandarí, als cinc dies decidix canviar-ho tot, inventar-se decrets lleis que no mos ha anunciat ací en estos dos meses, que ens tirem ací perdent el temps miserablement…

I en vista a la liquidació d'un pressupost que vostés… realment s'acredita que vostés fan el que els dóna la gana en un 30% del pressupost, que són molts diners, en vista que estos pressupostos no van a aprofitar per a eixir de la crisi, perquè no se detalla ni quants llocs de treball, ni quins objectius estratègics n'hi han, doncs els he fet unes esmenes decoratives, per a decorar un poquetet. Decoratives, perquè ¿per a què? Si és que vostés no fan a fer res. Vostés són impassibles l'ademán i mos porten al desastre.

I la seua victòria electoral és una victòria electoral amb dòping, és una (inintel·ligible) … qüestionada, que el que haurien de fer ací hui és dir que convoquem eleccions i acabem amb esta agonia. Perquè mos porten al desastre més absolut, al desastre econòmic, al desastre social i ara al desastre per a l'autogovern. El seu govern, el de Mariano Rajoy, el que mana, el que decidix, acaba de fer una proposta, un document per a reduir i jivaritzar la nostra autonomia, per a acabar amb els nostres òrgans estatutaris, per a reduir una sèrie de competències autonòmiques. I vostés continuaren impassibles l'ademán.

Jo els vull fer un prec, i és que ens pugam unir tots per defensar la nostra autonomia, per reclamar els nostres diners, per a reivindicar el que és just, per a fer un pressupost que estiga a l'altura que mereix el nostre poble i no este pressupost, que és un pressupost de liquidació de la nostra autonomia, de devaluació social, econòmica i democràtica. I, per tant, que encetem una nova etapa.

Si vostés són incapaços de tirar endavant per ahí, el millor que podem fer és que pleguen, que demanen eleccions i que encetem, el més ràpidament possible, un altre camí, perquè vostés no aprofiten ni per a governar. I vostés que són diputats i diputades li haurien de traure la targeta roja a eixe govern que mos porta a la misèria més absoluta com a valencians, com a poble i com a societat.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Bien. En cuanto a las enmiendas de adición para añadir nuevas líneas al fomento del deporte federado, la tecnificación deportiva y a la pilota a l'escola, pues le contesto de idéntica forma que las anteriores. No es necesario incorporar líneas específicas de actuación, puesto que el presupuesto actual no solo se mantiene, sino que además en este apartado se incrementa en un 5,8% el capítulo correspondiente, ascendiendo la cantidad a 382. 400 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, molt agraït per l'explicació que mos ha fet la diputada Pilar del Sol i per l'atenció que ha tingut a les nostres esmenes, que eren decoratives, (veus) i continua la història que no mos n'accepten ni una, ¡és que ni les decoratives! , ¿eh? , (rient) ¡és que açò és de traca! , ja que, com que tenim un capítol de tradicions i de desenvolupament de l'estatut, tal, doncs, mira, de traca, açò és de traca.

Me pregunta vosté i dic, vaig a posar això de Santa Pola, a vore si piquen. I, clar, ho ha picat vosté, me diu: «¿Per què Santa Pola? », i li dic ¿per què Casinos? , tenim de pagar la societat. , que me pareix molt bé, (veus) però amb el mateix criteri que jo pose Santa Pola, doncs, ¿hi té a vore que l'alcalde de Casinos siga mà dreta del conseller (rient i veus) de governació? (Veus) ¡Pregunte! , ¡no ho sé! . (Veus) Me pareix (ininte l·ligible) . , beneficiar la societat musical Unión Musical de Casinos. ¿I per què.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. no la del meu poble? , a vore. (Veus)

Però, bé, ¿sap que li dic? , que. , que açò és de traca, (veus) perquè ací se mos està caiguent l'autogovern i, mentrestant, tenim un govern que continua impassible el ademán.

Però ja li dic una cosa, mire, per a que veja que no fuigc del tema: sempre he demanat en esta conselleria (veus) que mos expliquen el capítol II, perquè l'opacitat s'ha d'acabar i el nou govern de La Generalitat acabarà amb l'opacitat en els comptes públics. No pot ser que en esta conselleria se dediquen al capítol II 90 milions d'euros, que és un capítol important, que és un capítol significatiu, que és un capítol. , que és un capítol de contractacions i externalitzacions. , doncs, este senyor que mos presta el servei dels avions, este senyor que té unes aficions cinegètiques molt importants, a les brigades, tal, tal, 90 milions, i que no sapigam específicament tots eixos contractes amb qui es fan, de quina manera i amb quin procediment. Eixa opacitat s'ha d'acabar.

He demanat tots els anys detall de tots estos capítols de forma molt concreta. No l'he tingut, i com que no sé res. , com que no n'hi ha res a amagar, n'estic convençut, el que no entenc és per què no mos ho donen, o per què no figura detalladament en el pressupost. Això, vosté, en l'argumentari que té. , ¿o vosté s'ha interessat pel tema? , ¿o podia, d'alguna forma, aprofitar esta compareixença, o este debat d'esmenes, (veus) per a. ? , ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i això explica jo crec que moltes coses, això explica moltes coses. I, escolte, jo no faig una presumpció de res, sinó simplement crec que un diputat d'estes Corts, com en qualsevol ajuntament, al tractar-se de diners públics ben utilitzats, ben usats, doncs, el que s'ha de fer és saber en què se gasta, en què s'usa, en quins procediments de contractació, perquè estem parlant d'un capítol molt important. ¿Vosté creu que a això n'hi ha dret? . ¿Veritat que no? Doncs, això és el modus operandi. , això és el modus operandi d'este govern. (Algú diu: «Vaya morro. ») ¿«Vaya morro»? «Vaya morro» no tindre tota esta informació. (Veus)

I, per tant, ¿per a què? . No val la pena continuar. Quan pugam saber. , (algú diu: «Provocando. ») perquè a banda de tots els elements que jo li he dit, un pressupost que no reflectix, que no té incorporats el deute acreditat dels models de finançament de PP i de PSOE, que han infrafinançat les nostres competències, i això ho tenim acreditat, un pressupost que ja partix d'un forat de partida de més de quatre mil milions d'euros, perquè l'estat te finança el 80% de les teues competències. Llavors, ¿què estem fent ací? Una proposta del govern central de reduir al màxim la nostra autonomia i anul·lar els nostre òrgans de govern. I un pressupost que, amb els pocs recursos que tenim per a assumir les nostres competències, té uns elements que no se detallen en el pressupost (veus) de les contractacions i les externalitzacions, que són necessàries, que s'han de fer, però que no sabem a que se dediquen estos recursos, ¡no ho sabem!

¿Vosté creu que a això n'hi ha dret? , ¿és correcte? Estem parlant de 90 milions d'euros, i són dotacions necessàries, per si s'han de contractar avions, si s'ha de contractar brigades, si s'ha de contractar moltes coses, ¡però volem saber-ho! ¿És lògic que no ho sàpiga? ¡No ho sabem, senyor. , no ho sabem! , ¡no ho tenim detallat! I el futur passa perquè tot euro públic se sàpiga a on va, (veus) i a partir d'ahí començarem a millorar el funcionament, la transparència de la nostra democràcia. (Veus) Com que fins i tot això està en estos pressupostos, no en esta conselleria només, (veus) en totes, doncs, això és un mar de cultiu per a pràctiques i situacions que, en molts casos,.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. doncs, no són, nosaltres creiem, que molt correctes i, per tant, això, han segut mereixedores de certes investigacions i, en alguns casos, han arribat a on vostés saben que han arribat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

2. 223. (Veus) Perdón, 63. (Veus; algú diu: «2-2-6. »)

La técnica, no. (Algú diu: «No, no és la tècnica, aleshores. »; veus) Es la 2. 263, que.

La senyora Marcos Puig:

Luego hay una enmienda técnica, que ha propuesto también el Partido Popular, y es simplemente porque ha habido un error en la redistribución de las subvenciones a los partidos políticos, que no implica el importe total de la línea de subvención, (veus) y simplemente. (Veus) No, no tiene (inoïble) . , es una enmienda técnica. , es una enmienda técnica.

La senyora presidenta:

De acuerdo, pues. (Veus) Bueno, pero que es una (inoïble) . . (Veus) Por eso digo que no tiene un número. Se vota la antigua, se vota la antigua modificada. Se votará. (Veus) A ver, es una enmienda a una enmienda que existe. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

(Veus) Sí, esa la tenemos por aquí.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 davant del Ple de Les Corts

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

