Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 12/i IV.

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda

El senyor president:

Senyories.

Benvinguda, senyor consellera.

Anem a reprendre la Comissió d’Economia i Pressupostos que la vam suspendre ahir per la vesprada, després de la compareixença del conseller de Governació.

Tenim en estos moments, en la nostra comissió, la consellera de Turisme que mos va a explicar el projecte de pressupostos per a l’exercici de 2009 del seu departament.

La senyora consellera de Turisme:

Moltes gràcies, president.

Este año hay una diferencia esencial en el sector turístico –desde mi punto de vista– que es el que contemos con el Plan de competitividad del sector turístico 2009-2011. Es una diferencia esencial porque, como les digo, parte del conocimiento de la realidad para marcar las líneas de actuación a seguir y es un plan que ha sido elaborado desde su inicio, desde el primer momento en que nos sentamos, con la participación del sector empresarial, no es un plan elaborado y, con posterioridad, consensuado, sino que es un plan de competitividad que ha sido elaborado con la intervención directa de administración y sector empresarial.

A destacar, desde luego, con importancia el fuerte impulso que vamos a dedicar a las nuevas tecnologías y a las publicaciones. Entre los nuevos proyectos, yo quiero destacar el nuevo portal institucional de turismo con más prestaciones y servicios, que estará adaptado al entorno de la web 2. 0 y también para impulsar la comercialización de las empresas. Vamos a poner a disposición de las asociaciones y empresas del sector turístico la tecnología necesaria que les lleve a la implementación de sus centrales de reserva en Internet, y estamos trabajando en el desarrollo de un metabuscador en el portal turístico que facilite la búsqueda de ofertas turísticas.

Y el último eje estratégico del que habla el plan de competitividad y del que yo les quería informar, realmente es el gran objetivo, es la excelencia empresarial y, por tanto, es la voluntad de mantener nuestro liderazgo para aspirar a la calidad total, a la fidelización de los turistas, a la gestión medioambiental, a la responsabilidad social corporativa y al turismo para todos.

Estos son los grandes ejes del plan de competitividad que –como les digo– quería comentárselos con carácter general porque son líneas de actuación que la

y el sector en materias –como les he dicho– de promoción y de formación.

Por tanto, la evolución vista en un marco más amplio es muy positiva y eso, unido a que es una pieza fundamental dentro de la oferta turística de la Comunidad Valenciana, nos ha llevado a hacer un esfuerzo presupuestario –que hoy les presento– porque asignamos uno de los grandes incrementos presupuestarios, que es el 36%, llegando a una dotación en cuanto a lo que son ayudas específicas del turismo de interior, de 4. 364. 830 euros.

nuestra implicación con los destinos es total. En turismo prácticamente siempre el desarrollo y la buena marcha de la actividad turística y de las empresas depende mucho de las circunstancias del destino. Y por eso una parte importante del presupuesto lo destinamos a colaborar financieramente en los gastos de los ayuntamientos, que tienen que soportar, son derivados de la actividad turística, en las inversiones que realizan de carácter turístico, a través de los instrumentos que les acabo de decir, como los convenios de compensación financiera,

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició, de veres que ha estat en la línia que esperàvem.

Anem. , ara és el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula i li pregunten aquelles qüestions que consideren oportunes.

Per a això, té la paraula el representant de Compromís, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Jo també vull agrair-li a la consellera la brevetat i la claredat de l’exposició, que no sol ser fàcil. I la veritat és que ho ha fet molt bé en eixe sentit.

Bé, jo el que volia comentar és que, com sol passar i estem acostumats, hi ha una distància important entre la visió optimista dels pressupostos que ens presenta la consellera i el que els pressupostos són en realitat. I jo li agraïsc, sempre ho he fet, el seu entusiasme i la seua capacitat de treball, perquè jo crec que s’ha de reconéixer, però en realitat és que el turisme és el parent pobre dels pressupostos de La Generalitat. I no cal esforçar-se molt perquè les xifres són extremadament cridaneres, no?

Per començar, quant a increment. No arriba, l’increment del pressupost del total de la partida, no arriba a l’1%. Per tant, el pes seguix disminuint. I estem parlant ja d’una tendència que està mantenint-se al llarg dels anys. El 2007 les partides de turisme suposaven el 0,59% del pressupost. El 2008, el 0,56. I ara, el 2009, el 0,55%. Per tant, de forma progressiva, però inexorable, van disminuint les partides.

El creixement per programes de turisme interior disminuïx un 10%.

(Inintel·ligible)

. en l’Agència Valenciana de Turisme algunes qüestions que tendixen a compensar esta pèrdua. I els altres dos creixen de forma molt poc rellevant. Un, el 3,87, que és direcció i serveis generals; i el gros, que és ordenació i promoció del turisme, creix un 0,98%, és a dir, no arriba a l’1%, i per tant està dins d’eixa tendència que estem. general.

Bé, és preocupant, perquè quan estem parlant de qüestions de caràcter econòmic hi ha dues conselleries que tenen una incidència molt clara sobre els sectors econòmics. La Conselleria d’Indústria i la Conselleria de Turisme, que abans estaven juntes. I si la d’Indústria és una miniconselleria, la de Turisme, lamentablement, és una microconselleria. Es tracta, en general, d’una tendència que es veu molt clara en tots els pressupostos, on hi ha un abandonament molt important per part de la política del Consell dels sectors i de l’economia real.

En absolut, en absolut és el pressupost que u espera, sobretot atenent que es dedica a sectors econòmics, quan es tracta d’una època que estem de crisi econòmica i, com la consellera ha indicat molt bé, el turisme no va a estar alié en absolut, i probablement siga un dels sectors que es vegen fortament afectats per les seues característiques intrínseques. S’ha de dir que és prescindible en una època de retall dels pressupostos familiars que, en definitiva, són bàsicament els que es dediquen a esta qüestió.

I, per tant, insistisc, decepcionant. I esta decepció es fa encara més gran quan s’analitza com es produïxen una part dels ingressos que té la conselleria. En general els pressupostos reflectixen, i això és una qüestió esperable, una disminució en totes les partides dels fons provinents sobretot d’Europa, no? Però esta conselleria no. Curiosament esta conselleria veu com augmenten les subvencions europees. I això, que en principi podria ser una qüestió per alegrar-se, quan un veu en què es traduïx això realment en el pressupost, resulta que no és per alegrar-se’n, sinó que és per a lamentar-ho. I m’explique.

Veiem com les línies de finançament exterior, el fons social europeu cau una miqueta, però els Feder s’incrementen de forma substancial, un 76,61%, passant de 7. 300. 000 euros a 13 milions d’euros. I en total, comptant la lleugera disminució de les ajudes o dels fons provinents del fons social, estem parlant de 5. 481. 000 euros de més que va ingressar el Consell a compte de les línies de finançament provinent d’Europa.

Però, clar, l’increment total del pressupost del programa en què es finança només són 714. 000 euros, o 715. 000 si fem números redons. I el de la conselleria en el seu conjunt és 750. 000. I el corol·lari jo crec que és inapel·lable. L’esforç pressupostari del Consell en matèria de turisme baixa 4. 700. 000 euros, un 6,06%. És a dir, rebem més fons d’Europa, però els pressupostos no creixen ni de lluny en comparació amb els diners que arriben d’Europa. Per tant, dels diners que l’any passat es destinaren a turisme, una part d’ells enguany van a destinar-se a altres qüestions. I jo crec que això significa de forma molt clara el fet que el Consell no aposta per la política turística. Però no és perquè –i cada volta n’estic més convençut d’això–, no és que no aposte per una política turística, és que no aposta per incidir de forma real sobre l’economia, sobre els sectors econòmics. I, insistisc, això és especialment greu en una època de crisi.

Hi ha algunes qüestions que jo entenc que són positives. És a dir, he de reconéixer que dins de dir, «mira, et toca tant», en general la distribució dels diners és millor que la de l’any passat almenys; o almenys en algunes qüestions jo la veig millor. El tema de, clarament, l’increment de les ajudes en el marc del pla de competitivitat, encara que també és cert que és difícil de seguir això mirant el pressupost, perquè les partides estan molt disgregades i no tenen un ordre, i per tant és molt difícil saber què és el que correspon al pla de competitivitat i què és el que no. Però és important això. Com és important la disminució dels patrocinis esportius, que és una qüestió que hem discutit ací en diferents ocasions, i que creem que és un reconeixement que eixa política no és massa rendible i, per tant, que cal destinar. , hi ha pocs diners i cal destinar-los a coses que siguen més útils i més profitoses per al propi sector.

Jo. el que es diga que és prioritari el turisme d’interior, senyora consellera, no ho acabe de vore clar. Vosté ha parlat ací d’una partida de 4 milions d’euros, que m’agradaria que m’especificara quina línia concreta és, perquè jo no l’he vista. El que sí que sé és que el programa de turisme interior baixa de forma destacada. Estem parlant d’un descens del 13%, inclús la mateixa despesa de personal. Jo crec que. , no sé si serà l’única partida del pressupost en què es produïx això.

I hi ha qüestions que no s’acaben d’entendre. Jo sé que hi ha després partides en l’Agència Valenciana de Turisme que, insistisc, compensen esta pèrdua. Però no crec que de forma substancial, eh? , inclús donant per bona la xifra que està donant vosté de turisme interior, respecte de turisme d’interior, no arriba al 10% del pressupost de la conselleria. Probablement, si descomptem despeses de personal i tot això, estarem al voltant del 15%. Jo crec que això no és tindre el turisme d’interior com a prioritari. Com a prioritari seria canviar les inversions i destinar-li una quantitat molt més gran de diners.

Després, unes preguntes que m’interessaria que contestara, val? La més important de totes és una partida, en el capítol II, de l’Agència Valenciana de Turisme, que hi ha una partida molt grossa, ja era grossa l’any passat i enguany encara ho és més, una partida enguany de 16 milions d’euros, eren 11,5 milions l’any anterior, que ha crescut quasi un 40%, que són despeses diverses. Normalment les partides de despeses diverses solen ser partides relativament reduïdes perquè se suposa que es posen per a atendre qüestions que solen ser despeses que no són esperades o coses de poca

. Però quan estem parlant de 16 milions d’euros, estem parlant d’una quantitat realment molt important. En un pressupost de 77 milions d’euros, 16 milions d’euros és una quantitat realment importantíssima, i que això aparega sota l’epígraf de «despeses diverses», doncs, realment, jo crec que caldria especificar a què es dediquen eixes qüestions.

I, per últim, insistir en la qüestió –perquè potser no em queda temps–, insistir en la qüestió global. Millora quant a la redistribució dels diners, en termes generals, amb algunes de les peculiaritats que estic

(inintel·ligible)

. , i algunes altres com és el tema del turisme nàutic i el tema del turisme interior, que seguisc pensant que no estem d’acord. Però, sobretot, insistir en la baixa de l’esforç pressupostari del Consell en temes de turisme, que és francament evident.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la representant del Grup Socialista, la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, un placer, verla aquí de nuevo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Honorable consellera, benvinguda i bon dia.

(so per interferència d’un telèfon mòbil)

(so per interferència d’un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Després de la primera intervenció dels grups parlamentaris, té, la senyora consellera, la paraula per aclarir els dubtes que s’han plantejat.

La senyora consellera de Turisme:

Mire, en la Conselleria de Turismo desde el momento de su creación a ahora ha tenido una evolución positiva en el presupuesto, en el crecimiento; otro tema es que a ustedes les parezca poca o mucha. Lo que no se puede venir a decir es que crecemos por no sé qué cifras que sinceramente no sé de dónde salen.

Desde el año 2004 que se crea la Conselleria de Turismo hasta la fecha de hoy la evolución de la Conselleria de Turismo ha sido del 31%, y ha sido positiva. Y este año estamos hablando de una cifra que incrementa la del año anterior en aproximadamente un 1%. ¡Otro tema es que a ustedes les parezca poco! Lo que no se puede decir es que estamos bajando en el presupuesto, porque eso no es hablar de la realidad.

Tenemos ese presupuesto. Además de eso, saben ustedes, aunque ustedes lo planteen como lo tengan que plantear, que no somos un compartimento estanco, que pertenecemos a un gobierno –yo me siento muy honrada de pertenecer al gobierno al que pertenezco– en el que se está haciendo un trabajo global. Ustedes me hablan de fondos europeos y me hablan de que si el Consell. , que si lo destina a otras cuestiones. ¡Vamos a ver! ¿A qué cuestiones? Cuando estamos hablando de mejoras en infraestructuras, ¿no estamos hablando de mejoras en turismo? Cuando estamos hablando del presupuesto destinado a los grandes eventos, creo que ya es incontestable, la política de los grandes eventos y el resultado que ha tenido y que está teniendo la política de los grandes eventos. ¿Ese presupuesto no es turismo? ¿El presupuesto que se destina al resto de las áreas no es presupuesto que redunde en beneficio del turismo? ¡Hombre, vamos a ver! Tenemos el presupuesto que tenemos, que yo les he explicado y que incrementa el presupuesto del año anterior, y creo que hay que ser serios y tenemos que hablar de eso.

. La agencia valenciana tiene una dotación importante para turismo de interior. Hablamos, para el 2009, concretamente de la agencia, de 3. 250. 000 euros. Hemos incrementado ahí el 84,14%, que son las actuaciones que yo les he explicado y que van dirigidas directamente a beneficiar el turismo de interior, que creo es el objetivo que tenemos que perseguir. A lo mejor hubiera sido más fácil o más… hacerlo de otra manera. Así hemos considerado que era lo adecuado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua intervenció.

Ara és el moment dels grups parlamentaris, que m’imagine que seguiran plantejant-li els dubtes

Té la paraula el senyor Torró, en representació de Compromís.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Començant per una qüestió que s’ha insistit tant pel portaveu del Partit Popular com per la mateixa conselleria, que és el tema de la transversalitat del turisme. I, efectivament, lògicament la política de turisme no es limita a la Conselleria de Turisme. Probablement eixe siga un dels grans problemes, probablement eixe siga un dels grans problemes, perquè una qüestió és l’esforç que es fa amb mitjans pressupostaris, amb treball, encarada al sector en concret; i l’altra qüestió és una altra política més global en què intervenen moltes coses, efectivament, infraestructures, la mateixa política dels grans esdeveniments, però també altres tipus de polítiques de caràcter urbanístic i mediambiental, que tenen molt a vore amb el mateix sector i que, des del nostre punt de vista, són molt discutibles.

I concretament, en el tema dels grans esdeveniments, que és la que més directament afecta ací, és especialment discutible, sobretot, com hauria d’analitzar-se, que és utilitzant els costos d’oportunitat. És a dir, si eixos diners en compte de dedicar-los a eixes coses, els dediquem a unes altres, quins efectes anaven a tindre, cosa que vostés no fan en absolut. I que jo crec que al final, a la curta i, sobretot, a la llarga acabarà pagant el mateix sector turístic, que teòricament hauria de ser un dels beneficiaris d’això, però és que el benefici no es pesa per al sector turístic sinó d’una altra forma prou diferent. De totes maneres, és un altre debat que a la millor no toca en estos moments, però ja que vostés insistixen en eixa qüestió… Efectivament, jo no he volgut entrar en eixe tema perquè és prou evident.

Després, una qüestió molt clara, senyora Such. Li pot pegar moltes voltes, eh? , però els diners són els diners i els números són els números. I eixe 31% que vosté diu des del 2004,

deflacte

’l,

’l, perquè si no, no val. Des del 2004 fins al 2008 han crescut molt els preus. I una cosa és molt evident: 2007, el pes de la conselleria en el conjunt dels pressupostos 0,59%; 2008, 0,55%; 2009, 0,55%. Això és inapel·lable. I això és el que compta, perquè no podem parlar en termes absoluts, sinó en termes relatius, perquè en termes absoluts no valen les coses, i vosté ho sap perfectament això. Per tant, és una forma de tractar de disfressar i de dir: «No, si anem creixent». Home! , només faltaria que damunt que els pressupostos creixen molt poquet, damunt els de la conselleria encara baixaren. Ja seria el súmmum. És que no estem parlant d’això. I, per tant, cal ser realistes.

I el que seria gallard és vindre ací i dir: «L’aposta del Consell no va per ací, sinó que va per allà». Correcte, es discutix sobre això. Però no damunt tractar de disfressar-ho, que és el que fan vostés. Però ja sé que vosté no gestiona un 1% eixe que diu de més, que no és un 1% el que li creix la conselleria. Ja sé que ho gestiona tot. Amb eixe argument és tractar de…, perquè ací ningú li ha dit això.

Anem a vore. El tema del turisme d’interior. A vore. És que tornem amb la transversalitat. Vull dir, precisament la política dels grans esdeveniments al turisme d’interior no l‘afecta pràcticament en absolut. Per exemple, per posar-li només un exemple en el tema eixe de la transversalitat. El tema de les comunicacions, quant a la política de transversalitat és molt discutible, perquè només cal vore com estan planificades les infraestructures en este país i adonar-se’n que en l’interior

, en general. Per tant, no compten eixes coses.

I després, quant a les partides, jo li he dit, li he dit perfectament, li he dit: la partida de turisme d’interior de la direcció general disminuïx i es veu compensada per l’increment d’altres partides. I el que no acabava de tindre clar era els diners que vosté dia en total, i seguisc sense acabar de vore-ho clar, perquè els 3 milions d’euros que hi ha en l’Agència Valenciana de Turisme, 3 milions, i no 2. 850. 000,

3 milions, 3 milions… És que els 250. 000… Però, bé, són qüestions que… tampoc n’hi han tantes partides, a la millor es podria discutir. Però l’altre, fins als 4, que es compta tota la direcció general? Bé, jo no ho comptaria d’eixa forma, no ho comptaria d’eixa forma, però li ho admet.

I després algunes qüestions que m’agradaria… unes que aclarira i altres… demostrar la meua discrepància. Que m’aclarira, per exemple, allò del tema de la redacció d’un pla estratègic de turisme, el pla estratègic de turisme. En ordenació i promoció del turisme, en problemàtica, objectius i línies d’actuació, es parla dels grans reptes del turisme, de la necessitat de diagnòstic i de la redacció d’un pla estratègic. Explique’ns això, jo crec que és important. I això de quina manera es lliga amb el tema del pla de competitivitat.

I una qüestió que no em sembla gens correcta. Bé, en termes globals s’incrementen les subvencions a les empreses, però es tracta de… s’engloben partides més globals del que hi havia l’any passat. Desapareix la partida dedicada a ajudes a la gestió ambiental i s’inclou dins d’una partida més genèrica.

Jo no crec que siga… –sí, sí, ho entenc–, però no crec que siga la millor forma d’estimular que les empreses turístiques s’adapten a la gestió ambiental. Si en una partida concreta de gestió ambiental les ajudes aniran específicament a això, en una partida més genèrica entraran eixes ajudes i unes altres, i al final no s’estarà estimulant directament… Jo crec que si realment el que es perseguix és eixa adequació, jo crec que és un error greu, si no és que no es perseguix això, que també podria ser.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyories.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyora Lloret…

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyora Lloret…

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté ara la seua última intervenció per a acabar la compareixença.

La senyora consellera de Turisme:

elegir

El senyor president:

Senyora consellera…

La senyora consellera

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera, per la seua intervenció.

Senyories, se suspén la sessió fins a les dotze.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 3 minuts)

Compareixença del conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Si els pareix bé, senyories, anem a reprendre la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda que havíem suspés fa una moment, després de la compareixença de la consellera de Turisme.

Tenim ací, entre mosatros, el vicepresident segon del Consell i conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, que vindrà a exposar-mos les línies del seu departament per al pressupost de l’any que ve, de l’any 2009.

Quan vosté crega convenient.

Quan vosté crega convenient, senyor conseller.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Hace pocos días, el secretario de estado de Hacienda y Presupuestos manifestó que haría una nueva propuesta de financiación autonómica antes de que finalizara el mes de noviembre. Traslado a sus señorías, porque ha sido también objetivo de debate en muchas ocasiones en esta cámara, que también he recibido ya comunicación personal del propio Ministerio de Economía y Hacienda, a través de la figura de su secretario general, para que mantengamos una reunión con carácter bilateral, la que hubiera correspondido hacer en el mes de septiembre, la vamos a hacer en el mes en el que nos encontramos. No está fijada fecha aún para la misma, porque va en función también de las agendas del secretario de estado y la de quien les está hablando, pero no creo que se retrase más allá de la semana que viene o, si fuera mucho más tarde, no pasaría de quince días a partir de este momento, más cuando hoy hemos tenido conocimiento de que tras la reunión que mantuvo ayer el presidente de la Generalitat de Cataluña y el presidente del gobierno, este se comprometió, el segundo con el primero, a que se revisaría el modelo de financiación antes de que finalizara el presente ejercicio y, por lo tanto, tuviéramos ya un nuevo modelo de financiación el 1 de enero del año que viene. Lamento que esos anuncios se hagan siempre después de reuniones de carácter bilateral entre el presidente de la Generalitat de Cataluña y el presidente del gobierno, pero, en todo caso, bienvenido el anuncio de que, por enésima vez, nos traslada el gobierno que habrá un nuevo modelo de financiación el año que viene.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(inintel·ligible)

Déjenme que les traslade algunos datos, por lo importante que me parece esta que es la única nueva deducción que aparece en estos presupuestos. El endeudamiento por vivienda supone para las familias valencianas más del 30% de sus ingresos, y esta circunstancia afecta particularmente a los jóvenes, que son quienes adquieren el 60% de las viviendas en nuestra comunidad. De esta manera, cada subida en los últimos 12 meses del euríbor a un año de 0,6 puntos, exactamente 0,601, ha agravado esta situación hasta extremos que yo me atrevería a calificar, en muchos casos, de difícilmente sostenibles.

Señorías, me voy a centrar ahora en el programa presupuestario de patrimonio, y en este caso persiguiendo una mayor y mejor adecuada gestión patrimonial se ha consignado la cantidad de 35 millones de euros. Entre las principales líneas de actuación previstas para el ejercicio 2009 destaca –no es ninguna sorpresa– la inversión de más de 22 millones de euros destinada a la construcción del complejo administrativo, ya iniciada, Nueve de Octubre, y así mismo también la finalización de una obra que normalmente les voy trasladando año tras año, que es el Teatro Serrano de Segorbe, que estoy seguro que va a tener el aplauso, al menos del portavoz del Grupo Parlamentario Popular.

Atendiendo a esta realidad, ¿cuáles son los objetivos claves de la política de empleo para 2009? En primer lugar, afrontar a corto plazo los efectos de la crisis económica sobre el mercado de trabajo valenciano. En segundo lugar, sentar las bases que favorezcan un crecimiento del empleo a medio y largo plazo de mayor calidad, más estable y con índices de productividad más elevados. Y, por último, profundizar en la dimensión social de las políticas de empleo dirigidas, en mayor medida, a los colectivos con mayores dificultades de inserción, como son las mujeres, los jóvenes o los discapacitados. Junto a ello, el proyecto de presupuestos para 2009 toma en consideración, también, y en esta materia especialmente importante, los compromisos adquiridos en la reciente firma del Pavace II, pacto alcanzado, como saben, con los agentes sociales más representativos, y que ya les he mencionado durante mi intervención. En consonancia con todo ello es el proyecto de presupuesto del Servicio Valenciano de Empleo y Formación, asciende a 473 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 2,4% respecto del ejercicio 2008.

Permítanme que les haga ya una breve exposición, a su vez, relativa a las tres grandes áreas que conforman las actuaciones relacionadas con el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, es decir, fomento del empleo, formación profesional e intermediación laboral.

El senyor president:

Senyories.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua intervenció. Ha fet honor a la seua paraula. M’ha dit que anava a gastar algun minut menys i, efectivament, aixina ha sigut.

Ara és el moment que els grups parlamentaris fiquen damunt de la taula l’opinió sobre les propostes que vosté ha fet i, en eixe sentit, té la paraula la representant de Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo he de dir-li que jo entendria que vosté vinguera ací a fer una anàlisi general dels pressupostos, fins i tot de la situació econòmica al País Valencià, perquè vosté és el conseller d’Economia.

No entenc com vénen ací els altres consellers i en lloc de centrar-se en les seves conselleries, parlen també a nivell genèric per a que els comptes queden molt més redons del que són en realitat. Però a vosté, jo crec que li ho anem a permetre. Fins i tot, ens decebria si no ho haguera fet.

Però jo sí que voldria començar amb els pressupostos d’economia per a després passar als temes generals. Hi han coses que me criden l’atenció en la seua conselleria. Supose que serà una errada que en el programa. línies d’actuació del programa direcció i serveis generals, aparega el finançament dels gastos corrents i d’operacions de capital del Comité Econòmic i Social, perquè com s’ha traslladat fora d’aquesta conselleria i consta ja com a externalitzat d’aquesta conselleria, que vostés actuen amb açò no té cap sentit. Però bé, supose que serà una errada que esmenaran vostés mateixos.

A banda d’això, dintre del programa «actuacions sobre el sector financer», hi ha una rebaixa del 33% –vosté ho sap això– aproximadament, que suposen 2,8 milions d’euros. Però és que, d’aquests 2,8 milions d’euros, el que vosté no mos ha dit és que 2,4 milions d’euros vénen a ser corresponents a dos partides que estaven l’any passat: una que era el Pla de recolzament al sector del tèxtil, que era de 2 milions d’euros, i una altra del Pla de recolzament al sector del calcer, que eren 400. 000 euros.

Vosté parla ara d’austeritat retallant 2,4 milions d’euros, que van dirigits al sector del tèxtil i al sector del calcer, i fer una última referència –com vosté ha fet– al teixit productiu de la nostra comunitat, crec que queda molt en evidència.

Però esmenen aquestes dos partides, les compensen creant-ne una nova. En creen una de 200. 000 euros que, en general, parla del pla de recolzament als sectors tradicionals, és a dir, passen de 2,4 milions d’euros d’inversió directa al sector del tèxtil i al sector del calcer –que com vosté admetrà són dos sectors prou perjudicats per la crisi econòmica i per l’oblit absolut que ha fet la seua política, la política del Partit Popular al govern– i l’esmenen i la compensen amb 200. 000 euros. Jo crec que parlar d’austeritat, en aquest cas, no toca.

Tampoc toca parlar d’austeritat quan es veu que s’augmenten les despeses dels funcionaments interns de les conselleries, traduint-ho, els gastos de personal. S’augmenta el gasto de personal, però, per contra, se reduïx aquest tipus de partides. Parlar d’austeritat, en aquest cas, no toca, senyor conseller.

Constantment, se parla d’externalització dels serveis. Vosté ho sabrà. De fet, en el programa «tributs de La Generalitat», què dir d’aquest programa, on 37 milions d’euros van destinats a treballs realitzats per empreses privades. És a dir, vostés no gestionen aquest programa, directament paguen perquè els el facen. Res nou, res nou en aquest capítol.

Però jo voldria parlar més específicament del programa de les condicions de treball, cooperativisme i economia social. Crec que és el gros de la seua conselleria. Per a mi, entenc que el que és directament social està en aquest programa i no hi ha res nou tampoc. Vosté no serà capaç de treure cap partida nova d’aquest programa, cap partida nova.

Està parlant d’una situació excepcional. Tot el món està parlant d’una situació excepcional, una situació de crisi, una situació que ens ha vingut no sorprenent-mos, sinó ja arrossegant un sistema capitalista neoliberal com el que tenim. Però bé, a alguns no mos sorprenia.

Però clar, tenint en compte la situació que hi ha, aquesta situació excepcional i que estem vivint els valencians i valencianes, com és possible que no hi haja cap de nou, cap de nou en un programa que parla de condicions de treball, cooperativisme i economia social?

De fet, si repassa una per una les partides, és molt evident que s’han anat arrapant dinerets i dinerets. És molt curiós, és molt curiós. Si se n’adona, cada partida va reduint-se 10. 000 euros, 20. 000 euros, 100. 000 euros, però no se‘n creen noves. Se lleven els diners, però res de nou, res de nou.

Per exemple, les jubilacions anticipades al personal treballador d’empreses en crisi, ja estava en 2008, però és que en 2009, en 2009, quan estem parlant d’empreses en crisi i jubilacions anticipades, resulta que aquesta partida baixa. Res nou i damunt a pitjor.

O el programa de recolzament a l’economia social, ja estava en 2008 i baixa 2 milions d’euros, 2 milions d’euros.

Tampoc li vaig a dir que és la seva màxima responsabilitat, perquè si fem l’anàlisi, aquests 2 milions d’euros vénen quasi tots de la pèrdua del finançament dels fons europeus. Sí. Però és que la seua conselleria no ho compensa, no ho compensa. No li dóna prioritat a un programa de recolzament a l’economia social, que parla, específicament de «medidas económicas para fomento, formación y difusión de la economía social, creación de empresas de economía social, asistencias técnicas a estas empresas e integración de personas».

Vosté, la seua conselleria no compensa la pèrdua de 2 milions d’euros d’aquesta partida pressupostària. Açò és austeritat? Açò és l’exemple que vosté dóna d’austeritat? Però no de gasto en personal, veritat? No de gasto en personal.

Però és que vosté voldrà escudar-se amb això, però, aleshores, anem a mirar a vore com finançava l’any passat la seua conselleria aquesta partida i com la finança en 2009, i resulta que la seva conselleria també baixa el seu propi finançament, també.

Qui no ho baixa és l’estat. Jo no sé de qui es recolza el govern del senyor Rodríguez Zapatero, però és que resulta que aquí no hi ha exemple d’aquest mal finançament que fa l’estat, però sí que la seva conselleria reduïx el finançament a aquesta partida i en el fons europeu, i la seva conselleria no compensa ni en un euro, ni en un euro, ni en un euro.

Una puntualització també, per què no? , ja que vinc d’Alacant. M’ha cridat molt l’atenció que. a vosté sembla ser que no li sona l’institut firal alacantí. Ho dic perquè sí que hem vist referències a Feria Valencia. De fet augmenta, en aquest cas sí que augmenta la seua dotació. Però, bé, compensació de territoris. Jo tenia aquí apuntat açò, «compensació de territoris», senyor conseller. També hi ha un institut firal alacantí en la nostra província. Ens agradaria que se compensara també.

I sí que trobem ací unes ajudes a un sector tradicional, el sector del tèxtil. Res del calcer. Li puc assegurar que no trobarà cap menció al sector del calcer en la seva conselleria. L’any passat sí tenia la dotació –ja li dic–, però l’han esborrat del mapa pressupostari.

Però bé, d’aquests 2 milions que tenia el sector del tèxtil, ara resulta que la seva conselleria creu que el que li vindria bé a aquest sector, tan perjudicat per la crisi –ja li dic, en el programa condicions de treball, cooperativisme i economia social– són 250. 000 euros; 250. 000 euros per a treballadors de 55 o més anys. És que açò no passa en el sector agroalimentari? O és que no passa en el sector del calcer? No se pot ajudar, des d’aquesta conselleria, aquestes persones de 55 o més anys? És una resposta que jo voldria que vosté me donara. Una quantitat també prou ridícula, no? Supose que ho reconeixerà. Però bé, tenint en compte l’eliminació de 2 milions d’euros de la partida abans mencionada, jo pensava que se podria compensar d’alguna manera.

L’Invassat i les pimes, més del mateix. Tampoc vosté me podrà dir que en açò milloren: cap mesura extraordinària per a una situació que se dibuixa extraordinària; cap mesura extraordinària.

I mos parla d’austeritat i realisme. Austeritat –ja li dic– no en les despeses de funcionament, no en els gastos de personal, sinó en aquestes coses, sobretot en els sectors tradicionals.

Però, a més a més, tornen a augmentar el deute públic fins a arribar a un 12% del PIB. Jo al senyor Rambla ja li vaig dir que els experts economistes diuen que quan un arriba a més d’un 10% de deute sobre el PIB, està en una situació de perill imminent, de perill imminent i, el nostre govern, el nostre Consell ja ha arribat a un 12%, que pagarem tots, que pagarem tots.

Jo he fet un càlcul matemàtic. Portem ja molt de temps. El dels 3. 000 euros ja el tinc en la ment perquè és constant. Cada valencià i valenciana devem 3. 000 euros pel deute generat pel Partit Popular. Però és que vosté avui parla de 30,4 milions d’euros, que van a repercutir a 1,7 milions de valencians i valencianes. I aleshores, un diu: «Bé, una quantitat prou gran». Però és que vosté no parla directament a cada valencià i a cada valenciana. Vosté no li diu a cada valencià i a cada valenciana que suposa 1,5 euros al mes d’alforrament. Vosté no li diu a cada valencià i a cada valenciana que s’alforren un cafè amb llet amb la política de deduccions fiscals d’aquest govern, però en canvi tanquen una font de finançament important que en la suma suposen milions d’euros, però per a cada valencià i cada valenciana suposa alforrar-se al mes un cafè amb llet, un cafè amb llet: la gran mesura de la seva conselleria.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

També una quantitat prou ridícula.

Jo crec que continuarem parlant i espere que vosté em puga dibuixar el mapa realista i on està la part austera que vosté ens parlava fa un moment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor conseller, a usted y a todo su equipo, que ha venido acompañado por todo su equipo.

Pero, insisto, siendo conscientes de la situación en la que vivimos, siendo conscientes de que un presupuesto público, de cualquier ayuntamiento, pero sobre todo de esta comunidad, 16. 000, más de 16. 000 millones de euros inyectados en nuestra comunidad, son importantísimos para esta situación en la que vivimos. Y por eso dijimos que no lo íbamos a rechazar, que no íbamos a presentar enmienda a la totalidad. Es más, y con usted estuvimos reunidos, le lanzamos la mano al gobierno para decir, «vamos entre todos a buscar medidas que favorezcan, que ayuden a solucionar los problemas de la gente». Se lo dijimos personalmente, lo hemos hecho públicamente. Estamos incluso dispuestos a apoyar los presupuestos siempre que, siempre que estos presupuestos buscaran las soluciones a los problemas de la gente.

Repito que cuando le oí ese medio pitorreo con el que usted hablaba de nuestra postura, me di cuenta de que no, de que no lo habían entendido, que les daba igual. Cierto es también que cuando luego, después de su rueda de prensa, vi los presupuestos que habían presentado a esta cámara, ya entendí por qué. Porque, efectivamente, ustedes, más allá de las palabras genéricas, más allá de que digan que estos presupuestos son austeros, simplemente porque son pobres, más allá de esas palabras, ustedes no han presentado ninguna medida nueva a nuestra comunidad, ninguna medida nueva que de verdad afronte los graves problemas en los que estamos inmersos.

, ya no tocan las fotos, ahora lo que tocan son las actuaciones. Se lo hemos dicho recientemente en privado, lo queremos decir ahora en público. El gesto político, la oposición, que yo ahora mismo represento, ya lo hemos tomado, ya hemos dicho públicamente que somos responsables, que estamos con los valencianos y con las valencianas. Ya les hemos dicho a ustedes, como usted decía con risa, incluso antes de presentar su presupuesto, que no lo íbamos a rechazar. Ustedes ya tienen el gesto. Nosotros sólo les pedimos, y estamos y vamos a estar con ustedes siempre, a discutir medidas concretas, a buscar actuaciones concretas que beneficien a los valencianos y a las valencianas. A fotos vacías de contenidos para dar sensaciones que no tienen nada detrás, señor

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

, usted nos ha presentado un presupuesto con las mismas líneas de actuación, aunque ha tenido interés en hablar de nuevas medidas, todas esas nuevas medidas que usted ha dicho, usted sabe perfectamente que no hay una sola nueva línea de actuación real frente a la crisis. No hay nuevas líneas de actuación, pero, lo que es peor, es que además, por ejemplo, en el caso del Servef, incluso disminuyen las líneas de actuación. Con una crisis encima, con lo que nos viene encima, las nuevas líneas no existen y las líneas que ya existían tienen menos presupuesto. Sólo hay una línea nueva, y se lo reconozco, y usted lo ha dicho, y se lo reconozco también: la línea del Instituto Valenciano de Finanzas. Por favor, dígale al presidente que al final no les dio el dinero y que los 600 que habían prometido se han convertido en 200, como usted bien ha dicho. Lo digo porque su presidente, el presidente Camps, cada vez que habla, habla de 600, y ojalá fueran 600 porque posiblemente serían necesarios. El problema es que no han podido ser 600, han sido 200, y ni siquiera los han puesto en marcha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

En definitiva, señor vicepresidente, y permítame la expresión, ha arado usted con los bueyes que tienen y les ha sacado el máximo partido posible, y ha presentado al Consell y a estas Cortes un presupuesto serio, contenido, austero y al servicio de la economía productiva.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor portaveu. Després li contestaré jo a nivell personal i tal.

Té la paraula el senyor conseller, senyor vicepresident, per a aclarir els pocs dubtes que veig que s’han plantejat.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

de Iniciativa per Catalunya, como usted bien sabe.

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Segunda consideración. Austeridad versus gasto en capítulo de personal. A mí lo que me gustaría –capítulo I–, señoría, es que ustedes dijeran si les parece bien o mal, de entrada, que el capítulo que más suba de los presupuestos para el año que viene sea el capítulo I, gastos de personal. Porque parece ser que su señoría dice: «No, la austeridad no es tal, porque sube mucho el capítulo I». Y entonces yo tengo que entender que a usted le parece mal la subida del capítulo I.

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

de Economía y Hacienda, y cada vez que han solicitado una aclaración, como novedad en este ejercicio presupuestario, les he trasladado las aclaraciones que ustedes me pedían. Y de ustedes he recibido más parabienes que críticas, si me permiten la expresión. Por eso, nunca he descartado el voto a favor del Grupo Socialista a estos presupuestos, y sigo sin descartarlo después de oír su intervención en el día de hoy, no porque lo diga o lo deje de decir Zapatero, sino porque el contenido de los mismos creo que merecen un voto favorable de su grupo.

Usted dice que no hay medidas nuevas y que, por tanto, más de lo mismo, y que ese más de lo mismo trae consigo que ustedes no hagan lo mismo que siempre, que era votar que no, sino abstenerse, lo cual también está bien; más de lo mismo, pero yo no hago lo mismo que hacía. Lo puedo entender. Y lo justifican en que, bueno, el momento, la coyuntura trae consigo que esa sea una actuación que se pueda entender responsable. Yo no les digo que no, pero me gusta más discutir sobre el contenido y que a partir de ahí podamos llegar a algún tipo de acuerdo.

(inintel·ligible)

Y si me lo permite usted, con trampa. Pongan si quieren ustedes lo de trampa entre comillas, pero con trampa porque desde el año 2008, en lo que –y les enseño también el cuadro– antes aparecía como no regionalizable –aquí está la parte que no se regionaliza, esta parte que no se regionaliza, no sirve de base para el cálculo del porcentaje de la regionalizable– vemos que se añade una cosa que pone «y varias regiones». No he visto yo mayor contradicción que en los términos

Y entonces, ya aparece un segundo párrafo donde aparecen 1. 000 millones, que van 500 millones para cumplir con Baleares –Illes Balears– y 500 millones más para Cataluña. Les invito a que entren en la página web de la Conselleria d’Economia i Hisenda de Catalunya, donde explican perfectamente esos 500 millones más, a dónde van a ir y de dónde vienen.

Y, si quieren sus señorías, tengo hecho hasta un cuadro de comunidad por comunidad, por si les apetece, con esa nueva base que es la real, ver cómo quedamos unos y otros. Y será muy expresivo de cómo aumenta la inversión de los presupuestos generales del estado en algunas comunidades y cómo decrece en otras comunidades y sólo tiene que ver el color político de los gobiernos para darse cuenta de que la distribución territorial de las inversiones de los presupuestos generales del estado no acaba de ajustarse –creo yo– a lo que podría ser un reparto objetivo. Lo digo a los efectos de ese debate sobre la inversión que hemos tenido.

Y eso que este año no han tenido que recurrir a arreglos de por la tarde, como les pasó el año pasado, que pusieron una inversión donde no tenían que ponerla y acabaron diciendo que lo que era Copa del

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Vénen ara les últimes intervencions per part dels portaveus.

Per a allò, té la paraula la senyora Mollà en representació del Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo voldria demanar-li que, tal volta, si pactem un no límit de temps podrem contestar-li a totes estes omissions, perquè clar, com l’espai de temps per a intervindre és tan curtet. Però bé, no vaig a deixar passar aquests minuts que tinc comptats per a contestar-li, per a que no se mos diga que ometem…

Allò dels tributs de La Generalitat, el programa de tributs de La Generalitat, quan jo parle d’externalització, jo dic: «Bé, i per què no estos 37 milions d’euros que paguem a altres empreses, no els paguem per a que els funcionaris de La Generalitat i els treballadors de La Generalitat puguen treballar en estes coses i facen aquesta faena? ». Estos 37 milions d’euros anirien directament a funcionaris i a treballadors que poden fer aquesta faena i aniria directament a les seves butxaques i a les seves famílies. És a dir, jo no sé qui és el que invertix o no en els treballadors de La Generalitat.

Vosté és capaç de dir-me i assegurar-me que aquesta pujada de gastos de personal…? Que sobretot ha mencionat la seua conselleria. Vosté no me vindrà avui a dir que no ha pujat 2 milions d’euros respecte a l’any anterior de gastos de personal?

Vosté me pot dir que només pugen per als funcionaris i no, i no per als alts càrrecs i personal de confiança? Vosté ho dirà hui ací? Perquè ho comprovarem,

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. no pugen en alts càrrecs i els personals de confiança ni augmente la plantilla en aquestes qüestions, perquè prediquen moltes coses, però jo crec que vostés ahí no fan els deures.

I jo li parle d’aquestes coses i faig la comparativa amb les inversions reals i dic jo, bé, se pugen 2 milions d’euros de l’any anterior, però se baixen 5 milions d’euros en inversions reals. Però és que en el capítol de condicions de treball, cooperativisme i economia social, que és el

de la seua conselleria quant a polítiques directament socials, baixen 3 milions d’euros, i aleshores és quan jo faig una anàlisi, doncs, com la que he fet, ¿no?

Sobre el Comité Econòmic i Social, doncs, és una

, ¿no? , però, bé, la línia 9 de quasi un milió d’euros de l’any passat, que estava en el Comité Econòmic i Social, ja no hi està i n’ha sortit fora. Simplement era un aclariment, perquè, com mos ho llegim i sentim també la seua intervenció, perquè ho sàpiga vosté.

Sobre el deute, jo no vaig a entrar aquí si el Partit Socialista va generar més percentatge i el Partit Popular menys percentatge, perquè és que vostés són els que diuen que amb el Partit Popular hem viscut els temps de bonança, i, aleshores, ¡que els temps de bonança hagen vingut i no hagen sigut capaços vostés cap any de reduir, «de reduir», el deute públic! , ¡això és molt greu! ,

senyor conseller, perquè això vol dir que eixos temps de bonança, si és que n’hi ha hagut, el que s’haja pogut guanyar d’ahí s’ha quedat en un no res.

Quan una persona, un treballador, una família, té temps de bonança, guarda en una vidrioleta, guarda en una vidrioleta, no el malbarata i després va a demanar més diners,

perquè, avui, avui,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. en esta situació de crisi econòmica, el meu grup parlamentari estaria disposat a dir-li a vosté que s’endeutara, perquè avui és quan toca, avui és quan toca, i no un govern irresponsable, que ha arribat fins al punt que li limiten el deute, perquè ja ha arribat a uns punts, ¿eh? , de perill imminent, i que li limiten el deute en una situació com la que vivim. ¡Ara era quan tocava! , i tindre de sobra, no tindre uns límits màxims de deute públic. «Tiempos de bonanza se han quedado para unos pocos», crec jo, ¿eh? , «tiempos de bonanza para unos pocos».

De la mateixa manera que quan se parla dels índexs d’atur, se vol aquí intentar desviar les dades, i el cas és que els treballadors que estan quedant-se en el carrer, saben quants són i saben les dificultats que van a patir i com el seu govern no els pensa ajudar ni molt menys. I no els pensa ajudar, perquè, ja li dic, no hi ha cap mesura nova, cap mesura nova que vaja directament als treballadors i treballadores en una situació excepcional per a ells, cap mesura nova de la seva

Aquí se parlava de «recaudar más para invertir más». «Recaudar más para invertir menos, recaudar menos para invertir más, recaudar menos para invertir menos». Nosaltres som els que volem invertir més i millor. Vostés el que fan és recaptar menys i invertir menys, menys i pitjor, malbaratar els recursos i, a més, augmentar el deute públic. Vosté no és capaç d’admetre avui ací que la seva gran mesura de deducció fiscal en els quatre trams de IRPF suposa un café amb llet al mes per a cada 1,7 milions de valencians que es pensen beneficiar, ¡un café amb llet al mes! , 1,5 euros de la seva butxaca, 1,5 euros, eixa és la seva mesura estel·lar de deduccions en els quatre trams d’IRPF.

Tindre menys recursos i invertir menys, això és el que fa, tindre menys recursos i invertir menys. Nosaltres parlem d’invertir més i millor. De fet, no els ho demanem nosaltres solament, només que té de vore que avui, davant del palau de La Generalitat se trobarà una manifestació per la llei de la dependència.

Només tindrà de vore que dintre de poc hi haurà manifestacions ací, a València, per l’ensenyament públic. Això és invertir més i millor per a aquestes qüestions.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Quan nosaltres parlem que s’estan desfent llocs de treball, 112. 000, parlem que en l’aplicació de la llei de la dependència se’n crearien 80. 000, mesures per a la gent,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. eixes són les que nosaltres proposem, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Flores, ustedes utilizan las concesiones, el pago aplazado, que les sacan de manos igual, que no les permiten juego y que donde se ve ya no es en el Banco de España, es en ese capítulo donde dice «gastos comprometidos de futuro», donde el último gasto comprometido de futuro que conocemos habla de 21. 000 millones de euros, y estoy hablando de la cuenta general del año 2007, más de veintiún mil millones de euros.

de obras públicas les explicó a los empresarios que le ataban de pies y manos,

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor conseller per finalitzar la seua compareixença.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

que les habla, lo hacen sus señorías,

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Y señoría, no puede ser bueno el aislamiento cuando aíslan a algunos, y luego cuando otro se queda solo, entonces decir que es irresponsable. Cuando se hizo un cordón sanitario, en palabras de algún político de este país, y decían que no se explicaban que se quedara solo en el Congreso de los Diputados el Partido Popular, entonces era hasta higiénicamente saludable. Cuando se han quedado ustedes solos, porque les votan –sí, sí–, les votan lo justito para sacar el presupuesto, y todo sabemos quién, el PNV… Cuando todo aquello era bueno cuando estaban ustedes aislando al Partido Popular, ahora es irresponsable. Pues mire, menos un grupo y parte del mixto, el resto de grupos van a votar en contra de eso que usted dice que es tan irresponsable.

(inintel·ligible) …

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller, quan…

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Moltes gràcies, senyors diputats.

I gràcies a tots els qui heu participat estos quatre dies, els mitjans de comunicació, el senyor lletrat, els periodistes, tots els que mos han fet possible debatre al llarg d’estos quatre dies els comptes de La Generalitat per a l’any que ve.

S’alça la sessió, i ja tornarem ací a debatre les esmenes.

(S’alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

