Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 5 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 6/i II.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del senyor Juan José Ortiz Pérez, candidat a senador titular en representació de la Comunitat Valenciana proposat pel Grup Parlamentari Popular

El senyor president:

Conforme saben les seus senyories, l’acord del passat dia 1 va ser que hui ja començaríem per la compareixença del candidat a senador i, a continuació, la compareixença del candidat a suplent de senador.

Doncs, bé, en este sentit, donem la benvinguda al senyor Juan José Ortiz Pérez, que és una persona ja coneguda per la majoria dels diputats d’esta comissió; ha tingut una activitat constant al llarg de diverses legislatures en les Corts Generals; persona de Castelló; en l’àmbit de la política conegut; persona important dins del Partit Popular. I, per tant, és el Grup Parlamentari Popular qui el proposa per a ser senador en representació de la Comunitat Valenciana.

Saben les seues senyories que la llei, la nova llei, la llei que aprovàrem en l’any 2010, la Llei 9/2010, establix la compareixença abans de ser designat pel ple per a celebrar una sessió informativa.

I, en este sentit, donant–li les gràcies per la promptitud en què ha contestat la nostra convocatòria i per la seua presència, té la paraula. En primer lloc, no té temps d’intervenció, pot fer la intervenció que crega convenient; després, de menor a major intervindran els representants dels grups parlamentaris per a plantejar alguna qüestió o fer alguna pregunta; tornarà a contestar vosté sense temps; i, per últim, podran repreguntar i tancar ja vosté amb temps limitat de cinc minuts.

Per tant, sense temps, en primera intervenció, té la paraula el senyor Ortiz Pérez.

El senyor Ortiz Pérez:

Es para mí un verdadero honor y una enorme satisfacción, aparte de cumplir con lo que establece la ley de la Generalitat valenciana en su artículo 9 sobre designación de senadores o senadoras en representación de la Comunidad Valenciana, debo comparecer ante sus señorías con el fin de que me conozcan mejor, darles cuenta de una forma sucinta de mis actuaciones e iniciativas llevadas a cabo en las Cortes Generales y, de forma más concreta, en el Senado. Y, por supuesto, también anunciarles aquí mi firme compromiso de que, en el caso de contar con el apoyo suficiente de los grupos parlamentarios que conforman estes Corts Valencianes, defender ante las instituciones correspondientes los intereses de la Comunidad Valenciana, que es lo mismo que decir que voy a tratar de resolver, o, en todo caso, ayudar a resolver los problemas de los valencianos y valencianas, ya que me consideraré un representante de todos y cada una de estas personas en el caso de ser designado senador territorial por esta institución. Compromiso que hago claro y firme en defensa de nuestras señas de identidad, de nuestras raíces, de nuestros símbolos, de nuestra lengua y de los usos y costumbres de la tierra valenciana, eso sí, haciéndolo desde unas ideas políticas que vengo defendiendo públicamente desde hace muchos años.

Solo un apunte. Desde el Senado, y a raíz de una interpelación mía que le hice al ministro de Fomento, se pudo llegar a un consenso entre el Partido Popular y el Partido Socialista para suscribir una transaccional en defensa del corredor mediterráneo. Y no lo digo –créanme– para ponerme ninguna medalla, pero les puedo asegurar que estoy muy satisfecho de esta iniciativa y del acuerdo alcanzado porque tengo que confesarles que en el Senado existe mucha voluntad de acuerdo entre todos los grupos parlamentarios.

La CV–10, o más conocida como la A–7, está pendiente de redacción de los proyectos entre Vilanova d’Alcolea y el límite con la provincia de Tarragona, proyecto que tiene la obligación de ejecutar el gobierno central –según consta en el protocolo de carreteras suscrito entre el gobierno central y el gobierno valenciano–. El propio gobierno valenciano ya ha hecho sus deberes al tener ejecutados los tramos que les correspondían y en cumplimiento de estos compromisos adquiridos.

Hay un aspecto que debo abordar en el parlamento, que es la revisión de la Ley de costas, con el fin de adaptar los deslindes a la realidad, dejar claro lo que es dominio público y dar solución –eso sí, legal– a los chiringuitos y a las edificaciones que se pretenden derribar. Para ello, será necesario contar con el consenso de las comunidades autónomas –incluida la valenciana, como es lógico– afectadas, y opino que en algunas materias se podrían traspasar competencias de las mismas sin que afecten a las que les corresponden al estado propiamente. La Unión Europea ya se ha pronunciado de forma favorable sobre esta cuestión.

Considero fundamental que se respeten nuestras antiguas costumbres, como es la caza del parany, y por ello exigiremos al nuevo gobierno la retirada del recurso de inconstitucionalidad que tiene presentado.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor candidat.

I, ara, per a fixar posició per part dels grups parlamentaris, en primer lloc, l’il·lustre representant d’Esquerra Unida, el senyor Ignasi Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Ortiz, primer tranquil·litzar–lo i dir–li que vosté serà designat per estes Corts –i ja ho sap–, i, de fet, la mateixa paraula ho diu, designació no elecció. Se’ns furta als diputats i diputades la possibilitat de triar entre diverses opcions perquè la llei en vigor únicament dóna peu que siga un grup parlamentari qui faça la proposta.

Jo, que en principi pense que este tràmit és realment absurd –i m’agradaria conéixer la seua opinió, per quan se sap ja quin va a ser el resultat d’eixe ple–, anava a fer–li algunes preguntes sobre la configuració del Senat i el seu funcionament. M’agradaria que em diguera si, per exemple, pensa que s’hauria de canviar el sistema electoral per al Congrés, però també per al Senat; si pensa que funciona bé tal com està; si no creu que hauria de ser una cambra de representació territorial més del que és, que és una cambra de segona lectura. També m’agradaria conéixer la seua opinió sobre la necessitat d’establir una limitació de manaments, perquè veig que vosté porta trenta anys en càrrecs públics, des que era regidor, i, després, des de 1989, o bé diputat o bé senador, imagine que alguna opinió tindrà al respecte.

Però, quasi que vosté ha fet una compareixença de partit, ha fet una compareixença davant els diputats i diputades del Partit Popular, no de diversos grups de la cambra, perquè ja està parlant del transvasament de l’Ebre, de la reforma de l’Estatut d’autonomia, del parany. Evidentment, vosté ja coneix l’opinió del Grup d’Esquerra Unida al respecte. Nosaltres coneguem la seua i la del seu partit.

Ara bé, hi ha una cosa que a nosaltres sempre ens deixa molt sorpresos, i és l’alegria, la. no sé com dir–ho, en la qual vostés parlen de la diferència entre la llengua valenciana i la llengua catalana. I m’agradaria que mos ho explicara, (so d’un telèfon mòbil) que dedicara una part del seu temps en la rèplica explicant–li a este humil diputat quina és la diferència, especialment vosté que és diputat per Castelló i que m’explique quina és la diferència entre el que es parla a Amposta i a Vinaròs, perquè jo encara no arribe a comprendre–la. Més enllà d’on visca. , en quin territori administratiu, en quina comunitat autònoma visca una persona o una altra. De veres que tinc molt d’interés perquè me sembla que dir les coses aixina, d’eixa manera tan contundent, supose que requerix d’una anàlisi prèvia que hauria estar fonamentat en alguna cosa.

I més enllà del que diga l’Estatut d’autonomia de quin és el nom de la nostra llengua, que això no ho discutix ningú que la nostra llengua oficialment al País Valencià és diu valencià, vosté afirma la diferència entre la llengua valenciana i la llengua catalana. I de veres que necessite que algú m’ho explique. I ara vull aprofitar la seua presència ací perquè ens done eixe magisteri.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo voldria fer unes quantes reflexions sobre la seua compareixença, algunes preguntes. Vosté diu que creu que un dels principals problemes, i crec que en això coincidirem tots, és la greu situació econòmica, i ha fet menció a cinc milions d’aturats.

Però m’agradaria preguntar–li com valora la situació econòmica i dels aturats. , els índexs que tenim al País Valencià sobre aturats respecte al conjunt d’Espanya. És a dir, que nosaltres sobrepassem la mitjana d’aturats que li sembla a vosté, vull dir, pense que nosaltres fem la reflexió que ací tenim responsabilitats i, a més, tenim competències per a fomentar la creació d’ocupació i que estigam llastant més durament aquesta crisi, alguna cosa tindrà a vore, o pensa vosté que el govern valencià té poca capacitat de maniobrar, tenint en compte que té les competències, però que sembla que alguna cosa està passant? M’agradaria que faça una reflexió sobre açò.

En el seu currículum veig que vosté s’ha enfocat més en el tema d’infraestructures, ja siguen ferroviàries i carreteres, perquè era el que vosté tenia assignat en les comissions. Però, per exemple, sí que he vist mencions específiques a infraestructures d’altres territoris, que no em sembla malament, i d’ací del País Valencià he vist algunes de València i més de Castelló, però poques d’Alacant.

Quines infraestructures per a vosté encara són una mancança que tenim en les comarques d’Alacant, perquè no he vist que s’hagen fet mocions al respecte, no hi ha cap moció de municipis i ciutats d’Alacant? O què pensa vosté de l’alliberament de l’AP–7? Perquè nosaltres férem una proposta, l’expresident Camps va dir que estava a favor, presentàrem una proposició de llei el Grup Parlamentari Compromís i el govern valencià la va rebutjar. Però d’això no s’ha parlat allí en el Senat ni tampoc hi ha hagut una iniciativa en el Partit Popular en el Congrés demanant l’alliberament de l’AP–7. Potser siga hora que ens mencione el perquè hi ha esta contradicció sobre el que diu el govern valencià o el que fan vostés després allí.

Les coses que diu que han fet o que seran prioritàries per a vosté voldria preguntar–los algunes coses, diu vosté que va ser ponent del Pla hidrològic nacional defensant el transvasament de l’Ebre. Doncs no sé quina opinió li mereix que el senyor Rajoy s’haja carregat aquesta política de transvasaments en el programa electoral. No sé si vosté seguirà la línia del senyor Rajoy i obviarà que vostés han estat fent bandera mentres estàvem en l’oposició d’açò però ara, lògicament, quan entren al govern com saben que açò és una cosa tan irreal que no succeirà mai, doncs millor deixar–ho en el caixó de l’oblit com han fet vostés en el seu. que a mi em sembla bé, que era hora que algú reaccionara en el seu partit i veguera que açò era simplement. , era un brindis al sol.

I diu vosté també que va tindre l’honor d’estar en la ponència o quan se féu el debat sobre l’Estatut d’autonomia valencià. Què li pareix que s’haja hagut de fer una reforma de l’Estatut d’autonomia amb tan poc de temps de vigència perquè el govern valencià no contemplà en el seu dia res del sistema de finançament? Està d’acord que en el seu moment quan se va fer l’Estatut d’autonomia, la reforma, caldria haver abordat esta temàtica com si que feren altres estatuts com l’andalús o com el català? És a dir, nosaltres per què en aquell moment pensa vosté que no foren capaços d’abordar este tema i després han hagut d’estar esperant a les resolucions constitucionals d’altres estatuts per a vore l’adaptació que podien fer el valencià? No li sembla que això pot ser que haurien d’haver–ho fet amb valentia en el seu moment quan reformàrem els primers i molt torpement el nostre Estatut d’autonomia?

Parla vosté de l’aeroport de Castelló, diu que ha hagut una paralització premeditada, vol dir, no? , del ministeri quant als permisos. Vosté pensa que en esta època de crisi se pot mantindre un aeroport que clarament ens costarà diners? És a dir, que s’haja fet un conveni perquè si no s’assumix. si no se fa realitat un número determinat de viatgers que són totalment irreals i que no succeiran, els valencians tingam que pagar mitjançant este conveni perquè no vinguen estos viatgers? Li sembla que això és una política raonable, econòmicament raonable o que encara s’estiguen invertint, sabent que hi ha aeroports que s’estan tancant perquè no són viables?

Parla vosté de l’AVE de València, que falta el de Castelló i d’Alacant però sobre el corredor mediterrani vosté va estar en una ponència o en una intervenció però quina valoració fa que el govern del senyor Aznar no contemplara en el seu dia la infraestructura del corredor mediterrani i sobretot m’agradaria que vosté parlara sobre les declaracions d’Esperanza Aguirre quan féu la seua visita a Gandia sobre que «ya veremos qué pasa con el corredor mediterráneo» perquè ella farà el possible perquè el central siga una realitat abans que el mediterrani. M’agradaria saber quina opinió li mereixen les declaracions de la presidenta de la Comunitat de Madrid i com treballarà perquè no s’impose el seu criteri respecte al criteri més realista i més factible, que és que el corredor mediterrani siga real, i no el central.

Res més, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l’il·lustre diputat senyor Rafael Rubio té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

Me gustaría, señor Camps…, –perdón, señor Camps–, señor Ortiz –debe ser un acto fallido, no me lo tenga en cuenta–, (algú diu: «No. ») señor Ortiz, su posición respecto…, usted va a ser senador designado por la cámara territorial, es evidente que será un (inintel·ligible) . teóricamente a todos los valencianos, aunque responda, como usted bien ha dicho, a las siglas de su partido, pero, ¿qué piensa usted de la medida tomada por el gobierno de la señora Cospedal respecto a impugnar las medias… –perdón– el trasvase Tajo–Segura concretamente a la última resolución que ha impugnado el gobierno de la señora Cospedal sobre la cuantía a trasvasar el año que viene? Me gustaría saber su opinión sobre ese tema en su calidad de senador territorial de la Comunidad Valenciana, porque es evidente…, yo lo del trasvase del Ebro no quiero entrar en más cosas, porque una vez suprimida la Fundación Agua y Progreso se entiende que el trasvase del Ebro como tal ya ha caído, o lo que sería mucho mejor entendible, no hace falta ya el trasvase del Ebro, puesto que los problemas hídricos de la Comunidad Valenciana han estado encauzados, en este caso, por los últimos de este país que hacen inviable, como ustedes reconocen, como Partido Popular, dado que han hecho desaparecer la Fundación Agua y Progreso que era realmente la vanguardia en este tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

En representació del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibánez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ortiz.

El senyor Ortiz Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Per ordre cronològic intentaré donar resposta a totes les qüestions que se m’han plantejat.

El senyor Blanco, d’Esquerra Unida, ha sigut el primer intervinent, m’ha plantejat unes qüestions, i bé, és que la Llei valenciana de designació de senadors de la Comunitat Valenciana és la que és, està aprovada pel parlament valencià, i jo la respecte i l’assumisc, jo que crec que això ho hem de fer tots, no? Per tant, no tinc res a dir. I és que, si esta compareixença creu que no serà positiva o serà negativa, no ho sé, això ho hauran de dir vostés en el moment d’emetre el seu vot en el ple d’estes Corts.

Efectivament, el Senat necessita una reforma? Sí, necessita una reforma. Necessita ser una verdadera cambra de representació territorial, però per això necessitem l’acord dels grups majoritaris. Vosté sap que per a reformar necessitem dos terços o tres quintos, depén de les qüestions. I, per tant, si no hi ha un gran acord entre els partits majoritaris, l’aritmètica parlamentària no mos permet reformar això.

La voluntat del Grup Popular és negociar amb tots els partits, estic dient amb tots els grups polítics, la possible reforma d’esta cambra.

Home, la limitació de mandats. Bé, jo crec que si ahí he estat tants anys és perquè, primer, el meu partit ha confiat en mi i després m’han recolzat els ciutadans, i per ahí no tinc res més a dir. Crec que això en democràcia és aixina, no? La limitació de mandats no és obligatòria, el senyor Aznar va assumir només, no per mandat, sinó per pròpia voluntat el compromís de ser president del govern durant huit anys, i ho va complir; i després cadascú pot fer el que estime oportú, sempre aplicant–se la llei en vigor.

El tema de la llengua. Mire, jo és que no vull entrar en estes polèmiques. Però ja he dit que jo vaig a utilitzar el valencià perquè el senyor d’Esquerra Republicana ja me va dir «jo vaig a utilitzar la llengua catalana que no serà igual que valenciana». Aleshores jo, he ressaltat això. El que passa és que vosté no té el debat davant de vosté, però l’únic que he fet també és acollir–me al que diu l’Estatut de la Comunitat Valenciana i és reconéixer com a llengua pròpia la valenciana. Aleshores és l’únic que he pretés, no vaig a entrar en més polèmiques sobre eixa qüestió.

La senyora Mollà, li aclarisc la seua intervenció, ha sigut molt clara i molt contundent, i jo vaig a plantejar–li i aclarir–li algunes coses, no?

Home, mire, els aturats de la Comunitat Valenciana, jo crec que és un tema que naix de la mala política que s’ha portat dins del territori espanyol, de la mala política del govern i en el primer moment de no voler reconéixer la situació econòmica que estava travessant este país, conforme ho han fet altres països. Les iniciatives que sobre este tema siguen aportades pel govern valencià i per estes Corts seran recolzades conforme he dit en la primera intervenció.

No he volgut fer un extensa referència a totes les infraestructures per a no fer una compareixença molt llarga i molt pesada, però, bé, vosté me parla d’infraestructures o iniciatives que afecten la província d’Alacant, crec que si repassàrem tots els Diaris de Sessions on hem fet iniciatives de la província d’Alacant, vosté voria que mosatros mos hem preocupat molt. L’AVE per a mosatros que aplegue –i vaig a contestar–li al senyor diputat que ha plantejat l’arribada de l’AVE a Alacant–, el compromís del govern en funcions en este moment era que fóra el 2012. Jo crec que eixe compromís serà assumit per mosatros perquè se faja efectiva eixa data.

El soterrament de les vies d’Alacant són necessàries. I millorar moltes vies de rodalies que creem que, efectivament, a vegades mos centrem molt en l’alta velocitat de passatgers i mercaderies, però mos oblidem del que més gasta el ciutadà d’a peu, que són les rodalies. I mosatros volem impulsar un pla de rodalies, que siga un conveni entre la Generalitat valenciana i el govern central, per a millorar totes les rodalies, no només eixe protocol que era només de Benicàssim fins a Vinaròs, sinó la resta del territori de la Comunitat Valenciana.

L’AP–7. Mire, l’AP–7 sap vosté que està baix un règim de concessió que expira l’any 2019. I plantejar un rescat unilateral entre el govern i la concessionària seria inassumible per a les arques de l’estat en este moment. Ara bé, si vosté me planteja si hi ha alguna possibilitat de negociar la finalització del contracte amb la concessionària i que siga assequible per a les arques estatals, mosatros estem disposats a parlar i a negociar, i si podem començar a la rebaixa de peatges també estaríem disposats. Però, com dia abans, assumir un rescat de forma unilateral trenca l’equilibri econòmic financer de la concessionària, que té uns drets adquirits, i per tant, si se trenca de forma unilateral, torne a repetir, trencaríem eixe equilibri economicofinancer. Per tant, mosatros si és negociable i siga una negociació pactada sí que ho faríem.

Acabe de manifestar que en el programa electoral del Partit Popular no se parla de transvasaments. Mosatros estem dient que el que volem és un pacte nacional de l’aigua i que fer transferència d’aigües. , la paraula transferència ja sap vosté el que vol dir i, si no, s’ho imagina. Bé, jo crec que mosatros tenim el dret en els nostres programes electorals a posar les condicions i els termes que considerem oportuns, i després els ciutadans ja decidixen les seues votacions. Però, com li dia, mosatros no renunciem a eixes coses, l’únic que volem és fer un pacte nacional de l’aigua i que de les conques excedentàries se puga fer transferència d’aigua a les conques deficitàries. Este és el cas de la Comunitat Valenciana.

Per tant, mosatros seguirem amb eixa política, però, com dia abans, perquè se porte a bon terme se necessita un pacte nacional subscrit entre totes les parts implicades.

L’aeroport de Castelló. L’aeroport de Castelló li ho explicaré millor. Quan comencen les obres de l’aeroport de Castelló, Aviació Civil fa un decret de paralització perquè faltava alguna fulleta o algun permiset, quan estàvem només en moviment de terres, i això ha suposat una paralització de més de huit mesos i un augment per a les arques de l’erari públic que haurem d’abonar els valencians.

El que sí que vaig a dir en este moment, acollint la preocupació del senyor Ibáñez, també dic que mosatros anem a demanar ja al govern que s’acceleren tots els tràmits perquè l’aeroport de Castelló puga estar operatiu no més tard de Setmana Santa. Per tant, creem que no estem demanant–li ninguna inversió a l’estat, no augmentarà ni el deute ni el dèficit públic, i el que volem és que eixe aeroport estiga operatiu perquè creguem i opinem, i totes les opinions són respectables, que esta infraestructura és necessària per al desenvolupament de la província de Castelló, i també ajudarà la resta de la Comunitat Valenciana.

I, per últim, respecte al corredor mediterrani, és que jo crec que s’han fet uns plantejaments erronis moltes vegades, acusant el govern d’Aznar que no ho havia inclòs en el pla estratègic. Jo recordaré que eixos plans, eixos plans els aprova la Comunitat Europea, i també recordaré que va ser la comissària europea, per cert ja no està entre mosatros, Loyola de Palacio, en l’any 2003 va presentar la proposa d’inclusió del corredor mediterrani davant la Unió Europea, i va ser la mateixa comissió de la Unió Europea la que va ho rebutjar. I, per tant, culpar un govern que no la té, jo crec que això no és acceptable. Però, senyora Mollà, jo respecte la seua opinió i espere que vosté també respecte la meua.

Senyor Rubio, moltes gràcies també per la seua intervenció. Li contestaré en castellà. Bueno, vamos a ver, he hecho una referencia antes al porqué de la situación de este país en este momento. Yo creo, y vuelvo a repetir, que cuando se hablaba de que estábamos en recesión el propio gobierno y el propio Rodríguez Zapatero no reconocía la situación real del país y no se tomaron las medidas adecuadas en ese momento. Por lo tanto, yo creo que es así, y los hechos, por desgracia, nos están dando la razón, y en ese momento el propio gobierno central no tomó las medidas que tenía que tomar.

Sí, yo había hecho referencia también a lo que me preocupa, que eran los planes de cercanías, que creo que es un tema fundamental y además es que es necesario que abordemos el tema con rigor y con convicción. Y nosotros pues vamos a hacerlo porque, como decía antes, primero deberemos contar con la aquiescencia de las comunidades autónomas, en este caso de la Comunidad Valenciana, para llegar a un acuerdo y a un convenio, como el (inintel·ligible) . , por ejemplo, en un protocolo de carreteras que creo que ya está caduco, lo tendremos que revisar, y lo que pretendemos es ese mismo protocolo que se traslade a cercanías, porque creemos que los ciudadanos nos lo están demando de una forma continuada.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Ortiz, vull agrair–li que m’haja contestat i retraure–li que, com és habitual, no m’haja respost. És més o menys el que sol passar ací a Les Corts en totes les sessions de control. Ho dic perquè jo li he formulat quatre preguntes, i intuïsc la resposta a una d’elles; a les altres tres, ni les olore.

En primer lloc, li he preguntat què li sembla a vosté el sistema establert per a la designació de senadors. No li he preguntat si ho respecta o ho assumix. Jo també ho respecte i ho assumisc, per això estic ací. Si no ho respectara i no ho assumira, hui no estaria ocupant este seient i fent ús de la paraula. Li pregunte el seu parer, si li sembla que és raonable que es produïsca esta compareixença, quan ja està determinat el resultat d’una votació a la qual únicament es pot presentar un candidat. Vull conéixer la seua opinió, si m’ho permet.

En segon lloc, sobre la reforma del Senat, no li preguntava solament si creu que s’ha de reformar, sinó en quin sentit. Que me diga en quin sentit creu que s’hauria de reformar el sistema electoral, és a dir, la composició del Senat i el seu funcionament, quant a les competències que tinga legislatives o no legislatives.

Sobre la limitació de manaments, sí que intuïsc la resposta. No ha sigut molt clara, però, evidentment, si vosté ha defensat el fet de portar catorze anys al Senat –em sembla– i huit més al Congrés, vint–i–dos anys a les Corts Generals, imagine que no és favorable a la limitació de manaments. Vosté entén que el seu partit ha confiat amb vosté, que la ciutadania ha confiat, entenc jo, amb el seu partit, perquè tots sabem que. , la gent desconeix normalment quines són les persones que encapçalen les candidatures, i més al Senat. I ahí no li vaig a tornar a repreguntar, perquè sí que m’ha quedat prou clar.

I, per últim, en el tema del valencià o, com vosté ha dit, de la llengua valenciana i la llengua catalana, que em diga que no vol entrar en polèmiques, quan és vosté qui ha tret el tema ací. Ningú li havia dit que parlara d’això. De fet, jo no esperava preguntar–li sobre la llengua, perquè no sabia que vosté, en una compareixença tan breu, anava a comentar el tema.

Però si vosté m’afirma que mentre el representant d’Esquerra Republicana va utilitzar la llengua catalana, vosté va utilitzar la llengua valenciana, és normal que molt sorprés per eixa afirmació tan contundent, sense enrogir, jo li pregunte, per favor, que me diga quines són les diferències. I no me parle de l’Estatut, que ja li he dit que jo ja sé que llengua té un nom oficial al País Valencià, que és el valencià. No és llengua valenciana, per cert. L’Estatut diu «idioma valencià i valencià», però mai diu llengua valenciana.

En qualsevol cas, més enllà d’això –que ja li dic que, a més, tots assumim i respectem, i fins i tot utilitzem eixa denominació–, una cosa és com li digam i una altra cosa si és la mateixa llengua que parlen els catalans, o els mallorquins o la resta de persones dels territoris de parla catalana. M’agradaria que vosté m’il·lustrara sobre quines són les diferències, perquè, de veres, és un tema que jo reiteradament senc en les exposicions del seu partit, però, arribat el punt, vosté intenta fugir. I si no me respon, jo entendré que és que no troba arguments per a defensar la diferència. I ja li dic, i més clar que dir–me d’Amposta a Vinaròs o de Benicarló a Tortosa quines són les diferències en la llengua que parlen uns i altres en funció d’on estan, perquè jo no les trobe.

Crec que seria molt més raonable que tots defensàrem la nostra llengua, que catalans i valencians i balears defensàrem la llengua que parlem, cadascú amb les seues diferències dialectals, cadascú amb la denominació que li donem històricament, que en el nostre cas és valencià, però que férem front comú. Perquè una llengua minoritzada, una llengua que en un context internacional ens imposa l’anglés, i en un estat on d’alguna manera el castellà té una preferència important tant oficial com social, hauríem de fer front comú per a defensar la nostra llengua. Eixa és la nostra posició. La seua, suposadament, és defensar la diferència entre una llengua valenciana i una llengua catalana. Li demane, per favor, que em responga.

I ja aprofitant que estem en un torn de repreguntes, per dir–ho d’alguna manera –i esperant que assumisca eixe compromís de respondre, efectivament, al que jo li dic, i canviant de tema–, m’agradaria que em diguera si arriba al Senat una proposta de modificació legislativa per a introduir el copagament en la sanitat, què votarà vosté. S’ha manifestat contrari a les retallades, i una de les qüestions que està flotant en l’ambient des de fa anys, que fins ara ha sigut negada. Li recorde que hi ha un posicionament unànime d’estes Corts en contra del copagament, de fa escassament mes i mig, a proposta d’Esquerra Unida, votat per tots els grups.

Però tots sabem el que pot passar, i el nou govern de l’estat encara no ha dit. , Rajoy ja porta dos setmanes que va guanyar les eleccions i encara no ha dit què va a fer. En cas que arribara una proposta, un projecte de llei que introduïra el copagament, vosté, que és contrari als retalls, votaria en contra? Per favor, responga’m.

I gràcies per la seua atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ortiz, hi han coses que a mi m’agradaria una miqueta més de concreció. És a dir, vosté diu que, de la situació econòmica, és culpa del govern central l’índex d’atur que tenim al País Valencià. Però jo li he dit que comparant–lo amb la resta d’autonomies. –no sé per què li tenen. Bé, no vaig a dubtar que vosté tinga la resposta. Respecte a altres autonomies, per què pensa que altres autonomies tenen menys índex d’aturats que el País Valencià? Tot depén del sistema de finançament? Ho dic perquè si és així, estarà d’acord en canviar ja el sistema de finançament.

I ho dic perquè el conseller d’hisenda, les seues declaracions són: «¡Ay! , es que ahora resulta que un sistema de financiación no se puede canviar de hoy para mañana. » Amb la qual cosa, en això que vosté diu que les paraules en realitat volen dir el mateix, vosté pensa que en 2012 anem a canviar el sistema de finançament perquè el País Valencià ja obtinga un sistema de finançament totalment just? Voldria saber què pensa que farà el senyor Rajoy respecte a açò.

Perquè en allò del tema del Pla hidrològic nacional, miren, tenen total llibertat per a dir–ho com vullguen. El que no me queda clar és per què abans ho dien clarament i ara no. Per què abans dien claríssimament que s’anava a recuperar el Pla hidrològic nacional i ara resulta que ho tenen d’amagar amb sinònims, no? I què opina sobre el posicionament de María Dolores de Cospedal? M’agradaria que ho diguera més clarament.

Sobre el tema de la reforma de l’Estatut d’autonomia, no m’ha contestat. Pensa que en el seu dia tenien d’haver abordat el tema del sistema de finançament o era lògic haver esperat a sentències d’altres estatuts per a poder adequar el nostre Estatut d’autonomia? Pensa que en el seu dia haguera sigut una cosa encertada que els valencians tinguérem clarament en el nostre Estatut quins anaven a ser els criteris del nostre sistema de finançament?

Sobre el tema de les infraestructures, diu el representant del Partit Popular que «es que antes era de una provincia concreta y ahora de Cortes Valencianas». Jo, la primera moció que he vist parla «del año santo compostelano. » No sé si això és de Castelló, crec que no. Aleshores, m’agradaria concreció.

Parla de l’AVE d’Alacant. Bé, diu del soterrament de les vies d’Alacant. I de les vies que falten per fer? M’agradaria saber a l’hora de reclamar infraestructures concretes d’Alacant, per què no ho ha fet fins ara, quan ha tingut temps para el año santo compostelano, i quines seran les que faça a partir d’ara, concretament dels municipis i comarques d’Alacant. Yo, ya que estamos, barremos para casa.

Sobre l’AP–7, vosté diu que seria inassumible per a un govern. Li agraïsc la sinceritat. I vosté el que ha deixat clar és que Camps, en els seus deliris que tenia ací en Les Corts, doncs, va fer, com a president, en ple de Les Corts, i quedarà en el Diari de Sessions, una demanda que estava subjecta als deliris constants de l’expresident Camps, perquè el senyor Camps va dir que el govern valencià anava a demanar el rescat de l’AP–7. I això no ha arribat en cap lloc. De fet, van votar en contra que se tramitara. , van impedir que se tramitara una proposició de llei sobre això. Amb la qual cosa, m’alegre que tinga de vindre un candidat a senador a dir, efectivament, que el Partit Popular no farà açò perquè pensa que és inassumible.

I també li dic que me resulta una pena, una pena que el govern del Partit Popular va ser qui va prorrogar el conveni amb la concessionària i que ara pose d’excusa que és, efectivament, eixe conveni el que fa impossible l’assumpció per part d’un govern del rescat de l’AP–7. Efectivament, ací fem la trampa i després posem d’excusa la trampa perquè els valencians continuem pagant dia rere dia aquest peatge, i ja crec que hem pagat suficient. I, clar, ara ens toca saber clarament ací que Camps estava baix els seus típics deliris de tots els plens ací a Les Corts.

Sobre el tema d’Esperanza Aguirre, no m’ho ha concretat. Mire, ací el corredor mediterrani està molt clar: hi ha una guerra claríssima entre el corredor central. Aleshores, eixa invitació aplaudida per tot el govern valencià a la senyora Esperanza Aguirre a Gandia, on va dir clarament que «lo del corredor mediterráneo ya veremos, porque yo voy a pelear por el central». I tot el govern valencià li va aplaudir a la senyora Esperanza Aguirre les seues paraules. Voldria saber què opina d’eixes paraules. Esperanza Aguirre va estar encertada o és que la llengua en eixe moment se li’n va anar massa? Vostés es barallaran perquè la llengua d’Esperanza Aguirre no siga tan enverinada que córrega perill el corredor mediterrani?

I sobre el tema de l’aeroport, diu que vostés treballaran perquè no més tard de Setmana Santa estiga. I jo no li he preguntat això. Jo li he preguntat si vosté creu convenient un conveni perquè paguem pels viatgers que no vinguen. Li sembla normal açò? Podríem fer convenis amb totes les empreses perquè aquell producte que no es venga, també el paguem tots els valencians i valencianes. Vosté es pensa que és raonable treballar en base a golpe de convenio, que sabem tots a qui afavorix? A mi m’agradaria eixes concrecions sobre el que ja ha sigut concret, que li ho agraïsc en la seua intervenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Hay una, por ejemplo, con el tema del trasvase Tajo–Segura, que sí que me deja un poco a veces. , yo diría, mareado. Porque, claro, usted nos ha dicho que lo ha hecho la señora Cospedal entra dentro de los legítimos derechos de una comunidad. ¡Hombre! , hace unos meses, si hubiesen tomado la decisión esa, eran conspiraciones socialistas contra los valencianos, dicho por el señor Camps en esta mesa, señor Ortiz. Se lo repito, pues estaba hablando con el señor Maluenda. (Veus) No, pero se lo repito, no pasa nada. Es decir, hace unos meses, hace unos meses, si se tomaba algún tipo de decisión en el transvase Tajo–Segura eran conspiraciones socialistas contra los valencianos. (Pausa) Señor Maluenda, (remors) sí, después de dejarle dar las indicaciones, creo que el señor senador (El senyor Maluenda diu: «Puede continuar. ») lo tendrá claro. Vale. Y ahora hemos pasado a los legítimos derechos de una comunidad. Por tanto, señor Ortiz, ha habido un avance sustancial de conspiraciones a legítimos derechos de una comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a concloure la compareixença, senyor Ortiz té la paraula.

El senyor Ortiz Pérez:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Jo he intentat i he procurat d’explicar–me el millor possible. No sé si ha sigut una qüestió de correlació entre el qui parla i el qui escolta, però jo crec que he sigut molt clar en les coses. Me planteja que fóra més explícit en la reforma del Senat, què és el que opine. Jo crec que el Senat ha de ser una verdadera cambra de representació territorial. I li posaré un exemple. Jo el que no entenc és com un estatut d’autonomia o els estatuts d’autonomia que s’han debatut en el Congrés i en el Senat no se puguen debatre directament en el Senat i aprovar–se d’una forma definitiva en el Senat. I això sí que seria el primer pas perquè fóra una verdadera cambra de representació territorial. És més o menys l’enfocament que jo volia donar–li, és eixe. No sé si vosté l’entén en este moment. (Remors) Perfecte.

Bé, l’elecció dels senadors. Diu, «és que a vosté perquè li han votat al Partit Popular». Mire, una matisació molt clara: als senadors mos voten de forma individual, mos proposen els partits, però vosté sap que està la creueta. I hi han hagut moltes sorpreses amb les creuetes, jo li’n podria contar moltes, jo li’n podria contar moltes no del meu, de molts partits, el que ha passat amb les creuetes. Val? Crec que això ho tenim clar. El sistema electoral és així. L’únic que mosatros vam fer és una introducció en el Senat precisament que abans sap vosté que les paperetes eren per ordre alfabètic i ara és per designació del mateix comité electoral de cada partit o de la seua organització interna que tinguen. I, per tant, ja no existix l’ordre alfabètic.

Mire, en la diferència de la llengua no vaig a entrar tampoc, però no mos posarem d’acord. És que no mos posarem d’acord. Jo només li recordaré el que diu l’article 6 de l’Estatut d’autonomia, que el tenim per ací: «La llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. » Llengua, no diu idioma, diu llengua, en l’Estatut d’autonomia. (Remors) No, no, no diu idioma, que vosté m’ha dit que no és el mateix idioma que llengua i efectivament, però ací diu que la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. (Remors) Sí, sí. Perdone, ací diu llengua, llengua. I jo crec que no vaig a entrar en eixa qüestió.

M’ha plantejat allò del copagament, si no recorde mal. Jo votaré que no. Vosté m’ha dit, «si aplega una proposta al Senat sobre el copagament sanitari…» Si no recorde mal ha plantejat eixa qüestió que estes Corts Valencianes, a proposta d’Esquerra Unida va votar per unanimitat que no. Jo votaré que no, perquè el meu partit així ho ha fet ací també i jo no he de ser una veu discordant en eixe tema. Jo crec que ara de moment ni se planteja, ni se va a plantejar el copagament sanitari. Quan parlem dels programes electorals els mirem d’una manera o els miren d’una altra. Jo crec que en el programa electoral del Partit Popular no figura res del copagament sanitari. Si diuen vostés que no figura res del transvasament, però figura la transferència d’aigües, bé, el copagament no figura, aleshores agarrem les coses segons mos convé i no pot ser. Hi ha qui es llig el programa electoral i el programa electoral diu això.

I, bé, la senyora Mollà. Senyora Mollà, moltes gràcies per les seues paraules. Jo també he intentat aclarir–li totes les qüestions, però me n’ha plantejat alguna de què opine que les reduccions d’altres autonomies. Jo estic ací per a defendre els interessos de la Comunitat Autònoma Valenciana, que és qui me designarà, si tot va bé, el pròxim dia 9 i per tant en això jo me reduïsc ahí. Les altres autonomies quan haja d’enfrontar–me a algunes d’elles també ho faré amb tot el rigor, sempre que siga en defensa dels valencians i les valencianes.

Mire, el Pla hidrològic nacional sempre en el nostre programa electoral 2004–2011 sempre parlava de transferències d’aigües de conques deficitàries a conques excedentàries. És que no fa falta que m’ho apunte ningú, és que jo vaig ser ponent en el Congrés dels Diputats i conec el pla hidrològic i li recorde que no ha derogat el pla hidrològic, s’ha derogat tot el que afecta als transvasaments Cal deixar–ho clar, també, parlem amb propietat si és possible.

I la reforma de l’Estatut d’autonomia, bé, ací vosté m’ha plantejat que per què no se va previndre el finançament autonòmic, si no recorde mal, quan se va elaborar l’Estatut d’autonomia. Bé, jo crec que tot a la perfecció no se pot fer i si l’Estatut d’autonomia va eixir amb un consens molt majoritari entre els dos grups parlamentaris i, per tant, si se vol fer alguna reforma, vostés tenen la paraula. Jo el que li puc garantitzar és que en el Senat, si hi ha alguna reforma de l’Estatut d’autonomia que aproven les Corts Valencianes serà respectada en el Senat i serà recolzada per mosatros, com és lògic.

L’AP–7, bé, l’AP–7 no, autopistes, perquè no estem amb l’AP–7 sols, això no és un problema de la comunitat, estem parlant d’ella perquè és la que mos afecta. Però ja li he dit abans que l’AP–7 té un règim de concessió i que trencat eixe règim seria inassumible. I, efectivament, mosatros van prorrogar la concessió, si no recorde mal acaba en el 2006 fins al 2019. Però cal dir la segona part: vam reduir un 40% els peatges del transport pesant i un 30% als vehicles lleugers, als cotxes. I això ha sigut fruit del consens. I a més li recordaré també que el compromís de la concessionària en aquell moment, que era Aumar, invertí més de cinc mil milions en millores en l’autopista. Però, li torne a repetir, si són capaços de tornar a negociar o una rebaixa o un rescat del peatge per alliberar l’autopista, nosaltres estarem disposats a negociar tot el que faça falta. Però assumir–lo de forma unilateral en este moment, com deia abans, eixa és la meua opinió i jo respecte la que va dir el senyor Camps ací en esta cambra i, per tant, jo crec que devem respectar–la tots.

I, per últim, diu: «Es que la senyora Esperanza Aguirre va fer unes declaracions dient que ella lluitarà per tal que el corredor central siga prioritari. » És que la Unió Europea ja s’ha pronunciat. La Unió Europea s’ha pronunciat i a més, si no té cap inconvenient, jo li enviaré a vosté la moció que se va aprovar en el Senat, que és l’última que jo vaig tindre l’oportunitat de defendre com a portaveu d’infraestructures en aquell moment en el que se va sumar el Partit Socialista. I, a més, li diré una anècdota si vol: eixa moció la van pactar el senyor Blanco, actual ministre de Foment i jo. Per tant, eixa moció és precisament calcada a la que va aprovar la Unió Europea. I, per tant, no hi ha cap perill que el corredor mediterrani no tinga l’ordre preferent de la Unió Europea.

I, per últim, senyor Blanco… (Remors) Perdón, perdón, senyor Rubio. Yo he dicho que la señora Cospedal, como presidenta, tiene sus legítimos derechos para defender los intereses de su autonomía, como nosotros tenemos los, yo digo, derechos y obligaciones de defender nuestros intereses. Yo le vuelvo a decir que tengo el compromiso de defenderlo en interés de los valencianos y las valencianas y así lo voy a hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ortiz.

Finalitzada la seua compareixença, només mos resta per part de la presidència desitjar–li barca nova i bon vent. Moltes gràcies per la seua presència.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, gràcies.

Compareixença del senyor José Luis Prats Hernández, candidat a senador suplent en representació de la Comunitat Valenciana proposat pel Grup Parlamentari Popular

El senyor president:

Reprenem la sessió. I donem la benvinguda al candidat a suplent de senador, senyor José Luis Prats Hernández, que és una persona que és funcionari de l’administració –com a metge que és–; porta treballant molts anys ja en el servici valencià de salut. Va ser regidor en Castalla i, posteriorment, va ser elegit alcalde per majoria absoluta. Ara, en esta ocasió, és cap de l’oposició; és portaveu del grup popular a l’ajuntament de Castalla. I ha sigut designat, pel Grup Parlamentari Popular –conforme les seues senyories saben–, com a suplent del senyor Juan José Ortiz Pérez.

I, per tant, en compliment del que establix la Llei de designació de senadors de la Comunitat Valenciana, la Llei 9/2010, ací està per a sotmetre’s al control que la llei establix –o a la compareixença prèvia–, com s’ha fet –des de ja les anteriors eleccions al Senat– a l’inici de legislatura, i com han fet anteriorment amb el candidat a titular, senyor Juan José Ortiz.

Per tant, senyor José Luis Prats Hernández, benvingut a esta que és sa casa; senta’s a gust; intervinga amb tota llibertat.

Ja ha escoltat, anteriorment que té una intervenció primera sense temps; els grups parlamentaris fixen la seua posició; vosté contesta sense temps; fan una rèplica –més que rèplica és repreguntar, demanar aclariments–, i la seua senyoria tindrà una última intervenció de cinc minuts per a contestar.

Per tant, quan vullga, té la paraula.

El senyor Prats Hernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputats.

Em sent molt orgullós que el Grup Parlamentari Popular haja comptat amb mi, proposant–me com a candidat suplent a senador, en representació de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies per la confiança que han depositat en mi.

És un honor per a mi que les Corts Valencianes puguen aplegar –si és el cas– a nomenar–me senador suplent en l’actual legislatura. Sempre defendré els interessos generals de la nostra comunitat.

Ser nomenat suplent de senador representa un repte personal i també un reconeixement a la meua trajectòria política.

Cal explicar breument els motius pels quals he decidit dedicar–me a la política. Com a metge, sempre he intentat aconseguir el benestar de les persones en l’àmbit sanitari. Fa uns anys vaig decidir dedicar–me activament a millorar el benestar dels ciutadans del meu poble, per a ajudar a que tots tinguen un futur millor.

No cal profunditzar en el meu currículum, perquè han tingut l’oportunitat de vore’l. Saben que sóc metge –com els he dit abans–, dedicat a l’atenció primària durant més de vint anys. I he pogut conéixer, de primera mà, quines són les necessitats, inquietuds i prioritats de la societat actual, al ser elegit alcalde –durant quatre anys– del meu poble. Va representar una experiència satisfactòria i enriquidora a nivell personal.

Tinc molt clar quina és la missió dels senadors. Segons ens indica la Constitució espanyola, en l’article 69, configura el Senat com a cambra de representació territorial. Este, sempre, ha sigut l’esperit de la Constitució espanyola a pesar que siga, ara mateix, una assignatura pendent, sent una cambra de segona lectura.

La funció que exercix el Senat, juntament amb el Congrés de Diputats, és legislativa. És a dir, la tramitació, elaboració i aprovació de lleis per a tots els espanyols. Per tant, la considere molt important, com institució on defendre i fer sentir la veu del poble valencià.

El meu compromís, davant tots els ciutadans, serà defendre els interessos de la Comunitat Valenciana, el benestar de tots els valencians i les senyes d’identitat del nostre poble a Madrid.

La meua missió serà transmetre les inquietuds, necessitats i aportar propostes de les qüestions que importen als valencians, per a donar solucions que milloren el dia a dia de tots els qui vivim ací i ajudar a consolidar el pes de la nostra comunitat a Espanya.

Entre els interessos que cal defendre en el Senat, a Madrid, destacaria que se deuria proporcionar un cabal d’aigua de qualitat suficient i necessari per a abastir les necessitats de la població valenciana, potenciant les explotacions agràries i ramaderes per a donar més oportunitats laborals als jóvens.

Aportaré i defendré les propostes necessàries per a aconseguir la recuperació econòmica de la nostra comunitat, donant suport al teixit empresarial i als nous emprenedors.

Defendre, davant del Govern d’Espanya, les inversions necessàries per al nostre territori que ens permeten equiparar–nos a la resta de comunitats espanyoles, per a garantir el benestar de la nostra població.

Treballaré per a aconseguir les infraestructures que necessita la nostra comunitat, defensant el corredor mediterrani com a motor econòmic per als valencians.

Sempre defendré un sistema de finançament just per a la comunitat, d’acord amb la nostra realitat demogràfica –som cinc milions de valencians reconeguts–, amb l’objectiu fonamental de donar l’impuls econòmic necessari i oferir oportunitats per a millorar el futur de la població valenciana, donant suport a les polítiques dutes a terme pel govern valencià.

És necessari continuar potenciant un dels motors econòmics fonamentals de la nostra terra, el turisme, amb polítiques que faciliten que ens visiten turistes de qualitat perquè repetisquen en successives ocasions, sent sostenible i en concordança amb el medi ambient.

Cal mantindre un finançament adequat per a oferir una assistència sanitària pública que ens mereixem tots, d’acord amb les necessitats i els avanços de la medicina actual, que garantisca la salut dels valencians i el seu benestar, perquè una població sana és la base per a afavorir que el nostre poble avance.

Totes estes propostes van dirigides a superar el difícil moment econòmic pel qual estem passant tots els ciutadans.

Treballaré de valent, perquè vull aconseguir un futur millor per a tots.

El nostre compromís, com a valencians, s’ha de sostindre en la defensa dels drets i llibertats de tots els valencians, alacantins i castellonencs, potenciant les nostres arrels, les nostres tradicions, la nostra cultura, com a senya d’identitat de la nostra comunitat.

Seré un valencià a Madrid que defensarà, per damunt de tot, a tots els qui ací vivim i als qui vull representar –si se me dóna eixa oportunitat–, independentment dels interessos polítics del partit que represente.

Moltes gràcies, senyor president, per donar–me l’oportunitat d’expressar la meua opinió en qüestions que més ens preocupen a tots els valencians –segons el meu paréixer.

Ara estic a disposició dels diputats i diputades perquè em pregunten el que creguen oportú.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Prats.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyor Prats.

Com a representant del Grup d’Esquerra Unida he de dir–li que este tràmit em sembla prou absurd perquè vosté sap que serà votat el divendres necessariament, perquè no hi ha una altra proposta. I que, a més, amb la majoria absoluta que el seu partit disposa en Les Corts, serà aprovada eixa proposta, com a senador suplent.

Per tant, eixa formulació de «si ho tenen a bé» entenem que és retòrica i que és protocol·lària.

I emprar cinc minuts en preguntar–li qüestions sobre el Senat, quan vosté no ha desenvolupat allí cap tasca de moment, perquè no ha sigut senador, al contrari del que passava amb el compareixent anterior, seria, segurament, una pèrdua de temps.

Però vosté és metge. I, per tant, n’hi han alguns assumptes que a nosaltres ens preocupen molt respecte a la sanitat i que, en el seu cas, si arriba a ser senador, podrien arribar a tramitar–se en eixa cambra de segona lectura –perquè un dels problemes que també tenim a la configuració institucional de l’estat espanyol és que el Senat no és una cambra de representació territorial, sinó, més bé, una cambra de segona lectura, no?

I un dels projectes del qual s’ha parlat molt, que cap partit, obertament, ha preconitzat, però que sí que hi ha hagut membres de diversos partits –sobretot del Partit Popular i el Partit Socialista– que han valorat la conveniència d’obrir el debat, ha sigut el copagament de la sanitat. També he d’informar–lo, per si no ho sap, que hi ha una decisió unànime d’estes Corts –a proposta d’Esquerra Unida, votada per tots els grups, inclòs, també, el Grup Popular– contrària al copagament.

I, per això, vull fer–li la mateixa pregunta que li he fet al compareixent anterior: en el cas –que jo ja sé que és una hipòtesi, i no me val que em conteste que això no passarà; jo li pregunte per la hipòtesi– que el nou govern de l’estat presentara un projecte de llei a les Corts Generals que incloguera, entre les mesures, el copagament en la sanitat –és dir, el fet que els ciutadans i les ciutadanes hagueren de costejar una part de l’assistència sanitària; cosa que ara no passa–, ¿vosté què votaria –perquè ha dit que vosté defensarà els interessos del poble valencià, independentment del seu partit?

M’agradaria conéixer la seua posició, al respecte d’esta qüestió. I si, arribat el punt, faria el que li diguera el seu partit o té ja clar que, independentment del que fera el seu partit, vosté votaria a favor, en contra o té dubtes al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Prats, anem a vore, jo voldria, en primer lloc, preguntar–li, quan ha parlat sobre que vosté dedicarà el temps en el Senat –si arriba a formar part d’este– sobre les qüestions que importen als valencians, m’agradaria preguntar si ha sigut casual que vosté parlara primer del cabal d’aigua necessari, abans que, per exemple, de la recuperació econòmica. No sé si és que vostés, per al seu ordre de prioritats, esta és primera. És simplement una curiositat.

Perquè jo crec que la preocupació i les qüestions que importen avui als valencians són les coses realistes. I la realitat és que estem patint una greu crisi econòmica, que al País Valencià són molt més negatius els índex que tenim respecte a aquesta crisi econòmica, i entenem que és per una mala gestió del govern valencià, a més de l’aportació inestimable que ha fet estos anys el govern estatal.

Voldria també preguntar–li sobre açò. Per què pensa que nosaltres tenim més índex d’atur?

Ha parlat vosté del teixit productiu. No sé si sap que el teixit productiu, al País Valencià, porta llastant una crisi molt més enllà de la mateixa crisi econòmica. I això és fruit del poc foment del Partit Popular respecte a aquest teixit productiu. Vosté sap que el Partit Popular en les èpoques de bonança econòmica va afavorir el sector de l’especulació immobiliària, en detriment del teixit productiu. No sé si vosté va creure que era encertada eixa aposta, deixant que entrara el teixit productiu en una crisi que ara se veu molt més agreujada per la crisi econòmica global.

Parla vosté de sanitat pública. Jo crec que vosté estarà preocupat i prou indignat, aleshores, per les declaracions del conseller de Sanitat –o, a la millor, no les coneix–. ¿Quina valoració fa sobre que, literalment, el conseller de Sanitat haja dit que «construirem els hospitals en la Comunitat Valenciana quan puguem permetre’ns eixe luxe»? A eixa literalitat, quina valoració fa vosté? ; perquè vull eixa literalitat, no vull fer una anàlisi sobre la sanitat pública, no sé què. Voldria saber la seua opinió sobre eixes declaracions. ¿Pensa que a la Comunitat Valenciana la sanitat és un luxe?

Jo he tingut l’honor d’estar a Castalla –no sé si vosté ho sap–, amb els companys que han pogut fer un canvi necessari en el govern de Castalla –als qui jo felicite, a estos companys–, perquè crec que era molt necessari. Jo quan vaig anar allí ho vaig notar, la ciutadania tenia ganes i aixina ho van demostrar en 2011 –i vaig estar allí pocs dies abans de l’entesa electoral; espere que fera alguna aportació en positiu per a eixe canvi–. Una de les coses que.

Me va agradar molt este poble; i, a més, és un poble per a mi simbòlic, perquè és el poble natal d’Enric Valor. I jo voldria fer–li una pregunta. No sé si és coneixedor que, en estes Corts, el Partit Popular li ha negat a Enric Valor la distinció de La Generalitat al mèrit, la seua figura. Quina opinió li mereix? Creu que Enric Valor recull les qualitats que han de reunir els personatges que són distingits per esta institució, per La Generalitat? Creu que reunix estes qualitats? Perquè a mi em sembla que hem perdut una oportunitat. Em va, la veritat, entristir molt la decisió del Partit Popular. Vosté què haguera fet? Creu que se mereix esta distinció? Perquè aquí se diu que és una qüestió de forma, que Les Corts, doncs bé, que nosaltres, bé, és una decisió del president, i que no podem elevar cap tipus de proposta. I jo li pregunte: creu que el president Fabra, per pròpia voluntat, hauria de distingir Enric Valor? Perquè, bé, en Les Corts ho han negat, però potser per voluntat pròpia el senyor Fabra pensa que no té els mèrits, o sí. I aleshores m’agradaria saber la seua opinió sobre la figura d’Enric Valor.

I, per acabar: respecte a les infraestructures, ha parlat del corredor mediterrani, però jo crec que viu en un municipi dels que, la veritat, ha estat, doncs, d’alguna manera, penalitzat per les prioritats en infraestructures. Perquè ara poden comptar només amb la carretera per a poder connectar–se, per exemple, amb Alcoi o amb Alacant. És a dir, no hi ha xarxa ferroviària que connecte l’Alcoià amb Alacant o amb València. Vosté pensa que. quines infraestructures ferroviàries serien per a vosté prioritàries si entrara a formar part de la cambra del Senat?

I, res més, amb açò.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Pues, señor Prats, en primer lugar, dar la bienvenida y agradecerle en nombre del Grupo Parlamentario Popular su presencia y su comparecencia ante esta comisión de coordinación. Y, señor Prats, yo sí quiero expresarle la satisfacción que para este grupo parlamentario y para esta diputada que les habla también a nivel personal el poder contar con una persona como usted, con un candidato como usted, y poder respaldar su candidatura al Senado como suplente, en representación de la Comunidad Valenciana.

Por ello, señor Prats, yo creo que el Grupo Parlamentario Popular, una vez más, acierta a proponerle a usted como candidato al Senado, suplente. Nosotros les pedimos a los candidatos a senadores territoriales que asuman la defensa de nuestro territorio por encima de toda otra cuestión. Que, como usted ha expresado, sea un valenciano que defienda por encima de todo a los valencianos, independientemente de la provincia en la que haya nacido o donde viva, e independientemente también de ser del Partido Popular. Que sus propuestas, que sus reivindicaciones y soluciones sean por y para la Comunidad Valenciana, que le da la representatividad que, como les decía antes, señorías, nos ha otorgado el pueblo valenciano en las urnas. Una representatividad con el mandato claro de la defensa de los intereses de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyor Prats, per a contestar.

El senyor Prats Hernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a utilitzar l’ordre d’intervenció. Al senyor Blanco. La veritat és que per als que fa uns anys mos vam dedicar al món de la política, el que la burocràcia o la tramitació siga d’una o altra manera mos va caure de nou. Ara mateix entenc que hi ha una sèrie de tràmits que han de fer–se, s’han aplegat per consens, i s’han d’acceptar, ens parega bé o no ens parega bé. Per tant, jo el que sí que crec és que, més que un tràmit burocràtic, és més el poder garantir que hi hagen persones que puguen defensar els interessos de tots els valencians, siga el procediment que s’utilitze.

Respecte al copagament, que diu vosté, està clar. Per al Partit Popular està molt clar quines són les indicacions, què és el que pensem respecte d’això, i fonamentalment en el que són els servicis bàsics no hi ha d’haver retalls i, com no, com és un servici bàsic el tema de la sanitat. Per tant, tampoc jo, personalment, done suport a eixe copagament a nivell sanitari.

Sí que he de dir–li que ara estic dins d’un càrrec de més gestió del dia a dia, del que són les consultes d’atenció primària, cosa que, la veritat, mos podem adonar del que realment pensen les persones, la gent, a nivell del que és l’assistència sanitària, i estem aportant el nostre granet d’arena per a poder millorar i per a poder fer que tots els valencians –com dia en la meua intervenció inicial– tinguem un estat de benestar i, sobretot, de salut adequat per a poder evolucionar i per a poder tindre una comunitat millor.

Respecte a la senyora Mollà, gràcies abans que res per tindre eixa deferència cap a la meua ciutat natal, Castalla. I, la veritat és que començaré, no per ordre, perquè per a mi hi han qüestions més importants, però pel que ha dit vosté respecte al que és el tema de política local en Castalla. No estic ací per a fer una defensa de la política que s’ha fet en el meu municipi, però simplement diré un aclariment: sols ens van faltar molt poquets, al voltant de vint vots, per obtindre una majoria absoluta en les passades eleccions municipals. Esta va ser confirmada per la immensa majoria de valencians. No volia la gent un canvi, ho van dir en les eleccions, en el que són els resultats. El que sí que va ser és, com vaig dir en les successives rodes de premsa que vam tindre al voltant de les eleccions municipals, que la democràcia era tan gran que permetia que unes formacions que tenien escassa representació, com el seu grup, pogueren accedir al govern d’una ciutat, com és la de Castalla, d’11. 000 habitants, i pot passar en la resta dels municipis d’Espanya.

Què és el que ens diu això? Que em pareix molt bé que puguen ara desenvolupar eixes polítiques que volen fer vostés, però entenc també que és simplement fruit del que són unes aliances entre partits de signe polític molt, molt, diferent, i que poquet a poquet estem veent localment les conseqüències. Però ja dic, això és un tema a debat a banda del que ha de ser el tema de la Comunitat Valenciana i, com no, la política nacional en el Senat.

La meua intervenció no ha sigut per ordre de preferència. Evidentment, jo ha resumit que estes són algunes de les qüestions importants i que van fonamentalment dirigides a ajudar a eixir del moment difícil econòmic que vivim. Per descomptat que no és, ja dic, no és l’aigua ni una prioritat, ni el primer ni el segon, simplement els he ordenat en funció d’una sèrie d’idees que crec que ha de ser el millor. Perquè, per exemple, jo ara estic treballant en sanitat, ho he deixat en l’últim punt. No és que siga menys important, però poquet a poquet vaig a contestar–li.

El teixit productiu, el que diu vosté, estem ficats en un sistema –podríem dir– econòmic, en què poquet a poquet van fent–se una sèrie d’indicacions, que ja no és un tema local o regional el que depenen de les economies, sinó tot el contrari, és ja un tema a nivell mundial. I esta crisi que tenim a nivell mundial està repercutint també en els xicotets municipis i també en la comunitat. Però, no crec jo que haja sigut per unes errades dins del que és la política del govern valencià; tot al contrari, s’ha intentat impulsar en els plans que es van fer, el pla Camps, el pla Confiança, en què s’ha intentat impulsar que dia a dia es puga avançar també i donar més oportunitats laborals a la gent.

I respecte al tema de la sanitat pública, en absolut, en absolut la sanitat deu ser un luxe. No és que el senyor conseller diga –hauria de matisar–ho ell, evidentment–, que és un luxe, sinó que simplement tenim ara mateix les infraestructures necessàries hospitalàries per a donar cobertura de qualitat a tota la població valenciana, a tota. Ara mateix, també, a nivell de centre de salut estem també prou –podríem dir–, en nombre, en cobertura, la veritat es garantix el que és l’atenció sanitària de qualitat. I, fonamentalment, el que cal fer és, en els moments en què es trobem que no n’hi ha –podríem dir– una possibilitat econòmica d’anar creixent en infraestructures, cal rendibilitzar les que tenim, cal formar a professionals, i el que cal fer, fonamentalment, és intentar eixir d’esta situació per a oferir en allò possible –com dia abans– una medicina de qualitat que repercutisca en la salut de tots els ciutadans.

El tema d’Enric Valor –que m’havia comentat vosté–. El tema d’Enric Valor és un tema que, a banda de la seua qualitat literària, he de dir–li que en l’any d’Enric Valor, l’Ajuntament de Castalla –quan jo era representant,– va donar suport a tots els actes que es van presentar, es van proposar, i mosatros vam estar com els primers donant eixe suport ahí. El que sí que crec és que es pot abanderar el tema de Valor més per un tema polític que no de la qualitat literària indiscutible. I quan mesclem les qüestions literàries amb les qüestions polítiques, quan abanderem una idea política davant un personatge, crec que ahí és on sorgixen els enfrontaments. També he de dir–li que quan jo era alcalde de Castalla, una de les últimes mesures que vaig prendre va ser canviar el nom de l’institut per a posar–li Enric Valor. No tenim ninguna vergonya de dir: Enric Valor ha nascut a Castalla, tindríem moltes idees de fer allí Enric Valor, i, per tant, els reconeixements que diuen que han de fer–se, jo, com responsable de Castalla, els vaig portar a terme i cada u serà responsable de donar eixe reconeixement si, en este cas –com diu vosté– el president Fabra per voluntat pròpia considera que deu donar–li suport, eixa distinció o eixe reconeixement.

Respecte a les infraestructures, comentar–li que, evidentment, el corredor mediterrani dóna unes garanties d’expansió econòmica i industrial a tots els nivells, com un motor importantíssim de l’economia de la nostra comunitat, perquè puguem ajudar a eixir d’esta crisis. No és molt cert que –¡vaja! –, jo he tardat des de la porta de ma casa fins ací, a València, una hora, hora i deu minuts, que la veritat és que no és una carretera, és una autovia en què es conduïx molt bé, i tenim també una altra autovia amb comunicació amb Villena pel ferrocarril que –¡vaja! – ho tenim molt fàcil també, si volem, inclús, l’AVE; quan estiga, evidentment el tindrem ahí molt prop, a díhuit quilòmetres de Castalla d’allò que és el tren en este cas. Jo crec que les infraestructures han millorat i han sigut necessàries i bones per al que és tota la qüestió del transport com a motor, de nou, de la reactivació econòmica.

Per part del senyor Rubio, como ve, para mí no hay barreras entre valenciano y castellano, (veus) lo importante es que nos entendamos, y entiendo que es un poquitín. –ya le digo–, no hay posibilidad para mí –según mi parecer– de discusión lingüística. Lo importante –digo– es que nos entendamos y que podamos comunicarnos libremente.

Pero, sí que le voy a contestar a un par de cuestiones respecto a la situación de los fármacos o incluso, también, de lo que está ahora mismo, lo que es la Conselleria de Sanitat, (inintel·ligible) . una nueva resolución sobre apósitos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Prats.

Hi han més intervencions? Senyora Mollà vol. Breument.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Prats, jo voldria fer–li algunes preguntes sobre les contestacions que ha fet.

En el tema de les infraestructures em crida l’atenció que a vosté li satisfaça que la seua comarca tinga una autovia –que, per cert, l’ha fet el ministeri amb el govern socialista–, i, una altra, que les condicions jo he de dir–li que per a mi no són satisfactòries, la veritat, la que connecta amb Villena, sobretot quan ha de connectar amb València que ha de passar per la Font de la Figuera, que és perillosíssima eixa connexió ja siga per un costat o per un altre. Jo li he preguntat, no per això, sinó vosté que, per exemple, treballa a Alcoi, què opina sobre que Alcoi siga un municipi que està totalment, d’alguna manera, discriminat en les connexions ferroviàries, tant a Alacant com a València.

Sobre el tema de les aliances millor no entrar, ¿no? , perquè aleshores hauríem de parlar sobre el País Basc i com vostés estan governant amb el Partit Socialista, PP–PSOE, al País Basc. Precisament dos partits que crec que estan molt distants i que fan aliances contra natura, que eixa sí que és contra natura, eixa és contra natura.

El tema del senyor Rosado –que hauria de matisar–lo ell–, però el que va dir ell és que «no s’anaven a executar ningun dels hospitals i noves infraestructures hospitalàries compromeses en el seu problema electoral perquè la Comunitat Valenciana no podia permetre’s eixe luxe». No hi ha matisació ninguna, és a dir, nosaltres estem pagant un aeroport sense avions, estem pagant un Volvo Ocean Race, una America’s Cup, una fórmula 1, i resulta que les infraestructures que estaven en el seu programa electoral de maig de 2011, ara, uns quants mesos després, resulta que per al senyor Rosado és un luxe. I jo li pregunte: ¿per a vosté és un luxe eixes infraestructures? ¿Eixes que estaven en el seu programa no eren necessàries? Diu vosté: «A dia de hui, hi ha les infraestructures necessàries per a cobrir les necessitats de la ciutadania. » I jo li pregunte aleshores –per boca seua–: eixes infraestructures que estaven planejades, programades i compromeses amb el programa electoral del PP en maig de 2011, ¿no eren per a cobrir necessitats? Ho dic perquè està molt bé anar als pobles a fer–se la foto i dir–los als ciutadans d’eixos pobles que se’ls van a fer els hospitals o els ambulatoris, i uns mesos després dir que amb les infraestructures que ja estan i que no estan en eixos municipis, sinó que han d’anar a municipis veïns, molts d’ells a uns quants quilòmetres de distància, prou més que 18 quilòmetres, doncs, que ara no són necessaris. M’agradaria saber si per a vosté és que no eren necessaris.

Sobre el tema d’Enric Valor, jo li he dit que què li pareix la decisió que vam prendre ací. Li pareix encertat que el Grup Parlamentari Popular votara en contra que se’l distingira amb el mèrit de La Generalitat a la figura d’Enric Valor? No és una qüestió política ni d’altra qüestió, jo crec. (veus) li demane la seua opinió.

I sobre el tema de. , ja que estem, vosté treballa en Alcoi, no sé si sap la situació d’AFIEM, que li deu el govern. AFIEM és l’associació de malalts mentals d’Alcoi, que treballa i garantix el servei per a molts malalts mentals d’Alcoi, i que li deu 300. 000 euros La Generalitat i que van a tindre de parar el seu servei –que ja ho han anunciat–, perquè La Generalitat no paga el deute de 2010 i de 2011.

Li sembla que açò està argumentat? Ho dic perquè Rajoy va dir que la dependència no era viable. I si vosté en el seu treball, si arriba al Senat, recolzarà l’ajuda a la dependència com a una cosa prioritària o pensa que la dependència no és viable, com diu el senyor Rajoy?

I amb això, tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio. (Remors)

Senyories, per favor, que estem acabant. Per favor, senyories, un poquet de silenci.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

I per a concloure, senyor Prats.

El senyor Prats Hernández:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, respecte. , bé, el tema d’infraestructures. Jo. ací ni és una qüestió d’un debat polític, ni ho pretenc; sinó simplement comentar. , ni pretenc canviar tampoc la idea ni opinió de ningú, però el que són, són realitats.

Les realitats ara en el que és la Foia de Castalla està molt. , i lamente tornar altra volta al tema local, perquè entenc que ha de ser més ample, però, ja dic, estem molt ben comunicats per les dos autovies i no cal passar per Font de la Figuera per a aplegar a València.

Jo, abans d’obrir el que són els túnels d’ahí d’Alcoi, anava per Villena, i simplement faig una volta per a empalmar després amb la d’Albacete i no toques per a res el que és la Font de la Figuera, si no vols. Per tant, es tardava deu minuts més que el que es tarda ara, però jo aplegava. I el tema era en la qüestió d’autovies.

Respecte al tema d’infraestructures ferroviàries, entenem que la nostra zona està ben comunicada i la zona d’Alcoi és una qüestió que ja amb indicacions futures podran, poquet a poquet, donar–li solucions. Per què? Perquè ara mateixa el que és la comunicació està en condicions perquè Alcoi puga eixir avant i puga exportar i traure els seus productes.

Jo. el tema del conseller de Sanitat, Luis Rosado, torne a dir el mateix, no es deu considerar, i ho considere, i ell sé cert que també, ell no ho considera aixina, perquè és grandíssim coneixedor del que és la sanitat pública i la sanitat en la Comunitat Valenciana, perquè ha començat des de baix i coneix totes les parts fins que ha aplegat a conseller.

I el que sí hem de fer és optimitzar recursos, ja no sols humans, sinó també en infraestructures. I si ara mateixa la situació econòmica no és la més adequada per a poder augmentar el nombre d’infraestructures, el que sí hem de fer és optimitzar–les. I van dirigides fonamentalment a açò. I que en el moment econòmic, quan siga necessari i puga fer–se una expansió, un augment del número d’infraestructures, per descomptat, que com a prioritat per a tots els ciutadans, estaran les sanitàries infraestructures i es desenrotllaran. Jo entenc això.

Això d’Enric Valor està contestat perfectament i reitere sols una cosa, no cal mesclar el que és la política amb la qüestió literària; no cal mesclar el que és l’educació amb altres qüestions. Per tant, el que sí cal fer és: la figura d’Enric Valor és una figura literària reconeguda i no pot ser abanderada per ninguna formació política, ninguna tendència política, perquè deu estar a banda, i eixa és la meua. , a l’igual que el valencià. El valencià no deu ser ni de dretes ni d’esquerres: dels valencians, de tots els valencians. La nostra llengua és nostra i de ningú més.

No és competència meua allò d’AFIEM, però, evidentment, quan anem a optimitzar els recursos és una qüestió que haurem de vore–ho també a nivell del que és la conselleria. No conec (inintel·ligible) . perquè no és competència meua en la tasca que estic desenvolupant ara mateixa. I, per tant, jo crec que no puc contestar a si és real o no és real, el que té o no té. Jo dic, jo m’ho crec que siga aixina, però no puc contestar.

I, per descomptat, que en la dependència el que sí que es va comprometre en el programa electoral era a fer–la viable, a fer que cada persona que té la desgràcia de tindre algun malalt, algun familiar prop en esta situació de dependència se li puga donar tota l’ajuda possible perquè puga compaginar eixa atenció i donar–li eixa atenció al seu familiar. Què més voldria eixa persona que donar–li la millor atenció al. teu germà, al teu home, a la teua dona, a qui fóra. Per tant, mosatros el que sí devem fer és que eixa llei de dependència siga viable i seguirem treballant per a aconseguir–ho.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Prats, per la seua compareixença i pel seu tarannà a l’hora de contestar a les preguntes que s’han formulat, dins de les possibilitats que tots tenim en els nostres àmbits d’actuació.

Per tant, li desitgem molta sort i, bé, jo no dic que el senyor Ortiz deixe de ser senador, però podria ser senador i, després, podrien elevar–lo a una cosa més important i que vosté tinguera eixa sort. (Veus) Li desitgem eixa possibilitat, desitjant–li el millor, també, al senyor Ortiz.

Senyories, si els pareix, suspenem per dos minuts i comentem els punts que anem a abordar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Per acord dels portaveus dels grups parlamentaris i de la mesa, s’ha decidit la reducció dels temps, un sistema paregut al que apliquem ara en el ple, en el qual el proponent de la iniciativa tindrà cinc minuts per a defensar–la; cada grup, per a fixar posició, tres minuts, i possibles rèpliques, de tres minuts també, tot aquell que, d’acord amb el que diu l’article 71, haja segut contradit.

Proposició no del llei sobre el suport a la proposta de dació en pagament de l’habitatge per a pagar la hipoteca, continguda en la iniciativa legislativa popular en tramitació davant les Corts Generals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 1. 546, BOC número 17)

El senyor president:

Bé, passem als punts que teníem previstos. En primer lloc, el punt 5, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport a la proposta de dació en pagament de l’habitatge per pagar la hipoteca continguda en la iniciativa legislativa popular en tramitació davant les Corts Generals, que presenta el Grup Parlamentari d’Esquerra Unida i que defensa el diputat il·lustre senyor Ignasi Blanco, que té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Presentem una proposició no de llei que ve a recolzar el treball que s’està fent des de la plataforma d’afectats per la hipoteca i altres organitzacions que han presentat una proposta d’iniciativa legislativa popular a les Corts Generals.

I el que vol aquesta proposta és contribuir a fer efectiu el dret a l’habitatge que, tot i ser un dret recollit a la Constitució espanyola, és una ficció per a cada vegada més persones.

Des de l’esclat de la crisi econòmica, en l’estat espanyol els desnonaments s’han multiplicat per cinc i han deixat sense casa més de 350. 000 famílies. Cada dia són expulsades de les pròpies llars 240 famílies que, a causa de la precarietat econòmica, no poden continuar fent front a unes hipoteques abusives.

De nou, les mateixes entitats financeres que crearen la crisi econòmica i abocaren milers de persones a la desesperació econòmica en són les beneficiades.

En concret, el que proposa la iniciativa legislativa és modificar la Llei d’enjudiciament civil perquè en el cas que el bé executat en una hipoteca fóra l’habitatge habitual el deutor poguera quedar lliure amb l’entrega de l’habitatge, per tant s’extingirien les seues obligacions que actualment són moltes més que l’entrega de l’habitatge, perquè fins i tot és possible que l’entitat bancària es quede pel 50% del preu de taxació de la vivenda i la persona, les famílies, hagen de continuar pagant, a banda de la resta del deute, interessos i costos.

També es proposa la modificació de la llei hipotecària per a efectivament dir que l’hipoteca, que en el cas de la legislació espanyola suposa una responsabilitat personal i limitada, tinga una excepció, i és el supòsit que el bé hipotecat siga l’habitatge habitual del deutor.

Esta és bàsicament la proposta de reforma legislativa que la nostra organització ve defensant juntament a altres moviments socials. Entenem que cada vegada més gent i més organitzacions polítiques s’estan sumant a esta demanda. Fins i tot la iniciativa legislativa també parla d’un lloguer social per a les persones que són desnonades en els quals se fixe un import mensual que no supere el 30% dels ingressos.

I el que volem és que estes Corts es pronuncien sobre una iniciativa legislativa que entenem necessària per a fer efectiva la justícia social, que també proclama la Constitució.

Així ho reflectim en la nostra exposició de motius. I en a proposta de resolució, evidentment, des del mes de juliol que es va presentar fins ara, hi ha alguna qüestió que ja s’ha produït, com és l’acceptació, l’admissió a tràmit per part de la mesa del Congrés d’aquesta iniciativa. Però creiem que continua sent vigent la proposta de donar suport des d’estes Corts Valencianes a la dació en pagament de l’habitatge per la hipoteca; la proposta que els grups parlamentaris treballen a favor d’esta ILP, tots els que tenim representació també al Congrés i al Senat; la proposta que este parlament, estes Corts Valencianes, oferisquen als promotors de la ILP la seua col·laboració perquè puguen explicar en l’oportú acte institucional, d’acord amb el reglament, les seues propostes i reivindicacions a les diputades i als diputats de les Corts Valencianes, i la proposta que aquestes Corts presten als promotors d’eixa ILP la col·laboració conjunta i individual dels grups parlamentaris.

Entenem que és una qüestió necessària, que en estos temps de crisi els desnonaments afecten cada vegada més a famílies i persones que han fet un grandíssim esforç per accedir a l’habitatge, que han fet un grandíssim esforç durant molt de temps per a pagar eixa hipoteca que moltes vegades suposava més del 50% dels seus ingressos; hipoteques que estaven taxades d’una manera absolutament embogida per les entitats financeres, que van concedir fins i tot més del cent del cent del valor del preu de l’habitatge lliure en el mercat, i que no són culpables que se’ls venguera un habitatge i que se’ls concedira un crèdit quan se’ls garantia que podien estar tranquils perquè l’habitatge lliure sempre pujava de preu. Això s’ha demostrat que no és així. Hem de fer referència a l’article 33 de la Constitució Espanyola també, que limita el dret de propietat privada al compliment de la seua finalitat social. I recordar que queden molts habitatges buits al País Valencià, a tot l’estat, i que s’ha de començar a actuar per part dels poders públics per a reequilibrar aquesta situació. No podem tindre els ulls tancats a una realitat dramàtica, i per això demanem el suport de tots els grups parlamentaris a aquesta proposta de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís va a sumar–se a la proposta que fa en la proposició no de llei Esquerra Unida, en la línia d’allò que ja hem fet en la nostra activitat parlamentària en Les Corts, que és presentar també una reforma d’aquesta llei, ací instada pel parlament valencià i encara tenint propostes al respecte de la dació de la hipoteca, saldant–la amb la vivenda.

Creguem que és una situació tràgica a la qual hem de donar resposta d’una manera urgent i immediata. I esperem que en estes Corts de forma unànime fem un recolzament a estos centenars i milers de famílies que dia rere dia veuen esta situació gràcies a una llei fraudulenta que creguem que s’ha de revocar i canviar i modificar.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Usted sabe que sobre ese tema se han dado en las Cortes Generales una proliferación de iniciativas. Desde el mes de abril que se presentó la primera, el mes de marzo, pues ha habido muchos problemas, hasta incluso llegaron a bloquear la tramitación de esta ILP. Por fin, seis meses después, eh, para hacer un poco, dijéramos, de historia, seis meses después para (inintel·ligible) . su estudio se creó, se acordó por las Cortes Generales, crear una subcomisión de análisis y posible reforma del sistema hipotecario español, de acuerdo con todos los grupos parlamentarios. El adelanto de las elecciones generales motivó que sus conclusiones quedaran en suspenso, pero seguro, estamos seguros que todos los grupos políticos estarán de acuerdo en retomar esta cuestión nada más que empiece el próximo período de sesiones, la próxima legislatura.

Por ello, le reitero que la retire y que en el próximo período de sesiones de estas Corts, si lo comentado ahora no se hubiese puesto en marcha, le aseguro que nuestro grupo parlamentario estará junto a ustedes y estaríamos dispuestos a presentar conjuntamente y con el resto de las fuerzas políticas una PNL en similares términos, pero adecuados tanto en fechas como en apoyo de algo real y palpable, que es lo que salga de esa subcomisión. No como ahora, pues no podemos respaldar aquello que todavía no ha recibido el beneplácito de la institución a quien compete hacerlo. Y, por lo tanto, le reitero, no existe. Eso es el calendario lo que está ocurriendo o ha ocurrido con el adelanto de las elecciones generales.

Por lo tanto, sí en el fondo, pero no puntualmente, como usted solicita, en su proposición no de ley, porque ya le digo, en estos momentos no podemos apoyar nada que no se haya mirado en las Cortes Generales mientras (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. No sé si he entés del tot els arguments del senyor Ovejero, perquè quan dic que açò és una competència del Congrés i del Senat, efectivament, però quantes vegades s’han aprovat, s’han votat, s’han presentat proposicions no de llei sobre competències estatals, sobre competències que són de les Corts Generals i no de les Corts Valencianes. Per això és una proposició no de llei. És que si no seria una proposició legislativa, si fóra una competència autonòmica i fóra legislació autonòmica. Me sembla que això no és un motiu.

En segon lloc, dir que encara no s’ha aprovat per la mesa del Senat, efectivament, dóna sentit encara a la iniciativa. Perquè la iniciativa el que demana és que els grups parlamentaris de les Corts Valencianes i Les Corts en el seu conjunt donen recolzament a esta iniciativa perquè siga admesa a tràmit i perquè després puga dur–se a terme. Per tant, més motiu encara.

Quan vosté me diu que s’ha paralitzat esta iniciativa, i és deveres que hi van haver problemes de diversos tipus, entre altres coses perquè hi havia una altra iniciativa que va haver–se de retirar després, dir–li que no és l’únic intent que s’ha fet de modificar la legislació per a la dació en pagament, hi han hagut proposicions dels grups parlamentaris també, concretament del grup parlamentari en què està Izquierda Unida, i va traure el vot en contra del Grup Socialista i del Grup Popular. Per tant, açò no és una novetat. Vostés, igual que el Grup Socialista, en la legislatura passada s’han manifestat en contra de les proposicions que s’han fet per part dels grups parlamentaris en el Congrés dels Diputats al respecte de la dació en pagament.

I allò de crear una comissió d’anàlisi que estudie si se pot fer o tornar a estudiar, és una experiència que ja tenim en la reforma electoral i que no anem a caure una altra vegada en eixe parany. Entenem que no cal crear comissions d’estudi i d’anàlisi, cal fer propostes concretes, que a més, en este cas, modifiquen dos articles de la llei hipotecària i de la Llei d’enjudiciament civil i cada grup polític, en funció del seu programa electoral, en el cas del Partit Socialista ara sí que recull la dació en pagament, en el cas d’Esquerra Unida nosaltres ja fa temps que estem defensant aquesta mesura i en el cas del Partit Popular no se sap perquè la seua resposta ens ha deixat en el dubte, es pronuncien en un debat parlamentari que s’ha de produir quan la iniciativa legislativa popular siga admesa a tràmit, que esperem que siga prompte. I com que entenem que a més a més ni tant sols estem demanant el vot d’esta comissió a favor del contingut de la iniciativa, sinó a favor que la iniciativa puga prosperar i per tant ser debatuda, sols per una qüestió de procediment democràtic vostés haurien de votar a favor. I després ja ficar les seues objeccions a les modificacions legislatives que veuen molt complexes en el debat parlamentari al Congrés i al Senat. Però faciliten, per favor, la tasca de la Plataforma de les persones afectades per la hipoteca i de moltes organitzacions socials que estan lluitant contra un fet gravíssim, un drama social que estan vivint famílies i famílies també del País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Bé. Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Blanco. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la condemna de l’intent de boicot a la presentació del llibre Noves glòries a Espanya de Vicent Flor, el 5 de juliol de 2001 a la llibreria FNAC, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 112, BOC número 17)

El senyor president:

Passem al punt set, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la condemna de l’intent de boicot a la presentació del llibre Noves glòries a Espanya, de Vicent Flor, el 5 de juliol de 2011, a la llibreria FNAC, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyor Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Atesos els esdeveniments del passat 5 de juliol en la presentació del llibre del sociòleg Vicent Flor a l’FNAC de València, en el qual un grup de persones pertanyents a organitzacions d’extrema dreta van interrompre la dita presentació, van insultar els membres de la mesa entre els qual hi havia una diputada d’aquestes Corts, van llançar cadires i llibres contra el públic assistent i van utilitzar material asfixiant per impedir el desenvolupament normal de l’acte.

Atesos els atacs reiterats, molts dels quals reivindicats per un grup que va participar en el boicot de la presentació del llibre del 5 de juliol, i patits durant els darrers anys per persones, partits, associacions i entitats valencianistes i progressistes i també centres culturals, universitats, etcètera, entre les quals cal citar per la gravetat dels fets l’artefacte explosiu col·locat a la seu del Bloc el 9 d’octubre de 2007.

Atés que l’article 19 de la Declaració universal dels drets humans afirma que tot individu té dret a la llibertat d’opinió i d’expressió, el que comporta el dret a no ser inquietat per causa de les seues opinions i el de cercar, rebre o difondre les informacions i les idees per qualsevol mitjà d’expressió i sense consideració de fronteres.

Atés que l’article 20 de la Constitució espanyola afirma que es reconeixen i es protegeixen els drets a expressar i difondre lliurement el pensament, les idees i les opinions mitjançant la paraula, l’escriptura o qualsevol altra mitjà de reproducció.

Atesa la Resolució 64/VII sobre la condemna de la violència feixista exercida per l’extrema dreta contra persones, entitats i formacions polítiques progressistes i nacionalistes de la Comunitat Valenciana, aprovada per la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat en la reunió del dia 17 de juny de 2008.

I atesa la Resolució 165/VII sobre la condemna de l’atac a la llibreria de la Universitat de València i també de la resta d’atacs patits per persones, institucions i col·lectius per part de grups radicals, aprovada per la mateixa comissió abans mencionada el 27 d’abril de 2009.

Presentem una resolució que diu que «Les Corts acorden apel·lar al respecte dels drets humans individuals, socials i col·lectius, com a codi bàsic de convivència, en el marc de la Declaració universal de drets humans i els pactes internacionals subsegüents.

»Condemnar sense reserves l’intent de boicot a la presentació del llibre Noves glòries a Espanya, de Vicent Flor, el 5 de juny de 2011 a la llibreria l’FNAC, i també totes les accions violentes que han patit les persones, entitats, associacions, centres culturals i partits valencianistes i progressistes per part d’organitzacions d’ultradreta i neonazis durant els darrers anys, per constituir un atac continuat i reiterat contra la llibertat d’expressió.

»També expressar el pesar més profund per aquestes agressions i manifestar la solidaritat amb el sociòleg Vicent Flor, la diputada Mònica Oltra, l’editor Vicent Olmos i el periodista J. Pérez Benlloch i també del públic assistent a la presentació susdita.

»Les Corts també insten el Consell de La Generalitat a dirigir–se al Govern d’Espanya:

»Perquè continue aplicant les mesures necessàries que eviten que les accions vandàliques i antidemocràtiques puguen produir–se.

»Perquè cree una comissió que estudie els esdeveniments del passat 5 de juliol de la presentació del llibre abans mencionat, i sobretot pels insults i també les agressions que se van patir en aquesta presentació.

»També perquè en col·laboració amb l’administració autonòmica continue desenvolupant i, en la mesura del possible, reforce les investigacions dirigides a conéixer l’origen i les activitats de les bandes terroristes d’ultradreta i neonazis.

»Perquè decrete les mesures escaients per a evitar la difusió de les activitats d’aquestes bandes terroristes per Internet.

»Perquè es cree una fiscalia especialitzada en aquest tipus d’accions violentes.

»Perquè les forces i els cossos de seguretat de l’estat prenguen totes les mesures escaients per tal que aquesta siga la darrera agressió de caire feixista i nazi que pateixen persones, partits, associacions i entitats valencianistes i progressistes i també els centres culturals i universitaris. »

I se demana que el Consell retrà compte a Les Corts de les gestions realitzades i del grau de compliment d’aquesta resolució en el termini màxim de sis meses.

Jo crec que és una oportunitat per fer visible el posicionament d’aquestes Corts, un posicionament polític, sobre unes agressions que mai deurien haver ocorregut –que van ocórrer per part de dos grups, no sols un, sinó dos–, en l’FNAC, en la presentació d’aquest llibre, de Vicent Flor, Noves glòries a Espanya, que a més va ser una situació que se va sobrepassar els límits que deurien haver estat garantits en el que és una voluntat d’agredir.

És a dir, està clar que de primeres potser aquests grups iniciaren una agressió que, lògicament, en els seus inicis ningú pot parar, però va ser massa tard, al nostre parer, la intervenció per part de la policia per parar estos fets, ja que tots va, fins i tot, a desenvolupar agressions físiques, que va tindre conseqüències. , doncs, gent que va patir. , que se tiraren llibres i fins i tot cadires a la seua pròpia persona.

Tot això en un moment donat, lògicament, tindrà les conseqüències que tinguen per part de l’actuació policial, en el que no anem a entrar, però jo crec que és hora que fem un posicionament polític. No és una agressió aïllada, sinó és reiterada per estes formacions. I jo crec que, igual que férem ja en el seu dia en dos comissions de coordinació, esta no pot tindre excepció, i deuríem de forma unànime fer este recolzament i reprovar estes actituds que continuem fent estos grups feixistes a este tipus de llibertat d’expressió, que no concorden amb l’antidemocràcia que practiquen.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En nom del Grup d’Esquerra Unida, vull anunciar que òbviament anem a votar a favor d’aquesta proposició no de llei. Tornar a manifestar, com ja ho férem en el seu dia, la nostra solidaritat amb Vicent Flor i també amb la resta de persones que l’acompanyaven en aquell acte de presentació, que va ser objecte de boicot amb amenaces, amb insults, amb violència física inclús.

Recordar, com ja s’ha dit per part de la representant de Compromís, que no és un fet aïllat, que és una dinàmica que estem patint com a víctimes moltíssimes organitzacions i persones d’esquerres, valencianistes, moviments socials.

Jo he arreplegat un recull de les últimes agressions produïdes i afecten a tot tipus d’organitzacions. Esquerra Unida les estem patint, Esquerra Republicana, el Bloc, Compromís, el PSPV, Solidaritat per la Independència, Units per València, CEAR, Unió Valenciana, el centre social Terra, fins i tot el comerç Titelles, un comerç retolat en valencià, persones que se manifestaven el 9 d’octubre. Estem parlant d’un seguit d’organitzacions de diversa ideologia, però que estan sent objecte –unes més que altres, també cal recordar–ho, unes més que altres– d’amenaces, de pintades, d’agressions, de pedrades, fins i tot de bombes casolanes, per part de grups d’extrema dreta, filonazis i filofeixistes, que actuen amb certa impunitat.

En l’únic que tal vegada nosaltres discutiríem de la redacció de la PNL és quan se diu que instem el Govern d’Espanya que continue aplicant les mesures necessàries. Diríem que continue aplicant i que s’esforce en aplicar altres mesures, perquè sembla que encara no s’ha aconseguit paralitzar aquesta dinàmica.

De tota manera, coincidim en les reivindicacions que es fan. Entenem que és una qüestió de democràcia, de respecte a la pluralitat ideològica política i social que existeix al País Valencià. I esperem també que la resta de grups se sumen a aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo no sé si demanar–li al Partit Popular que cada vegada que comence una legislatura ens envie un manual sobre el que se pot o no se pot tramitar o debatre o el que en eixe moment és oportú o no és oportú. Ho dic perquè en l’anterior legislatura resulta que les poques iniciatives que a aquesta senyoria se li van poder acceptar van ser aquelles que eren reclamar al govern estatal coses que eren exclusivament competències del govern estatal. I parle personalment, però crec que mos va succeir a tots els qui vam estar l’anterior legislatura, és a dir, reclamar i exigir al govern estatal que faça determinades coses dintre de les seues competències crec que entra dintre de l’àmbit del que és normal en un parlament valencià. De fet, jo no seré la que critique… Critique que vostés feren això constantment, quan no feien propostes sobre solucionar problemes que eren competència única i exclusivament del govern valencià.

Però a mi me pareix raonable que les Corts Valencianes, que és la veu dels valencians i valencianes, reclame també a altres institucions. I vostés era la dinàmica sistemàtica. I de fet, amb cura, perquè vostés fan propostes i de fet la seua, que la fan, ¿la van a rebutjar? La seua proposta que ve després està reclamant al govern estatal. Però de què estem parlant? I ara resulta que vostés me diuen que «es que estamos reclamando a otros estamentos». Però si és que la seua proposta és de reclamar al govern estatal. Com que no? Que se solucione el tema del finançament de la justícia. Que continue en la seua dinàmica de vore com se refinança el sistema judicial. I és que la van a rebutjar? La van a retirar? Perquè si no el que haurien de dir–me a mi és quins punts d’esta resolució no li sembla bé i haver presentat una esmena. Perquè si no els agrada, per exemple, que hi haja una fiscalia especialitzada en este tipus d’accions violentes, diguen–ho, i haguérem demanat una esmena on s’eliminara eixe punt. O directament tot el punt dos, que són les que reclamen a La Generalitat dirigir–se al Govern d’Espanya i haver deixat el punt un.

Perquè avui el que va passar és que, per molt que vostés diguen, anem a eixir–nos–en d’ací sense una declaració d’esta comissió referent a uns fets quan hi ha hagut precedents. I resulta que la comissió de coordinació de l’anterior legislatura sembla que tenia més sensibilitat sobre estos temes, perquè va fer dos resolucions sobre dos atacs amb similituds a aquestos. I de fet, els dic més: este atac concret té altres punts més greus que els que ja en el seu dia vam resoldre en les comissions de coordinació, que és que directament se va agredir físicament, ja no sols amb insults sinó físicament llançant elements que podien haver creat situacions molt i molt i molt lamentables.

I per això ja els dic que em sembla increïble que s’estiga argumentat que és que estem reclamant a altres estaments, quan de fet crec que la ciutadania valenciana té dret a reclamar–li a altres estaments que continue actuant contra este tipus d’accions i que garantisca plenament els drets constitucionals i els drets de la declaració universal de drets humans. Estem perdent una oportunitat i a més amb un argument que les he de dir que amb eixe argument el primer que haurien de fer ara en la rèplica és dir que va a retirar la seua proposta, perquè si no el que estaran fent és insultar–me, insultar–me amb totes les lletres en el seu argument que estan dient vostés avui ací.

Facen el favor de no ser tan poc coherents amb l’argumentació i diguen clarament quins punts els molesta. I hagueren fet vostés una esmena. Però no que és que estem parlant que el govern d’Espanya garantisca els drets constitucionals i els drets humans a les persones. I això és el que els molesta, que reclamem a altres estaments? La seguretat és competència estatal, sí, però l’hem de gaudir tots els valencians i valencianes. I si no s’està gaudint per causes concretes tenim dret el parlament a demanar–li al govern valencià que demane al govern estatal, efectivament, que faça complir les garanties de seguretat de tots els valencians i valencianes. I, bé, ja li dic, per a mi és una llàstima perdre esta oportunitat. I crec que darrere hi ha un problema polític, sincerament, és que en no trobe un altre. I si no, ja dic, el primer que han de fer és dir que la seua proposta la van a retirar immediatament.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La presidència entén que ningú l’ha insultat. No crec que ningú pense insultar–la, però en qualsevol cas la presidència no consentirà que ningú insulte a ningú, com és de costum.

Per a rèplica i acabar el debat, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votació. Vots a favor del punt set? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 1 en contra, queda rebutjat.

Proposició no de llei sobre l’articulació dels mecanismes necessaris per a disposar de personal no jurisdiccional suficient per a la posada en marxa dels quinze jutjats que haurien d’estar en funcionament des del passat 20 de juny de 2011, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 994, BOC número 17)

El senyor president:

Passem al punt nou: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’articulació dels mecanismes necessaris per a disposar de personal no jurisdiccional suficient per a la posada en marxa dels quinze jutjats que haurien d’estar en funcionament des del passat 20 de juny de 2011, que presenta el Grup Parlamentari Socialista i que el seu portaveu en la comissió, senyor Rafael Rubio, té la paraula per a defensar.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, Esquerra Unida va a recolzar aquesta proposició presentada pel Grup Socialista perquè coincidim que el problema que té la justícia valenciana quan a la creació de nous jutjats és fonamentalment la carència de personal no jurisdiccional i de recursos materials.

A més, ens preocupa també el que es va anunciar en eixa mesa sectorial de justícia –el que va ratificar ací el conseller Cabré–, que se pretén crear cinc nous jutjats, amb el mateix personal que ja existix i, per tant, sense crear noves places. Això vol dir que se va a continuar amb els mateixos problemes. Perquè hi haurà dèficit de personal en els nous jutjats i en els anteriorment existents també. I, per tant, continuarem amb problemes de saturació i de retard en la resolució dels processos.

La paralització de la creació dels jutjats que s’havien promés ha generat greus problemes als partits judicials afectats i als ciutadans i les ciutadanes que s’adrecen a la justícia. Perquè, fins i tot, els partits judicials ja s’havien organitzat amb l’expectativa legítima d’uns jutjats –la creació dels quals s’havia, fins i tot, publicat al BOE.

Ara només n’obriran uns quants. Però, ja dic, sense garantir els mitjans materials i, sobretot, humans suficients.

Precisament entenem que és molt apropiada la formulació de la proposició no de llei quan diu «personal no jurisdiccional suficient». I en eixa suficiència anem a fer insistència des d’Esquerra Unida. No es tracta de llevar llocs de treball –que són necessaris ahí on estan–, per a reordenar efectius cap a nous jutjats.

Entenem que el Consell de la Generalitat valenciana té l’obligació de dotar tots els jutjats de la plantilla adequada per a resoldre els assumptes, la qual cosa, fins ara, no ha fet. I, per això, esperem que aquesta proposta de resolució –de la mateixa manera que la següent que es presentarà– siga aprovada. Perquè estes Corts entenem que han de complir amb la seua funció, demanant que la justícia al País Valencià tinga mitjans suficients; perquè, si no, estem atemptant contra els drets dels ciutadans i les ciutadanes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport a aquesta proposició no de llei.

I jo crec que l’altre dia ja vam tindre l’oportunitat –i, a més, ho hem repetit en molts debats; fins i tot, en boca del senyor Cabedo, el fiscal– de poder comprovar la mancança de tot tipus que hi ha actualment en el sistema judicial, ací, al País Valencià.

I, per tant, aquesta proposició no de llei, que ve a garantir suficiència a l’hora de comptar amb recursos humans en els jutjats, doncs, el que no podem és obviar–la. I, per tant, donar–li el suport que correspon votant–la favorablement.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Yo no sé, señor presidente, si eso significa que me quedan 1:22 minutos o qué me queda, porque… ¿Sólo 1:22? (El senyor president diu: «Ah, bueno, su señoría no estaba. Hemos acordado cinco minutos…»). Vale.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí Olano.

Senyor Rubio, per a rèplica al senyor Marí.

El senyor Rubio Martínez:

Y nosotros vamos a pedirles el voto favorable –si así lo considera–. Aunque, insisto, me sorprendería tanto que, bueno, les daría incluso las gracias por ello.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Finalitzat el debat d’este punt, passem, per tant, a votar la presa en consideració de la proposició no de llei que ha defensat el senyor Rubio, i que figura com a punt 9. ¿Vots a favor? , gràcies; ¿en contra? , gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra; queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la necessària reforma del sistema de finançament de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 327, BOC número 17)

El senyor president:

Passem a l’últim punt, punt 10: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessària reforma del sistema de finançament de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Popular i que, per a la seua defensa, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Esquerra Unida, atenent la redacció concreta de la proposta de resolució que es fa, va a votar a favor, perquè ens sembla que, efectivament, se li ha de demanar al govern central que revise l’actual model de finançament de la justícia, és més, de finançament autonòmic també. I esperem que el Consell faça la seua tasca, reivindicant–li al govern de l’estat aquestos canvis, perquè es millore el finançament dels serveis públics.

És de veres que en la presentació que s’ha fet per part de la portaveu del Partit Popular s’ha anat més enllà, i s’ha parlat de qüestions que podrien ser qüestionables o controvertides, però jo crec que el que anem a votar no és el que la diputada del Partit Popular ha exposat, sinó el que està en l’exposició de motius i, sobretot, en la proposta de resolució. I, en eixe sentit, no vaig a entrar al debat.

En la mateixa exposició de motius sí que es fa referència al cas de Catalunya. Matisaríem que no és que siga el finançament doble, sinó que el finançament és diferent, perquè la negociació de les transferències se va fer en un altre moment diferent. I, fins i tot, la metodologia del càlcul del cost efectiu dels traspassos també és diferent. I nosaltres no estem en estos moments en condicions de pensar si és millor o és pitjor el finançament de la justícia en Catalunya. És diferent i, per això, caldria fer una anàlisi molt més detallada.

Però, com en la proposta de resolució tampoc es parla del sistema català, sinó que es parla d’una revisió global que entenem que és obligació del govern de l’estat fer, esperem que siga una proposta unànime d’esta comissió, que tots els grups se sumen, i que efectivament el Consell complisca amb eixa exigència i done compte a estes Corts de com s’està executant aquesta proposició no de llei aprovada per Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

En la línia del que comentàvem en l’anterior proposició no de llei, el Grup Parlamentari Compromís va a aprovar i va a donar–li recolzament, vull dir, a aquesta proposta que presenta el Grup Parlamentari Popular, perquè, ja li dic que l’altre dia vam poder tindre un debat on clarament se va fer visible les mancances que se tenen en la gestió i en el funcionament de la justícia. I ja siga per a reivindicar al govern autonòmic, o ja siga per a reivindicar al govern central, nosaltres, tot allò que sume i millore les condiciones de la justícia al si del País Valencià estarem d’acord, i més en la literalitat. I jo vaig a llegir exactament el que diu la proposta de resolució, que diu que «Les Corts acorden donar suport al Consell en la posició sobre la necessitat de plantejar una revisió global en l’actual model de finançament de la justícia».

És a dir, en això, que quan açò estiga en el debat i el govern valencià aconseguixca que hi haja un debat en el govern estatal sobre el model de finançament, podríem pronunciar–nos, potser tots, i a més podríem fer–ho fins i tot de forma unànime sobre quin model ens sembla millor a tots, i sobre quina quantitat al final resulta de l’aplicació d’eixe model que ens puga semblar bé a tots. De moment, que s’òbriga eixe debat és necessari, i jo crec que el govern valencià, com no, aconseguirà sense dubtes per part del govern estatal que se revise i que se faça més justa l’aportació que rebem del govern estatal per a poder gaudir d’una justícia amb els mitjans materials i humans d’acord amb el que ens mereixem al País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Per favor, no dialoguen, està en l’ús de la paraula la senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Doncs, finalitzat el debat, passem a votar el punt que ha defensat la il·lustre diputada senyora García Herrero.

Vots a favor? Gràcies.

Per unanimitat, queda aprovada.

Finalitzat l’ordre del dia que estava previst, senyories, la presidència vol agrair la col·laboració de totes les seues senyories, del senyor lletrat i dels servicis de la cambra.

S’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

