Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 1 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inoïble) … a la comisión de control.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Compareixença de la candidata proposada a directora general de RTVV, SA perquè la comissió puga informar-se de la idoneïtat de la persona per a l'esmentat càrrec

La senyora Vidal Monferrer:

Bon dia, senyories.

Comparec davant vostés per complir amb el tràmit d'idoneïtat del càrrec de directora general de Radiotelevisió Valenciana per al qual he segut proposada, i ho faig de conformitat amb l'article 13 de la Llei 3/2012, de 20 de juliol, de La Generalitat, d'Estatut de Radiotelevisió Valenciana.

En primer lloc, i a la vista de les manifestacions que aquestos dies han eixit a la premsa, vull agrair-los expressament a tots vostés la decisió que han pres de no pronunciar-se sobre la meua candidatura abans de sentir la intervenció d'avui.

Vull començar aquesta intervenció explicant a tots vostés el perquè en aquest moment he decidit acceptar aquesta candidatura.

En primer lloc, perquè m'ho han oferit, i agraïsc l'oportunitat que tinc de poder treballar per la meua comunitat. Sóc una persona més, anònima, compromesa amb la societat, que sent la necessitat de treballar per eixir d'aquesta situació en la qual ens trobem i que ara té l'oportunitat de demostrar professionalment aquest compromís.

En segon lloc, perquè tinc una clara vocació de servei públic que forma part de la meua formació i de la meua experiència professional, en particular com advocada de l'estat, però també de la meua concepció de la societat i del paper que les administracions públiques deuen tindre. Sóc una convençuda dels servicis públics.

En tercer lloc, perquè per la meua formació i la meua experiència professional crec que puc aportar molt a la gestió de la nova radiotelevisió valenciana.

Porte quinze anys dedicant-me al sector públic, nou anys com advocada de l'estat, un any a Sòria, set anys a Castelló i un any a l'Agència Tributària ací a València a la delegació especial, i sis anys més treballant des del sector privat però sempre amb el sector públic, que és la meua àrea.

Tot açò fa que tinga amplis coneiximents de les administracions públiques espanyoles, l'estatal, les autonòmiques, fonamentalment la valenciana, i l'administració local.

La meua experiència d'assessorament jurídic al sector públic ha cobert tots els àmbits, la qual cosa crec que em dóna una visió global de gestió en l'àmbit públic al qual puc aportar com un valor afegit els meus coneiximents en gestió privada d'empreses.

I, per últim, com la meua dedicació al treball ha segut una constant en la meua vida puc permetre'm en este moment el luxe de posar davant de qualsevol altra consideració o motivació de qualsevol altre tipus la vocació de tot home i dona de contribuir al bé comú, que en el meu cas no només és personal, sinó també professional, i el desig de col·laborar en la racionalització i eficiència del sector públic, tan necessaris avui en dia.

Amb tot açò que els he traslladat, només vull que sàpiguen que el principal interés que tinc ací és intentar aconseguir que la nova radiotelevisió valenciana siga percebuda per tots els valencians i les valencianes com un element de vertebració de la realitat social, econòmica i cultural de la nostra comunitat, i de la seua diversitat territorial.

La creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana, mitjançant la Llei 7/1984, de 4 de juliol, va suposar, com diu l'exposició de motius de la llei actual, una fita molt significativa en el desenrotllament i la vertebració de la realitat cultural, econòmica i social de la Comunitat Valenciana, i també va ser un motor per al desenrotllament de la indústria audiovisual valenciana.

Avui, quan fa vint-i-huit anys aproximadament de la seua creació, estem vivint una època històrica molt difícil, en la qual la decisió de mantindre aquest servici públic estic convençuda que ha segut molt pensada i valorada. Però el seu manteniment suposa un esforç econòmic per a tots els valencians i valencianes que ens exigix als seus gestors ser molt eficients i transparents en la gestió.

A continuació, vull exposar-los el que són les línies bàsiques del que pretenc aconseguir en la nova radiotelevisió valenciana que, com no pot ser d'una altra manera, suposa un compliment estricte a la nova Llei 3/2012, de 20 de juliol, aprovada per aquestes Corts, és a dir, aprovada per vostés.

Aquestes línies són les següents: la primera, reforçament del servici públic Radiotelevisió Valenciana; la segona, gestió econòmicament sostenible, transparent, austera i eficient, i la tercera, gestió democràtica, plural i transparent.

Vaig a fer una miqueta d'explicació de cada una d'aquestes línies. La primera línia, és a dir, en primer lloc, reforçament del servici públic Radiotelevisió Valenciana com un element fonamental per a la vertebració d'esta comunitat.

Complim amb l'article 2 de la citada llei, i el llig literal, diu que «el servici públic de ràdio i televisió és un servici essencial d'interés econòmic general, que posa a disposició dels valencians un conjunt de continguts audiovisuals i aquells servicis que es determinen en el contracte programa».

Però jo no vull que Radiotelevisió Valenciana siga un servici públic només perquè ho diga la llei, sinó perquè tots els valencians i valencianes arribem -arribem, i m'incloc- a sentir-mos orgullosos amb la nostra radiotelevisió i la sentim com un autèntic servici públic essencial per a la nostra comunitat, perquè només així s'entendrà justificat l'esforç econòmic que suposa el seu manteniment.

No vaig a llegir-los literalment l'article 2 de la citada llei perquè segur que tots vostés el coneixen, si bé aquests van a ser els objectius que vaig a complir una vegada comence a treballar en la nova radiotelevisió valenciana, que són: promoure la convivència cívica i el desenrotllament social, cultural, plural i democràtic de la societat.

En aquests moments històrics és necessari més que mai garantir aquests principis per a poder tindre una societat en pau, convivència cívica, respectant totes les diferències ideològiques, religioses, polítiques, socials i culturals i amb igualtat, i complint amb tots els principis constitucionals.

Només aconseguirem una convivència cívica si impulsem -i així ho farem- dos coses: la integració social de les minories i les persones amb risc d'exclusió social i la protecció de la joventut, de la infància, la igualtat entre homes i dones.

Un segon principi bàsic que està en la llei és l'accés dels ciutadans a la informació, a la cultura, a l'educació i a l'entreteniment, però sempre respectant la intimitat, l'honor i la pròpia imatge i garantint, com no pot ser d'una altra manera, la llibertat d'expressió i el dret dels ciutadans a rebre una informació objectiva, veraç i imparcial. Per tant, vull que la nova radiotelevisió valenciana tinga com a objectius: informar, educar i entretindre tots els valencians i valencianes.

Al tercer lloc, establir una programació innovadora i de qualitat que promoga i fomente l'accés i la utilització de les noves tecnologies i les noves vies de difusió a fi d'impulsar la societat de la informació.

En quart lloc, promoure la difusió i coneiximent de les produccions valencianes, així com impulsar el desenrotllament del sector audiovisual valencià i, així, contribuir a la dinamització econòmica i social i la creació d'ocupació a aquesta comunitat, objectiu que hui és una prioritat absoluta de qualsevol governant. En aquest mateix sentit, és necessari fomentar una producció pròpia de qualitat.

I, per últim, i no per això menys important, difondre i protegir la llengua valenciana i promoure la cultura, l'esport i la identitat pròpia de la Comunitat Valenciana.

A fi de desenvolupar tots aquests objectius, la llei incorpora un instrument concret de Les Corts a Radiotelevisió Valenciana en el qual es deuen concretar les línies bàsiques de la programació i de la gestió, i regula un instrument essencial, que és el contracte programa, que Radiotelevisió Valenciana deu signar amb el Consell per un període de tres anys. És una de les novetats més importants de la nova llei.

La segona línia bàsica d'actuació que pretenc aconseguir en la nova radiotelevisió valenciana és una gestió econòmicament sostenible, austera i eficient.

Des d'un punt de vista de la viabilitat econòmica, la llei assenta tres principis generals que complirem rigorosament.

En primer lloc, la separació de les activitats audiovisuals de servici públic de les que no ho són, amb els seus corresponents sistemes de finançament i de separació de comptes, a fi que el finançament públic no sostinga continguts ni activitats al marge del que és la funció essencial de servici públic.

En segon lloc, l'establiment d'una organització i estructura suficient i adequada per a realitzar la seua comesa. I, en tercer lloc, la implantació d'una gestió basada en criteris de transparència empresarial.

Aquests principis els farem efectius mitjançant el contracte programa que el Consell i radiotelevisió han de firmar per un període de tres anys.

El contracte programa afectarà fonamentalment, per un costat, als continguts de servei públic i objectius a desenvolupar. En segon lloc, els percentatges de gèneres de programació. En quart lloc, les aportacions, element essencial, amb càrrec als pressupostos públics que se destinaran al servei públic de Radiotelevisió Valenciana. I, en quart lloc, el control de la seua execució, mitjançant els indicadors de control de qualitat en la gestió.

La llei -i ho fa directament la llei- limita l'endeutament de Radiotelevisió Valenciana al finançament de les inversions en actius, immobilitzats materials, immaterials i per a atendre els dèficits temporals de tresoreria. Tot això dins dels límits fixats pel contracte programa i sense que la compensació econòmica, per raó del servici públic amb càrrec als pressupostos públics, puga superar el cost net del servici públic prestat.

S'estableix així un sistema de finançament mixt i sostenible que sustente una gestió econòmica, ordenada, viable i eficient; que s'adeqüe als principis de racionalitat, proporcionalitat i transparència en la gestió, per tal d'adequar la gestió del servici públic a les exigències dels canvis tecnològics i a les demandes socials que permeten prestar el servici públic encomanat, garantint un model de qualitat que siga reconegut per la societat valenciana.

I, per últim, la tercera línia bàsica d'actuació, de la nova radiotelevisió valenciana, serà la gestió democràtica, plural i transparent.

Així, tractant-se d'un mitjà de comunicació públic, el gestionarem amb un funcionament democràtic per a garantir la pluralitat, la transparència, l'accés dels grups socials i polítics i la independència dels professionals que realitzen el seu treball en ell; principi absolutament essencial, el de la independència dels professionals que prestem servici a Canal 9.

L'èxit d'aquest nou projecte passa en gran mesura per la professionalitat i capacitat dels treballadors de la nova ràdio i televisió valenciana, capacitat en què confie plenament.

Dins d'aquesta mateixa línia, direcció democràcia, no dubten vostés que sempre que des d'aquesta comissió me sol·liciten que comparega per informar de l'actuació de Radiotelevisió Valenciana, així ho faré i estaré a la seua disposició, com no podia ser d'una altra manera.

No ho faré només, i ho dic seriosament, perquè constituïx una obligació legal, sinó perquè crec que aquesta comissió és el lloc adequat per garantir l'accés dels grups polítics a la direcció de Radiotelevisió Valenciana.

Però més enllà d'açò, des del meu punt de vista personal, la màxima representació del sistema democràtic en els mitjans de comunicació públics ho conforma l'audiència, els valencianes i les valencianes que cada dia decidixen si encenen o no la televisió i si escolten o no la ràdio. Per això vull aconseguir que la nova ràdio i televisió valenciana tinga una audiència adequada als objectius del servici públic que justifiquen la seua existència.

Vull dirigir una nova radiotelevisió valenciana, de la qual tots, els alacantins, valencians i castellonencs, ens sentim identificats, perquè reflectix les nostres senyes d'identitat.

Vull que a l'establiment d'aquest nou model la radiotelevisió valenciana es configure com una televisió autonòmica de referència. Anem a ser els primers en establir aquest nou model i tenim la responsabilitat de fer-ho bé.

Per finalitzar vull afegir que, en el cas que vostés dipositen la seua confiança en mi, en el cas que resulte votada per les Corts Valencianes, em sentiré molt satisfeta si puc aconseguir, amb els equips de professionals necessaris, que tots els valencians i les valencianes perceben radiotelevisió valenciana com un nou model de televisió i ràdio que comporte un servici públic de qualitat i essencial, vertebrador de les senyes d'identitat valencianes, gestionat econòmicament de mode sostenible, auster i eficient i amb un funcionament plural i democràtic.

Tot açò és el que jo volia contar-los hui en la primera de les meues compareixences.

Moltes gràcies per la seua atenció.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Pero en este caso, señora Vidal, usted está dispuesta a asumir la dirección general de Radiotelevisión Valenciana, y yo creo que usted sabe lo que se va a encontrar, porque usted no parte de cero, usted no va a partir de cero con la nueva Radiotelevisión Valenciana. Usted sabe que se encuentra con una historia reciente que habla que un director, que se llamó Pedro García, está imputado actualmente por corrupción, con una relación más que demostrada con la trama Gürtel, que sacó entre otras cosas de la visita del Papa suculentos beneficios del erario público, algo que todavía no hemos podido investigar en estas Cortes y algo que pesa sobre esa deuda o ese boquete que tiene en estos momentos Radiotelevisión Valenciana y que ha llevado a su ruina y una situación catastrófica desde el punto de vista financiero.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Donar la benvinguda a la senyora Rosa Vidal, candidata. Ha dit molt bé el president, «nuestra candidata. » Vosté és la candidata del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

No, no. Però ho ha dit vosté molt bé, (veus) candidata del Grup Parlamentari Popular. (Veus) Sí. Si jo no dic que no tinguen la majoria, però que jo dic. (Veus)

I per què dic açò? Perquè, efectivament, la nostra. , la història de Radiotelevisió Valenciana és una història de la partidocràcia ocupant un instrument fonamental per a la nostra identitat, per a la potencia i vigor del nostre sector audiovisual, com és la partidocràcia del Partit Popular mangonejar Radiotelevisió Valenciana. I ho ha repetit vosté molt, que «es un perfil técnico, fuera de político», però és la candidata del Grup Parlamentari Popular.

Per què ho dic això? Perquè la situació en què ens trobem no és responsabilitat de l'oposició, no és responsabilitat dels treballadors, és responsabilitat d'una gestió. -vosté ha repetit la paraula crec que setze vegades-, d'una gestió directa, política, partidista del Partit Popular, que ha portat a esta situació, a la situació d'insolvència no només d'audiència, sinó econòmica de Radiotelevisió Valenciana. No s'ha pagat ni un euro des de que el PP controla Radiotelevisió Valenciana. S'han anat acumulant els deutes i ara ha arribat el nivell d'insolvència. Dels 1. 200 milions, és fals, és que no han pagat ni un.

Per tant, l'inici no és bo, l'inici no és bo. Jo li vaig escriure una carta al vicepresident del govern valencià, el senyor José Ciscar, si era possible posar-nos d'acord en un nomenament del consell d'administració de la nova llei que partira de la societat civil. No ha estat possible, no hi ha hagut resposta.

Per tant, l'inici de partida no és positiu, no és positiu. Jo a vosté l'acabe de conéixer, me pareix una professional correcta de l'àmbit publicoprivat, però l'acabe de conéixer. No sé la seua experiència en el sector audiovisual i en les empreses públiques crec que no és significativa. Però li he dir que vosté pot ser i serà nomenada directora de Radiotelevisió Valenciana per una imposició, per una llei que també naix ferida, perquè naix amb l'únic suport del Partit Popular, trencant un consens de l'anterior llei, que era un consens de fer de Radiotelevisió Valenciana una televisió plural, de tots, professional. I eixe consens se trenca, es dinamita, tot i que nosaltres volíem fer el cuatripartito. Com a representants de la voluntat popular, volguérem arribar a acords amb el Grup Parlamentari Popular i no va ser possible. Va ser impossible, no hi hagué voluntat política. I ahí ja sospitem que n'hi ha, el que es diu en castellà, gato encerrado. Per què no n'hi hagué voluntat política, per què s'imposa una llei despreciant la voluntat que tenien la majoria?

I per què està vosté ací? Vosté ha dit: «A mi m'ho han oferit. » Qui li ho ha oferit? És un oferiment personal del president de La Generalitat? Que esperem que defense els interessos valencians en eixos pressupostos que ens tornen a humiliar com a valencians. És que mos deixen. Espere que demà o ja es plante i en els pressupostos generals de l'estat, com a mínim, ens defense d'esta nova marginació econòmica que patim.

Però tornem al tema. Li ho han oferit. Qui? És clar, la societat civil, no. M'agradaria saber qui li ho ha oferit.

Perquè, clar, ací veiem una cosa, veiem una cosa. I és que Price Waterhouse va informar del que se tenia de fer, i nosaltres, estes Corts, no han sabut què, no hem tingut accés a eixe informe. Price Waterhouse Coopers informa, el bufet de Garrigues prepara l'ERO. I ara què passa? Que Broseta executarà. , el bufet Broseta executarà la nova etapa? Ens preocupa esta dada, ens preocupa. Perquè una televisió, efectivament -vosté ho ha dit-, una televisió autonòmica, si no és servei públic, no és res. I és que fins ara no ha segut servei públic. Ara ha segut servei de partit, pagat, sí, amb els diners de tots els valencians. I ens preocupa eixa situació. Ací tenia d'haver estat el senyor Jaraba.

Perquè jo a vosté li reconec tota la bona voluntat, però és que el que vosté ha dit ja li ho hem escoltat dir al senyor Pedro García -el cap de premsa del senyor expresident de La Generalitat, Francisco Camps-, li ho hem escoltat dir al senyor López Jaraba i anteriorment al senyor Carrascosa i Vea Reig i ara li ho escoltem dir a vosté. No sé si la plantilla de la seua presentació és la mateixa, han variat alguna cosa. Però jo esta declaració de bones voluntats ja l'he escoltada. I després, la pràctica ha segut una pràctica nefasta, una pràctica. Que vosté ha dit una cosa molt correcta. Diu: «És una obligació legal donar comptes. » Eixa obligació legal se l'han saltat a la torera. Ací hi ha hagut ocultació, fins al punt que el compte que se passava als consellers del consell d'administració són comptes trufats, mentiders. N'hi ha una investigació de la fiscalia sobre esta matèria, no coincidint amb el que anava al registre mercantil, amb la voluntat clara d'enganyar els membres del consell d'administració. No sé si vosté és conscient d'este tema. És que ací. Bé, i no parle ja. , ja s'ha parlat ací del director de Recursos Humans, que està en un delicte. , processat en un delicte horrible. O aprofitar la visita del papa per a saquejar les arques públiques. Tot això forma part de la gestió d'estes persones que han dirigit i que no han donat informació.

Per tant, ja no estem en temps de retòrica. I jo li dic i l'emplace: quines garanties dóna vosté d'esta bona voluntat? Perquè de bones paraules estem farts, ja les hem escoltat massa, i el resultat hem vist el que és. Jo li propose una garantia, arran del que vosté ha dit ací. I que ja sé que ho tindria de dir el senyor López Jaraba, però no dóna la cara, s'amaga, i ací el president de la comissió ni el convoca i ací estem. No donen la cara.

Vosté ha dit una cosa que jo l'emplace perquè es mulle per a vore la independència de criteri que té vosté. I no em diga, i no em diga que vosté no té res a vore amb allò anterior, que no té res a vore. (Veus) Jo ja ho sé que no té res a vore. Però si vosté vol donar alguna garantia de la seua independència, de la seua autonomia, de la seua professionalitat, hui és el moment, que no es concrete amb les simples paraules. I és que vosté ha dit una cosa interessant: «Hem de refer el sector audiovisual valencià, hem de ser servei públic, hem de promoure la llengua valenciana -ha dit vosté. » Jo més que promoure, és que si no ens basem en el que és l'element fonamental d'esta televisió, element competitiu, perquè el noranta i escaig per cent de la graella d'audiència és castellà. Per tant, anar a competir. , busquem un nínxol on puguem ser competitius. Les úniques audiències que té notables Radiotelevisión Valenciana són les de produccions valencianes fetes ací, són l'únic que funciona.

Per tant, tornem al tema. Si vosté ha dit això, per què prescindir dels professionals que té la casa, que han estat marginats per decisions polítiques, partidistes? Per què prescindir d'uns professionals que tenen uns coneixements, unes capacitats, uns mèrits? Per què prescindir i no se dóna vosté un marge de temps per vore els bons professionals que té Radiotelevisió Valenciana, si poden prestar un servei professional de servei públic, cosa que ha estat impedit per la gestió política de Radiotelevisió Valenciana? Per què no anuncia hui ací una suspensió temporal de l'ERO i comprova. ? Senyor Maluenda. (Veus) ¿No puede? O sí, o sí, o sí que pot. Sí que podria vosté mirar, perquè encara no està assenyalat. , i em pense que la gestió del que és l'ERO és absolutament terrorífica per als bons professionals. I eixa situació d'arbitrarietat i de falta de concreció està produint una situació no desitjada per. Per què no ho paralitzem açò i comprova vosté, a través dels recursos humans, les persones, els professionals i les seus capacitats?

Jo li puc dir que amb una televisió, Radiotelevisió Valenciana, ben gestionada, amb una idea molt clara de servei públic, amb els bons professionals que té en la casa, per a ocupar un espai de graella de producció pròpia, tenim una plantilla que podria prestar uns grans serveis.

Es més, li diré que crec que n'hi haurien fórmules imaginatives. , n'hi han alguns treballadors que estan organitzats en cooperatives. Que tenint en compte el desastre de la TDT adjudicada pel nostre entranyable i admirat Esteban González Pons, que va fer una empastrada de mil dimonis, en companyia del bufete de abogados Eius, que han deixat el sector audiovisual valencià fet. , amb mans dels tarotistes i els espiritistes, i sense cap presència del sector audiovisual valencià, podíem aprofitar esta nova etapa que vosté vol liderar, com a directora general, per a encetar una etapa nova en el sector audiovisual valencià.

Perquè, efectivament, necessitem economia productiva. Però sap el que ha passat ací? Que ací Radiotelevisió Valenciana ha segut el cortijo de las productoras madrileñas. Som l'única televisió autonòmica que no té un conveni amb el sector audiovisual valencià. I ací. Bé, i per no parlar dels contertulios d'extrema dreta amb què mos ha obsequiat Radiotelevisió Valenciana amb programes en zero audiència. DBT, audiència zero. I podria parlar-ne de més. És que tot això jo ho hem vist.

Vosté vol encetar una nova etapa? Crec que està en condicions de marcar perfil propi. Jo crec que això en el nostre grup parlamentari, si vosté arriba ací a algunes garanties, a alguns compromisos, alguna decisió que marque una diferència respecte «a mí me han buscado o me han nombrado», doncs jo crec que això ho tindríem molt en compte. M'ho han oferit, ha dit vosté. Ho tindríem molt en compte.

I per altra banda, seria convenient que vosté diguera ací, perquè jo crec que la seua paraula és important, que l'expedient sancionador davant un atemptat que s'estava produint contra la dignitat de les persones i dels bons professionals, i que han reaccionat exercint els seus dret sindicals, seria bo que vosté anunciara hui ací: anem a donar-nos un parèntesi per analitzar esta situació. Jo crec que seria bo que vosté ho diguera, perquè el senyor López Jaraba no dóna la cara. Però seria bo que vosté diguera hui ací que va a donar-se un temps per analitzar les capacitats, els recursos humans, els treballadors, els professionals que té la casa per a analitzar amb ells quina potencialitat tenim per a portar en marxa producció pròpia. Jo li puc dir, pel que conec del sector, que no és molt, no sé tant com vosté, que tenim un marge importantíssim per a remuntar i per a refer també la nostra Radiotelevisió Valenciana, la ràdio i la tele. Perquè, si no, a mi em preocupa una cosa que li vull preguntar. Ha dit vosté que s'ha de separar el servei públic del privat, crec que és important això. Però es pagarà, es pagarà a les productores, a les empreses que, ocupant una franja de la nostra Radiotelevisió Valenciana, emeten els seus productes? I quan es pagarà? Perquè un dubte o una por que tenim és que amb diners públics se dote, se prioritze, se privilegie productores sense cap decisió objectiva que vulguen oferir les seues produccions a Radiotelevisió Valenciana. Se'ls pagarà? No seria més convenient intentar, intentar, el que no s'ha fet en els últims anys, intentar buscar les capacitats pròpies de Radiotelevisió Valenciana, que són moltes? Eixa és una pregunta que li vull fer. Què pot dir d'això?

I, per acabar, en esta primera informació, m'agradaria que vosté fora valenta i que vosté isquera demà en el Ple de les Corts Valencianes, amb el suport de tots els grups parlamentaris per a passar pàgina al que ha sigut una gestió desastrosa d'un grup polític, d'un grup parlamentari, quant a la llei i quant a la direcció que ens ha portat a este desastre. Els treballadors no són responsables, ni el poble valencià és responsable. És el PP. I, per tant, vosté sí té una oportunitat d'encetar una nova etapa per a eixir elegida con a directora de tots els grups, però assumisca els compromisos i declaracions, tot i que no és cosa seua, però assumisca eixe compromís, eixa voluntat de comptar amb els treballadors, de suspendre l'ERO, de suspendre l'expedient sancionador i d'anunciar que va a treballar per la producció pròpia. En eixe sentit el nostre vot no tinga cap dubte que aniria en la direcció que tocaria, però vosté ha de ser valenta hui ací en la seua compareixença.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera, per la seua exposició.

És el temps ara del nostre portaveu del Grup Parlamentari Socialista a la comissió.

Senyor Moreno, té vosté la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora Vidal, benvinguda a aquesta comissió.

Vosté ho ha agraït, ha dit que agraïx que no (inintel·ligible) . el judici sobre vosté abans que vosté no vingués ací a explicar-se i és raonable que no haja sigut així, perquè el propòsit d'aquesta comissió no és un altre que avaluar la seua idoneïtat per al càrrec al qual el partit del govern la proposa, que és dirigir la televisió valenciana. Necessitàvem saber qui és vosté, el seu currículum, escoltar-la. I vosté ens ha fet una lectura, autoritzada, però una lectura de la llei, llei que coneguem i gràcies.

Vosté hauria d'haver-se resistit a eixa tendència tan arrelada en el Partit Popular valencià, que és l'adamisme, diuen Fabra i jo no conec a ningú dels d'abans. Jo no sé, jo no tinc res a vore amb el que ha passat abans, jo sóc una novetat. Vosté hauria d'haver, en la meua opinió, haver parlat més de vosté, de les seues capacitats, més, més extensament i haver-nos donat més informació. I haver també introduït alguna reflexió respecte -després del que ha dit, parlaré al final- però alguna reflexió de com arriba vosté ací. Perquè, senyora Vidal, vosté no és un punt i apart. Vosté és un punt i seguit en un procés calculat, mesurat i organitzat per a dur a la Radiotelevisió Valenciana exactament al punt en el qual es troba. Això no és mal, un punt i seguit pot millorar molt el paràgraf a partir d'ahí, però vosté és un punt i seguit.

Perquè si la Radiotelevisió Valenciana haguera estat gestionada adequadament durant els anys en què la passada llei estava vigent, vosté probablement no estaria ací. Si la reforma de la llei que possibilitarà el seu nomenament hagués estat consensuada amb el món acadèmic, amb els professionals del sector, amb la societat civil valenciana, vosté no estaria ací probablement. Si s'hagués produït un acord amb les forces polítiques, que la pròpia llei ho permet perquè dóna terminis si no hi ha un acord que se posposa, vull dir, l'esperit de la llei pareix que ho perseguix, hagueren hi hagut reunions per a consensuar noms, tant del consell d'administració com el propi de la direcció general, és molt probable que vosté no estiguera ací.

I si qualsevol dels professionals de reconegut prestigi del periodisme i la comunicació valenciana al qual, segons s'ha publicat se'ls ha ofert aquest nomenament abans que a vosté i no s'ha desmentit i el poden haver rebutjat, l'hagueren acceptat, vosté no estaria ací. Però sembla que molts d'ells no han volgut fer-se càrrec d'una herència de dèsset anys de nepotisme, corrupció i, sobretot, agafar un lloc que ve d'una llei aprovada en solitari pel Partit Popular i profundament antidemocràtica.

Vosté també està ací, senyora Vidal, i insistix que això no és mal i és legítim perquè el Partit Popular ostenta la majoria de la representació dels valencians i ho pot fer. Però vosté està ací, i això és important que ho sàpiga, perquè no es va proposar, es va imposar tres quarts d'hora abans que acabés, tres quarts d'hora abans que acabés el termini legal, és quan sabérem el seu nom, renunciant així el Partit Popular a cap consens, ni a cap acord.

Així que si li sembla fem el que se suposa que és aquesta comissió i anem a una lectura atenta del seu currículum, el tinc ací davant, Rosa Maria Vidal Monferrer. La primera pregunta, i permeta que li ho gaste així un poc en broma, que se m'acudix és: té vosté tele en casa? Està abonada al Canal Plus i tal, a Ono o a alguna? Perquè, després de llegir atentament el seu currículum, m'ha sigut absolutament impossible trobar ninguna relació de vosté amb el món audiovisual, amb el món del periodisme, amb la gestió d'alguna empresa privada o pública en l'àmbit de la producció audiovisual, en producció de continguts de caràcter informatiu, de ficció, és a dir, dels objectius que en teoria té encomanats l'empresa que vosté es disposa a dirigir.

Per altra banda, sí que és cert que al llegir el currículum es veu que és vosté una advocada de reconegut prestigi, que jo no ho pose en dubte. Jo me crec tot el que hi ha ací, a més sembla que és veritat, aleshores és vosté una advocada i una gestora prestigiosa. Així que la primera pregunta que se li ha de fer, i que m'agradaria que em contestés, pareix ben òbvia: ve vosté a la Radiotelevisió Valenciana com advocada o com a gestora? Ve vosté a impulsar un nou model més democràtic i més plural, de major qualitat -el que posa la llei- més de televisió pública o a ocupar-se dels incomptables litigis tant de caràcter penal, relacionats amb delictes fiscals i de blanqueig de capital dels que vosté pel seu currículum sí que sembla que és experta, dels innombrables contenciosos de caire laboral, relacionats amb el que en la meua opinió són acomiadaments improcedents dels treballadors de la televisió?

També m'agradaria saber, per què pensa vosté honestament que està preparada per a dirigir una radiotelevisió pública en este cas? Quin són en la seua opinió els seus mèrits, les seues actituds per abordar la gestió i la direcció i l'adecentament més enllà de l'òbvia confiança, que és important, del president de La Generalitat? En definitiva, ve vosté a dirigir un projecte de televisió o a liquidar-lo? Eixa és la pregunta. Perquè, després de l'atenta lectura del seu currículum, a mi em sembla que està vosté tan falta de preparació per allò primer, per a dirigir, com sobrada per allò segon, per a liquidar. Això me pareix que és evident.

Si la resposta és que vosté eixes mancances pensa esmenar-les envoltant-se d'un equip de grans professionals i experts en televisió i ràdio, altra pregunta: quins i quants ? Quants diners ens van a costar eixos experts que li explicaran a vosté com funciona una televisió des del punt de vista empresarial real? Pensa prendre possessió assistida per ells? Va consultar vosté al seu consell d'administració o a aquesta comissió la idoneïtat dels seus nomenaments? Van a ser o va a mantindre vosté als mateixos que han gestionat fins a hui la Radiotelevisió Valenciana i l'han dut a la situació de ruïna absoluta? Va a ser un equip diferent? A qui va vosté a confirmar? A qui va vosté a destituir? I, per cert, m'interessa especialment la continuïtat dels alts càrrecs, que encara hi ha en la radiotelevisió, que estan relacionats amb la taula de contractació de la visita del papa, que vosté sap està sent investigada per estar relacionada amb una trama de corrupció.

Pensa mantindre vosté el disseny de l'organigrama heretat, que en estos moments ja preveu que es mantinguen de 480 treballadors, 118 alts càrrecs? Pensa vosté sol·licitar… Han dit per ahí, el senyor Maluenda és un expert, és com una navaixa suïssa, servix per a tot, és un gran expert en tot. Li ho dic amb…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Si li pareix bé i em deixa continuar.

Ha dit, per a què ho sabérem tot, que vosté no pot paralitzar l'ERO. Per si de cas no el pot paralitzar, ja li dic jo dos coses que pot fer amb l'ERO i amb els expedients sancionadors als líders sindicals i als representants dels treballadors de la tele. Pot demanar-li-ho al president de La Generalitat, això no li ho prohibix ningú, ho pot demanar. Pot eixir d'ací i dir que demana la paralització de l'ERO en tant en quant, vull dir, vosté entén de la situació real de la Radiotelevisió Valenciana.

Mire, el despatx del que vosté és sòcia presentà una oferta per executar l'ERO de Radiotelevisió Valenciana. Participà vosté en l'elaboració d'eixa proposta? Me contesta. Si la proposta que el seu despatx va presentar no era prou bona per ser executada, per què un membre d'eixe mateix despatx sí és bo per a dirigir la tele? No haguera sigut més sensat que fora de Price Waterhouse o de Garrigues o de tal?

S'han realitzat tres contractes del despatx del que vosté és sòcia d'assessorament jurídic a la Radiotelevisió Valenciana, ¿ha participat vosté en algun d'ells? Això igual sí seria experiència, estaria bé que ho coneguérem. Coneix vosté alguna discrepància entre l'ERO aprovat i l'ERO que proposava el seu despatx, que vosté a la millor creia que seria millor esmenar, estaria bé també saber-ho. Creu vosté que estaria bé congelar l'ERO fins que s'aprove el contracte programa? S'ha explicat ací.

Pensa vosté atendre la proposta dels sindicats de comunicar els costos d'externalització dels serveis abans d'executar-ho per si sabent quan va a costar externalitzar els serveis els sindicats li pogueren fer una proposta i se pogueren mantindre més llocs de treball? Li ha sigut comunicada abans de fer-se càrrec o té vosté alguna quantitat estimada d'eixos costos externalització? Coneix vosté a estes altures el cost anual del model de televisió que vosté planteja o ens podia explicar eixe model?

Pot comprometre's -ha dit que farà pluralitat, valencià, ens ha llegit la llei, però jo li propose un repte que estarà bé i li donarà credibilitat- ¿pot comprometre's vosté amb algun objectiu concret de presència del valencià en el primer canal, el 10, el 20, el 30, el 70, el 80, el 90, el 99%, del nivell mínim que de no arribar-se vosté presentara la seua dimissió, per exemple, d'audiència? Estic d'acord amb el que vosté ha dit, no és sostenible, no és creïble i tal, cal recuperar l'audiència, però un punt, dos punts, tres punts. Si no arriba a la mitjana de les autonòmiques dimitix, per exemple. En té vosté plantejat algun?

Mire, el senyor Jaraba no li ha deixat a vosté ni diners, ni audiència, ni prestigi, però casos pràctics n'ha deixat un munt, que a la millor podem amb això esbrinar quines són les seus intencions. Quina és la seua opinió com a professional de la gestió de la situació en la que ha quedat la Radiotelevisió Valenciana? Perquè vosté ha dit una cosa que m'ha agradat: «serà democràtica, serà plural. ». Això és per a què ens entengam com si jo anés demà i li digués a la meua companya a partir d'ara fregaré, aniré a la compra, m'ocuparé de tal i qual. Es poden extraure d'això dos conclusions: una, que vaig a començar a portar-me bé i, la segon, que era un masclista de tres parells de nassos. Val? Tan mala era la televisió? Vull dir, vosté té una opinió sobre la televisió que hereta? Perquè pel que vosté diu era terrible. M'agradaria sentir-ho de la seua boca. També dels casos de corrupció, perquè vosté és una experta jurídica.

Quina resposta té vosté plantejada davant l'escenari judicial que té davant? Pensa actuar o iniciar investigacions respecte a les trames de finançament dels predecessors, com el senyor Pedro García, que està immers en un procés judicial? Quina serà la seua resposta si en el cas Sanz, que el coneix vosté, finalment la seua empresa ha de fer front a la responsabilitat civil subsidiària?

Mire, què passara si els sindicats guanyen el contenciós que tenen plantejat a l'ERO, si s'estimen les 1. 198 demandes individuals i el cost de l'ERO es duplica? Quina és -esta m'interessa molt- quina és la seua opinió com experta jurista de la situació creada pel nomenament, pel seu nomenament, que farà conviure dos directors generals no sé si amb els seus respectius sous i els seus. -¡no! , ¡li ho pregunte! - i els consells d'administració, ¿quan preveu que durarà eixa situació? ¿Quin dels dos directors generals va a comparéixer davant d'aquesta comissió per a respondre les interpel·lacions i les preguntes que tenim plantejades, entre altres coses, per la persecució dels treballadors i els líders sindicals de la Radiotelevisió Valenciana?

Ha parlat vosté de pluralitat, ¿val? ¿Té vosté -concrete, que pot, i és al que ha vingut-, té vosté pensat algun mecanisme -vol anar més enllà de la llei-, doncs, diga'm, té vosté pensat algun mecanisme o garantia per a garantitzar la pluralitat, la imparcialitat i la veracitat de les informacions que corregisca el lamentable escenari que vosté hereta? Sap que la llei aprovada pel Partit Popular elimina el consell de redacció i deixa al seu sol criteri el nomenament dels professionals que dirigisquen la televisió.

¿Pensa vosté posar en marxa, perquè sap que la televisió ha sigut notícia per la falta de sensibilitat i la falta de mecanismes en casos de violència de gènere, pensa vosté posar en marxa el protocol contra l'assetjament sexual i laboral que està aprovat a la televisió valenciana i que mai ha sigut posat en marxa?

¿Què és i què no és servei públic? Pose'm un exemple del que estarà pagat amb diners de La Generalitat, i, per favor, pose'm tots els exemples que puga del que serà servei privat. M'agradaria saber si quan ha dit això vosté sap -vull dir-, em diu alguna cosa.

¿Pensa vosté suggerir que criteris com haver fet l'oposició -vull dir-, pensa vosté suggerir-li al senyor Jaraba un ERO més sensat, encara que només siga això?

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. -acabe-, no, no, no el veig, en el meu em quedaven quaranta-dos. Vaig acabant, ¿no? Gràcies.

I, mire, finalment, com no em queda més temps -preguntes en tinc per a una hora, si vol vosté, perquè imagine's el que ha donat la tele-, però torne al seu currículum. No he vist cap al·lusió a cap empresa pública, en fi, que puga ser anàloga o tal. ¿De segur que no se li ha oblidat alguna cosa en este currículum? ¿No vol dir-me alguna cosa abans que li torne a preguntar després? ¿De segur? Pense-s'ho.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

És el torn, ara, de la senyora De Miguel per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora De Miguel García:

Desde luego, usted está propuesta por el Grupo Parlamentario Popular del parlamento de les Corts Valencianes donde está representada la ciudadanía. En fin, hasta donde yo sé -y supongo que también estarán ustedes de acuerdo- esto es una democracia parlamentaria, la ciudadanía vota en libertad y los distintos grupos que se presentan a las elecciones tienen un porcentaje de voto directamente emanado de la soberanía popular.

Normalmente, una persona que acude a gestionar, en fin, un área determinada -en este caso, la administración pública- porque la ley que aprobó este parlamento dice bien claro que es una ley de una televisión pública, les guste o no a algunos, pero esa es la realidad de lo que dice la ley, ¡oiga! , no tiene usted que saber de todo, es que usted tiene profesionales ahí -con los que ya ha dicho que quiere contar- que son expertos en determinadas áreas, en determinadas áreas. Y, evidentemente, usted ha dejado claro que quiere contar con los profesionales y que quiere contar con los expertos. Y yo creo que eso es muy importante, señora, muy importante.

Desde luego, hay que hacer, una vez más, hincapié en que algunos no se han acabado de leer el artículo 2 de la nueva ley, donde se define clarísimamente cuáles son las funciones y objetivos generales del servicio público que es la Radiotelevisión Valenciana. Efectivamente, la ley no se consensuó pero no porque el Grupo Parlamentario Popular no quisiera, sino porque la oposición decidió -en un tripartido que se organizaron- que no les convenía nada (rient) desde el punto de vista político consensuar la ley, pero ya veo que no la consensuaron tampoco, entre otras cosas, porque no se la leyeron. ¡Oiga! , está bastante clarito, ¿eh? , lo que dice aquí: artículo 2 -clarísimamente-: «Función y objetivos generales del servicio público y gestión del servicio público. » Y también dice bien claro aquí, en esta ley -que se ve que ustedes no se leyeron muy bien, y, probablemente, por eso no la quisieron consensuar, entre otras cosas-, que «tenía que comparecer la persona propuesta para ser directora de la Radiotelevisión Valenciana».

Yo creo que hay una serie de situaciones -no creo-, es obvio que hay una serie de situaciones en la televisión valenciana que están en estos momentos juzgadas, que están en los tribunales, que se están investigando y habrá que dejar a la justicia que actúe. ¡Digo yo! ¡Vamos! Porque, insisto, aquí estamos en una democracia parlamentaria con la separación de poderes, en fin. Remarquemos, una vez más, que ahí están los tribunales y ahí está la justicia actuando como tiene que ser, y, cuando actúe la justicia, pues aquello que decida -supongo- nos parecerá bien a todos. Desde luego, a nosotros sí. No sé a ustedes lo que les parecerá; a nosotros nos parecerá bien.

Y usted ha dado aquí las grandes líneas, el espíritu -que es muy importante- y los principios que le llevaran a usted, si sale elegida en les Corts Valencianes, cuando tenga usted esa función de dirigir la radiotelevisión -insisto-, si sale usted elegida por las Cortes Valencianas que representan a la soberanía popular.

El senyor president:

La senyora Vidal Monferrer:

Bueno, en primer lugar, y respondiendo a su señoría representante de Esquerra Unida, Marga Sanz, efectivamente, usted ha hecho una exposición de su visión de lo que ha sido el pasado, hasta hoy, de Radiotelevisión Valenciana. Ha hablado usted, pues, de muchas cosas, ha hablado de Gürtel, ha hablado de que yo no partiré de cero en caso de que resulte elegida, evidentemente, hoy no lo soy, ha hablado de cabos, ha hablado de que todavía no se ha cerrado y liquidado el ente anterior, ha hablado del ERE, ha hablado del procedimiento sancionador, ha hablado de «saqueo», ha hablado de que Radiotelevisión Valenciana tiene su certificación de muerte. También ha hablado de servicio público.

Es decir, en primer lugar, y en relación con todas esas cuestiones anteriores que he señalado, y se imaginarán ustedes que voy a repetirlo hasta la saciedad, yo no he gestionado Radiotelevisión Valenciana, no me debo a ningún puesto político, no tengo servidumbres de ninguna clase, mis jefes no están en el Consell. Es decir, y así es, no me debo, y eso es un principio básico en mi trayectoria profesional. Es una gran suerte que tengo el día que aprobé las oposiciones a abogado del estado. Es decir, ese día tuve una gran suerte en mi vida profesional, que fue aprobar. Muchos compañeros se quedaron en el camino y eran, incluso, mucho mejores que yo, pero ese día aprendí una cosa y es que soy abogada del estado, soy independiente y, a partir de ahí, tengo un puesto de trabajo. Es decir, les puedo decir que valoro enormemente los puestos de trabajo, que valoro la complicación de la situación actual de los trabajadores.

Y en relación con el tema de que habrá una situación transitoria, efectivamente, es así, pero también les digo que eso generará que durante este periodo de tiempo, hasta que yo entre a ejercer el puesto de directora de Radiotelevisión Española, si las Cortes deciden aprobar mi candidatura, es decir, si ustedes, que son los representantes de la soberanía popular, no yo, es decir, si ustedes, que están representándonos a todos los valencianos, deciden votar mi candidatura y al final soy aprobada, entraré a ejercer mis funciones, y a partir de ese día les daré cuenta y entraré a todas las cuestiones, porque, ya me irán conociendo, pero no me quedo en los principios programáticos, sino que entro a la arena en mi día a día y en mi trabajo profesional, pero hoy no es el día de entrar a la arena, hoy es la comparecencia mía de idoneidad de cargo, y como es una comparecencia de idoneidad de cargo, no voy a entrar a valorar ni la situación actual del ERE ni el procedimiento sancionador, lo cual, además, tengo que decirles que no sería una valentía por mi parte, sería una temeridad.

Y también tengo que decirles. , y me enorgullece el que durante estos días, desde que se ha hecho pública la noticia, tengo muchísima gente que me ha llamado solo para decirme «no eres valiente, Rosa, por primera vez eres temeraria». Y les he tenido que decir (veus) que no es así, que no soy temeraria, y lo saben, y que quiero ser. , evidentemente, quiero hacerlo lo mejor posible. Entonces, les pido un voto de confianza hoy, y les pido que hoy me permitan el que no entre a hablar de cuestiones que ni he gestionado yo ni son responsabilidad mía ni conozco realmente los pormenores de esas situaciones. Yo no conozco los pormenores del ERE, yo no conozco los pormenores del procedimiento sancionador, porque no soy la directora general en este momento, porque soy candidata a directora general, y porque, cuando entre, les aseguro que ahí me podrán preguntar y les contestaré. No solo me podrán preguntar, que están en todo su derecho, y es, además, su responsabilidad. Es decir, que me pregunten a mí todo lo que ustedes consideren, y yo les debo informar. Es decir, ahí les contestaré. Y les puedo decir por cómo soy yo, que entro a la arena, es decir, entro directamente a la arena, es decir, no me quedo nunca en las líneas programáticas. Por tanto, me van a disculpar el que no entre a hablar de todo esto.

A partir de ahí, les puedo decir que no voy a entrar a valorar ninguna cuestión que afecte al pasado, y no lo voy a hacer por responsabilidad, por responsabilidad en mi tarea, y no quiero, el primer día, incurrir en ninguna irresponsabilidad. Esta sesión tiene la finalidad que tiene y debemos todos cumplir con la legalidad de esa situación.

De las cuestiones que me han planteado, me plantean qué modelo busco, qué modelo quiero, financiación mixta, qué estructura de personal, que diga si voy a privatizar o no voy a privatizar. En el momento actual, y teniendo una nueva ley de Radiotelevisión Valenciana, en primer lugar, lo único que les puedo decir, y les debo decir, es que comparto los principios -principios- que recoge esa ley, pero que la ley está aprobada y que la ley la han aprobado ustedes, las Cortes Valencianas, en el uso de las soberanía popular, y, como tal, mi única responsabilidad será cumplir la ley. Es decir, no me puedo salir de la ley.

A continuación, y en cuenta a la posibilidad de acudir a la comisión, les puedo decir que, de verdad, que me requieran cuando consideran que deba acudir, una vez sea designada directora general, si las Cortes. , si se cumplen todos los trámites, si las Cortes me aprueban en la sesión correspondiente y, posteriormente, si realmente me designa la junta general. Es decir, tienen que cumplir una serie de requisitos y de trámites que van a tener lugar, si bien esto lo contestará posteriormente dado que me lo ha preguntado expresamente el representante del Partit Socialista. Després ho contestaré, exactament, a eixa situació jurídica que es va generar en este moment.

Per tant, el que els puc dic, i me demanaven. , la señora Marta Sanz me estaba pidiendo un voto. , yo les pido a ustedes un voto de confianza. Me estaba pidiendo que dijera más cosas, pero, yo. , sería, y lo vuelvo a repetir, una temeridad por mi parte pronunciarme sobre temas que desconozco los pormenores en los que no he intervenido yo, y como se ha dicho hasta ahora, no he tenido ninguna responsabilidad, ninguna participación en Radiotelevisión Valenciana hasta que entre. , y hasta hoy.

Por tanto, les pido, de verdad, disculpas de no contestarles a esa serie de preguntas, pero sí les digo, y me pongo a su disposición para que una vez, si así es y me designan las Cortes, y posteriormente la junta general, vendré a esta comisión todas las veces que ustedes consideren. Y ahí sí que les contestaré a todas las cuestiones que afecten a mi dirección. O al ente, evidentemente, no solo a mi dirección, a cualquier persona que trabaje en esa nueva Radiotelevisión Valenciana.

En segon lloc, i contestant al representant de Compromís, el senyor Enric Morera ha fet també una. , bé, al senyor Morera, ha fet vosté una exposició també del que ha passat fins ara en la Radiotelevisió Valenciana. No vull repetir el mateix, és a dir, no vaig a pronunciar-me sobre eixa situació, perquè no dec. I la meua opinió personal és personal, no professional. Per tant, no vaig a dir quina és i no conec els detalls de la situació. Ho tinc de dir. De fet, vostés m'està dient que no tinc coneiximents en l'àmbit de la comunicació i que no he treballat mai en radiotelevisió, com volen que jo els diga què passarà amb l'ERE. És a dir, no. , l'ERE tindrà. , l'ERO, en este cas, tindrà les seues conseqüències i seguirà el camí que corresponga.

Jo els tinc de dir que no puc modificar la història, jo no puc modificar la història, i això és aixina. Entre les coses que han passat, evidentment, jo no vaig a ser un punt. , jo tinc de ser un punt i seguit, perquè, evidentment, el que ha ocorregut ha ocorregut, jo no puc esborrar el passat, però jo no vaig a ser responsable del que no he fet jo ni a on jo he intervingut. Jo vull treballar per al futur, jo. , li torne a dir que vaig a contestar a totes les preguntes que em puguen fer, que vostés em puguen fer, referents al futur, però no a les qüestions que afecten el passat. I ho sent molt, però no ho vaig a fer, pense que no és la meua responsabilitat.

Me preguntava vosté. , ha parlat de la meua experiència en el sector audiovisual i en les empreses públiques. Compartixo amb vosté que la meua experiència en el sector audiovisual és molt xicoteta, i no vaig a dir nul·la, perquè no és veritat. Porte quinze anys treballant i els sis anys que he treballat al sector privat, he treballat en moltes empreses, he treballat amb empreses distribuïdores, he treballat amb empreses productores. , que els teníem de clients. Evidentment, conec quin és el negoci. No el conec com si haguera estat dirigint una televisió pública, clar que no, però jo vaig a comptar amb tot un equip de persones i confie plenament en els que estan actualment i en els treballadors de l'actual Radiotelevisió Valenciana, ho dic. És a dir, jo no vaig a aparéixer amb un altre equip completament nou. Això que estan pensant, no és eixa la meua intenció en aquest moment. Jo confie plenament en els treballadors de la nova Radiotelevisió Valenciana, com, a més, no pot ser d'una altra manera, no pot ser d'una altra manera.

Però el que no vaig a compartir amb vosté, senyor Morera, és que jo no tinc experiència en l'àmbit del sector públic, això no ho vaig a (ininte l·ligible) . . Jo tinc experiència en les empreses públiques, ¡clar que la tinc! , i tinc una profusa experiència, i he vullgut fer un currículum xicotet. Xicotet, perquè no sóc orgullosa, perquè no vinc ací a dir tot el que he fet, però m'he limitat a dir quina és la situació. Tinc quinze anys d'experiència, nou anys amb treball amb un client únic, l'administració de l'estat. No obstant, he treballat a distints llocs de treball on he conegut situacions molt molt diferents. No és el mateix treballar a Castella-Lleó i dirigir l'advocació de l'estat de Sòria, per exemple, no té res a vore. Era una administració de l'estat molt més gran, amb més competències l'administració de l'estat de la que me vaig encontrar quan vaig arribar a Castelló. Després he estat set anys en Castelló treballant i dirigint, part d'eixos anys, l'advocacia de l'estat de Castelló, i eren només dos persones per a dirigir tot Castelló. He treballat en el port de Castelló. He treballat al port de Castelló no només de secretària sinó d'assessora jurídica del port. El port és una empresa pública, una empresa pública clarament, on fa una part de servei públic, i, una altra part, clarament privada. Per tant, conec les empreses públiques en l'administració de l'estat.

Després, vaig passar a l'Agència Tributària, i conec perfectament les peculiaritats d'eixa agència.

Però és que en el sector privat he tingut la gran sort que he treballat molt amb el sector públic, i he treballat amb molts ajuntaments d'esta comunitat, he treballat amb moltes empreses públiques; de fet, sóc la secretària de diverses empreses públiques d'ajuntaments d'esta localitat, càrrec, evidentment, que si vostés em voten, si arribe a ser la directora general de Radiotelevisió Valenciana i la Junta General em nomena, a partir d'eixe moment cessaré en el meu actual treball, evidentment, perquè és absolutament incompatible, i en tots eixos càrrecs que ara tinc. Estic en eixa situació, he de comunicar als clients que vaig a deixar de ser la secretària de diverses empreses públiques, públiques pures, públiques mixtes. És a dir, ho conec molt bé, i és l'administració local.

Però és que també conec La Generalitat, perquè des del sector privat he tingut la gran sort de poder treballar en algunes empreses d'esta comunitat i de la comunitat de Madrid, de les dos, de la comunitat de Madrid i d'ací. I, ¿per què Madrid i ací? Perquè el despatx té seu a València i té seu a Madrid, no per una altra cosa. Per tant, conec perfectament les empreses públiques.

Ha dit vosté que he vingut aquí perquè m'ho han oferit. ¡Clar! Però, s'ha quedat només en la primera explicació meua. He vingut ací perquè m'ho han oferit, en primer lloc, i estic, a més, agraïda que m'ho hagen oferit perquè m'ho van oferir pensant en el meu currículum professional, no en res més, amb la qual cosa, no puc estar més que agraïda.

En segon lloc, he dit que he vingut ací perquè tinc una vocació de servei públic. No ho han dit, no han dit, s'han quedat en la primera frase només. Els recorde que la segona diu que «tinc una clara vocació de servei públic».

En tercer lloc, perquè tinc una formació suficient per a gestionar empreses públiques, i, en particular, Radiotelevisió Valenciana.

I, per últim, perquè tinc la motivació en este moment de dedicar-me al servei públic. Mire, doncs, ha sigut aixina, porte sis anys en el sector privat i pense que ja he treballat bastant en el sector privat per ara, surt esta possibilitat, crec que puc recolzar la Radiotelevisió Valenciana i que puc fer coses. I, com a valenciana, la veritat és que vull que tinguem una Radiotelevisió Valenciana en què jo siga la primera que encenga la televisió o encenga la ràdio. Això és el que jo vull aconseguir.

I per això, doncs, li dic que l'audiència. , si la nova Radiotelevisió Valenciana aconseguix que jo encenga la televisió o encenga la ràdio, tindrem audiència, els assegure que tindrem audiència.

I les garanties que me demanava. Me demanava vosté una sèrie de garanties. Ho sent molt però ja m'he referit a açò. Jo no puc suspendre cap ERO, jo no puc dir ací què va a passar amb el procediment sancionador, seria, des del meu punt de vista, una temeritat, inclús una il·legalitat que jo ho diguera, perquè jo no sóc ni la directora general i, en això que m'han dit que ho propose, doncs, seria una temeritat arribar a eixe moment.

I, per últim, i en contestació al portaveu del Partit Socialista, Josep Moreno, vaig a dir que he tingut la idea de si feia o no una lectura de la llei -ho vaig pensar-. ¿Què dic jo? Perquè jo, primer, me vaig plantejar que era un tràmit d'idoneïtat; el primer que vaig fer és vore per què havia de vindre jo ací, a Les Corts, és a dir, jo ¿per què havia de vindre a Les Corts? I vaig vore que és que havien introduït el tràmit d'idoneïtat del càrrec. I quan llegia en premsa que dien que havia d'anar a Les Corts a contar el pla estratègic de Radiotelevisió Valenciana, jo dia «no entenc res». ¡És que jo no vaig a fer això! Jo vaig a dir per què em considere idònia per a dirigir Radiotelevisió Valenciana, i, a partir d'ahí, els contaré els principis que, dins de la legalitat, perquè la llei té molts principis -i té més dels que jo he dit-, però per a mi el tres principis fonamentals que jo vaig a complir en aquest nou model és el reforçament del servei públic de Radiotelevisió Valenciana.

Jo pense que els valencians i les valencianes mos mereixem una televisió pública adequada, amb qualitat. Pense que actualment, a més, requerix una gestió econòmica sostenible, austera i eficient, perquè, si no, n'hi haurà molta gent que no entendrà per què s'ha pres la decisió de mantindre Radiotelevisió Valenciana. Jo he llegit la llei i el primer que veig és que la Radiotelevisió Valenciana està definida com un servei públic, és a dir, com un servei econòmic d'interés general, que és el concepte que actualment utilitza la Unió Europea, però és el mateix que el servei públic de tota la vida.

Per tant, no els puc dir més que, de veritat, que només entenc la Televisió Valenciana si realment prestem un servei públic, servei públic que per damunt de tot vertebre la nostra comunitat. Sé que la comunitat és diferent, sé que a la comunitat no és el mateix els ciutadans d'Alacant, que tenen les seues formes de viure, les seus formes d'entendre la situació; els habitants de València -jo visc a València des de fa set anys, visc a València-; i, també, sé perfectament que la mentalitat de Castelló és una mentalitat una miqueta diferent. Sóc castellonenca de naixement, he viscut i he treballat molt de temps a Castelló.

Per tant, conec una miqueta la situació de la Comunitat Valenciana. No conec els mitjans, no conec la ràdio, no conec la tele, però ho aprendré.

Els puc dir una cosa molt important, i és que jo vaig arribar a un despatx d'advocats, venia del sector públic, on entrar a un despatx d'advocats era molt difícil, sobretot fer allí un lloc, sobretot que allí entengueren que jo no era diferent de la resta de persones que n'hi havien allí, la resta eren advocats molt prestigiosos que portaven molts anys treballant i que tenien clients. Jo no sabia el que era el client, i ho he de dir, jo no sabia el que era un client. Van fer una aposta directament per una persona que venia del sector públic. Però, en sis anys els puc dir que sé perfectament qui és el client, sé perfectament com se treballa en el sector privat, dirigisc allí un equip que, quan jo vaig arribar, eren dos persones, i, en este moment, són quinze persones, i els puc dir que s'aprén, que les coses s'aprenen. I el que vaig és a gestionar, no vaig a posar-me davant un micròfon, evidentment (rient), vaig a gestionar, vaig a dirigir una televisió pública.

I tercer principi bàsic que, de veritat, els dic que crec en ell, que és la gestió democràtica, plural i transparent. Crec que només amb un servei públic que realment els ciutadans entenguen que representa la majoria dels valencians, que, a més, he de comptar amb tots, amb totes les minories, amb totes les persones amb risc d'exclusió social, amb les homes i amb les dones. I ho he de dir, em sent orgullosa de ser la primera dona que va a dirigir un ens com este. I comprenc perfectament la situació. És a dir, vinc d'un sector molt difícil on tots els dies estic lluitant, tots els dies, ho he de dir, és un món molt competitiu. Per tant, no tinc res de temor al que ací puga passar, però sí que els demane que no me demanen hui que jo aporte garanties, que jo diga coses referents al que s'ha fet en època anterior, perquè jo no vull esborrar el passat, evidentment no, el passat i la història és la que és. El que vull és treballar a partir d'ara en favor de la nostra comunitat, i per això em considere una persona apta per gestionar i dirigir Radiotelevisió Valenciana.

I, per últim, en relació a l'explicació que me demanava -i ahí sí que conteste com a jurista-, l'explicació que me demanava sobre què passa amb l'existència de dues. d'una situació com a bicèfala, que es pot generar, els he de dir que no és així. Hui, s'està fent un dels tràmits que preveu la llei com obligatoris per al nomenament de membres del consell i de director general, però eixa situació no se consolidarà perquè, primer, l'haurà d'aprovar el parlament, és a dir, les Corts Valencianes, i, rere això, s'haurà de constituir la societat nova -que no està constituïda-, i eixa societat nova tindrà una junta general. Eixa junta general haurà de nomenar, haurà de dictar un acord, és el Consell, la junta general d'una empresa pública, cent per cent de capital públic, que és el Consell, haurà d'aprovar i nomenar els membres del consell d'administració. A partir d'eixe moment, començaré a treballar en Radiotelevisió Valenciana, i, fins a eixe moment, ni treballaré en Radiotelevisió Valenciana, ni cobraré sou de Radiotelevisió Valenciana, ni res, ni res.

I he de dir-los que, a més, jo me'n vaig a Radiotelevisió Valenciana -i s'ho poden imaginar, ha eixit en premsa- ¡perdent diners! Doncs, ¡clar que perdent diners! Estic treballant en un lloc de treball distint. Per tant, ¿com vaig jo a permetre el que està dient? Vull dir, no res. Jo fins a eixe dia no vaig a deixar de treballar, i, a partir d'eixe dia, seré la directora general si se donen tots estos tràmits. Això en relació a la situació que me plantejava de si n'hi hauran dos directors generals.

Por tanto, les aseguro que estaré en ese contrato programa y estaré interviniendo directamente en esa cuestión.

Por último, en relación con los temas judiciales, jurisdiccionales, no puedo, si no, compartir todo lo que ha dicho. Yo no puedo -como les he dicho- ni siquiera recomendar.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Usted dice: «Yo entiendo por servicio público la información veraz y plural, entiendo la cultura, entiendo la política. » Pero eso, ¿en qué se concreta? ¿Qué parte de la parrilla es eso, de la parrilla de la radiotelevisión valenciana? ¿Qué parte es esa? Porque eso dimensionará un modelo, eso dimensionará una estructura de personal, eso también dimensionará adonde vamos. Porque, ¿los niños merecen ser considerados como servicio público…, todo aquello que se les dé, la juventud? ¿Quién va a velar por eso? ¿Quién va a velar porque no haya violencia en lo que se emita para los niños o para los jóvenes, o en los valores de la paz, o en los valores de la solidaridad, quiero decir, o en los valores de la cultura propia? ¿Quién va a velar por eso, si no es quien tiene en su idea lo que es servicio público? Yo, por eso, digo: usted nos tiene que decir eso. Usted nos tiene que hablar de eso.

Y, mire, usted decía… -ha habido un debate, perdone que le diga-: «Estamos hablando de idoneidad». Pero yo le decía: usted no solamente es gestora, usted es política. Usted, a partir del momento en que ejerza la dirección general, tendrá un cargo político y ejercerá un cargo político, y no dudo que tenga una capacidad gestora, pero la gestión no es neutral y la gestión significa que usted tiene -perdón que se lo diga- que mojarse a la hora de definir cuál va a ser el modelo futuro de la radiotelevisión valenciana y qué parte va a ser de producción propia y qué parte va a ir para la industria audiovisual valenciana, y si realmente se va a respetar que (inintel·ligible) … audiovisual valenciana tenga dentro una parte importante en la programación de la radiotelevisión valenciana.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem en una compareixença per a conéixer la seua idoneïtat per a ocupar un càrrec important de responsabilitat.

I vosté parla de futur. Jo també vull parlar de futur. I el futur és que no podem repetir els errors del passat. I els errors del passat vénen condicionats per un grup parlamentari, per un partit polític que ha fet. i és responsable directe del que ha passat.

El que vosté mos ha dit ací, que jo li done el crèdit que li done, i li done tot el crèdit del món, però és que ja ho hem escoltat moltes ocasions. Vosté no ha inventado la historia; jo, tampoc, però la història està ahí. I la història és que el grup parlamentari que a vosté la proposa és el responsable d'haver proposat i haver avalat els anteriors directors generals que han portat a esta situació a Radiotelevisió Valenciana. Per això demane una sèrie de garanties, però garanties. , que no és una temeritat que vosté les explique ací, perquè a banda de la idoneïtat del currículum, hem de saber les seues idees respecte al que ha passat i el que no pot passar.

Per exemple, va vosté a comparéixer a petició d'un grup parlamentari a esta cambra? O haurem de passar per la mesa i pel grup majoritari. ? (Veus) No, no és una norma. És que ací han estat huit mesos. (veus) ací ha estat huit mesos el senyor López Jaraba, a petició. , sol·licitud de compareixences del grup parlamentari, i no ha comparegut.

Aleshores, ahí, els principis de gestió democràtica de servei públic es vulneren completament perquè se vulnera els drets dels diputats a tindre accés a una sèrie d'informació o d'exigir al director general una sèrie de compareixences, i no ha comparegut. O hem demanat informes de Price Waterhouse, informes públics pagats amb diners públics, i no se mos ha donat! Aleshores, a mi m'agradaria alguna concreció en eixos aspectes.

Per exemple, vosté és autora d'un estudi sobre blanqueo de capitales. És que ací en els capitals públics s'ha fet negoci privat, però a uns nivells que estan en estos moments en els jutjats. Ací s'han comprat. , de productores com Triskel, s'han comprat productes a uns preus exorbitants i no hem tingut accés a eixos contractes.

Vosté va a posar a disposició d'estes Corts, com no pot ser d'una altra forma, i vosté ha dit que és obligació, eixa informació? Perquè fins ara no ha estat possible. Ací hi ha hagut ocultisme, opacitat i vulneració dels drets dels diputats, i el Tribunal Constitucional, en sentències del Tribunal Constitucional, ho ha ratificat. I això ha passat ací.

I jo li dic que mirar al futur. , m'ha preocupat una cosa que vosté ha dit. Diu: «Voy a confiar en los directivos. » Però si els directius són els responsables, els culpables d'haver arribat on hem arribat. Aleshores, en esta situació d'interinitat no estaria de més, vosté ho ha dit textual. Però si els directius són els responsables d'haver executat amb eixa opacitat i amb eixa direcció política la situació que mos trobem en estos moments. I, clar, l'ERO plantejat està plantejat per als professionals; no, per als directius, que són en gran mesura els responsables de la situació que mos trobem.

En esta situació d'interregne, i fins que se constituïsca la nova societat pública, jo crec que vosté podria demostrar la seua personalitat, el seu caràcter, sense cometre cap il·legalitat, manifestant una voluntat política, manifestant una voluntat en la direcció, en la gestió. I això no és cap il·legalitat.

Diu, «vaig a comptar amb tots», i per tant considere que fins que no tinga coneiximent exacte dels recursos humans dels professionals que n'hi ha en la casa, seria convenient paralitzar els expedients: el sancionar, per una banda, i el de l'ERO, per una altra. No és cap il·legalitat. És simplement la persona proposada pel Grup Popular per a dirigir Radiotelevisió Valenciana que manifeste una voluntat política de comptar amb tots.

I, efectivament, depurem responsabilitats. Perquè jo li puc dir que n'hi han molts bons professionals que han estat depurats, apartats, relegats, mentres altres, que no saben fer la o en un canut, per ser amiguitos del alma de qui siga, han estat primats i tal, i això explica en gran mesura el que tenim.

Anem a un servei públic de qualitat objectiu? Comptem amb tots. I seria bo que vosté ara ací mostrara de cara al futur si vosté va a tindre criteri també en el que és els recursos. , en conéixer els recursos humans que disposem, fins que altres, que han portat a la insolvència la nostra televisió, depuren els que no són responsables i es mantinguen ells com si no haguera passat res. Això no pot ser.

Eixes dos coses sí que m'agradaria que, pensant en el futur i pensant en la decisió, se plantejaren, perquè no tenim personalment res en contra de vosté.

Mos agradaria que encetàrem una nova etapa, però els precedents són molt negatius, i el grup parlamentari que a vosté la proposa no mos mereix cap garantia, cap ni una, perquè els números estan ahí, objectivament els números d'audiència, de desfeta econòmica, de pèrdua de credibilitat, de manipulació informativa.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. de falta de pluralitat, tot això avala. I, per tant, a vosté personalment la respecte moltíssim, però el grup parlamentari que a vosté la proposa i la direcció política de Radiotelevisió Valenciana. , és el que ens ha portat a la situació que tenim.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyora Vidal, mire que li ho he dit, mal comencem, mal comencem.

«Formación académica, Curso 15×15: 15 días con 15 empresarios líderes, Escuela de Empresarios Edem. » Creu vosté rellevant dir en el seu currículum dir que ha estat en un curs de quinze dies, però no creu vosté rellevant informar a esta comissió que és membre, en este cas secretària del consell d'administració, per exemple, de l'empresa Sumpa, una empresa. una empresa. -bé, no ho és, perquè va presentar vosté la dimissió curiosament el 25 de juliol, el mateix dia que s'inicia l'ERO de Canal 9, una casualitat- una empresa, però que sí, mentres vosté estava allí, corregisca'm, ha entrat -ací estan els seus nomenaments i cessaments- ha entrat en concurs de creditors, ha escomés una reducció de la plantilla del 70%, ha acomiadat 27 persones del tal. Vosté ha segut. fins a fa no res, fins fa un mes! , i no li ha paregut oportú i pertinent que esta comissió coneguera de la seua relació professional en tal?

Vosté és encara. , tinc ací una convocatòria signada per vosté. És vosté esta senyora, Rosa Maria Vidal Monferrer? Firma vosté la convocatòria com a membre del consell d'administració de Gestió i Serveis Paterna per a una. actuació, vull dir, una reunió que tindrà lloc el dia 2 d'octubre? No li ha paregut rellevant posar-mos això, tenint en compte que algunes d'eixes. empreses públiques, que són experiència, perfecta, perquè conegam exactament com funciona açò, per exemple, han passat de donar beneficis en el 2010, 500. 000 i tants euros, a pràcticament no tindre'n en el 2011, i estar iniciant ERO, per exemple?

I ha aprovat reglaments que diuen coses com. -supose que informats per vosté- com: «No se procedirà a l'entrega d'informació als membres del consell quan s'estime que la publicitat de les dades perjudique la societat, quan la informació que se sol·licita tinga caràcter confidencial, quan. »? És que açò em sona molt, eh? No li ha paregut oportú que ho coneguérem açò els membres de la comissió? No? No sé, no, no.

No li ha paregut oportú que ho conegam quan el bufet del qual vosté és sòcia ha facturat molts diners a eixes empreses, siguent vosté membre del consell? Com, per exemple, l'informe. , n'hi ha un informe de la Sindicatura de Comptes sobre l'incompliment de les normes de contractació i la falta d'informació de les empreses públiques de les quals vosté pertany. No li ha paregut oportú contar-mos això en el currículum? Mal rotllo, que diuen en el meu poble.

Mire, n'hi ha gent que és molt aficionada a citar coses, a llegir-les, especialment per a no complir-les: la Bíblia i les lleis. Les lleis, com la Bíblia, no només se lligen; s'apliquen i se complixen. Estan fetes per a complir-se. I nosaltres duguem molts anys escoltant a molta gent llegir-mos la llei, una llei millor que la que a vosté la va fer directora general, incomplint-la mentres mos la llegien. Entenga'ns, empatitze, pose's en el nostre costat.

Diu vosté que va a comptar amb els professionals de la televisió valenciana. Però no ens pot dir. , tan segura està que va a comptar amb ells? Els coneixerà! Haurà parlat amb ells. Tindrà una opinió. Qui són eixos professionals? Vicent Mifsud, Salut Alcover? O Prefaci, membre de la taula de contractació de la visita del papa? Ens pot dir el nom, és futur, eh? Això és molt futur. No és passat.

Mire, reconec que vosté té ímpetu. Vosté amb el seu currículum pot dirigir el que vullga. Vosté, si fóra l'ama de la Ford, contractaria per a dirigir la Ford una persona que no tinguera res ni haguera tingut mai ningun contacte en el món de la construcció d'automòbils o en el sector automobilístic, només perquè eres una brillant, que vosté ho és segurament, advocada de l'estat?

I, mire, només li he fet una pregunta sobre el passat, li demanava la seua opinió; tota la resta, eren sobre el futur: en què comptarà, què farà, què no sé què, quin model, quin percentatge de no sé què. coses concretes que vosté pot perfectament concretar. Ni tan sols ha segut capaç de concretar-me -i acabe, vaig acabant, no ho veig, però calcule ja que. - vull dir, ni tan sols ha segut capaç de concretar-me una cosa tan senzilla com diga'm un tipus de programa que és d'interés públic, un que siga d'interés privat. Perquè jo, en una televisió pública (so d'un mòbil) -perdonen, és per controlar, sap? , acabe de seguida-, en una televisió pública, és que no se me passa pel cap. un concurs cultural, és públic, és privat. Si vosté m'apura, fins les coses de sexe, no? Vull dir, depén de com s'enfoquen és educació sexual o és pornografia. Vull dir, me pot dir un tipus de programa que vosté. perquè jo sàpiga exactament del que està parlant i no siga una frase buida i perduda, una vegada més, en una llei que no se va a complir.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Vuelvo a insistir, a los señores de la oposición, en fin, en especial al señor Moreno, que se lea la ley, porque es que está clarísimo, y usted leer sí sabe, señor Moreno, está clarísimo, la función y los objetivos generales de servicio público en el contrato programa está clarísimo, qué es lo que se conceptúa y lo que es servicio público y, por lo tanto, lo que va a tener financiación pública, y está clarísimo en el mandato de Les Corts, el mandato de Les Corts. Porque esto, igual que la (inintel·ligible) . de la BBC, señor Moreno, tendrá que venir a explicar, a explicar, cuál es la actuación no solo, no solo aquí en la comisión, sino porque hay un mandato que parte de Les Corts hacia la radiotelevisión pública.

Por lo tanto, yo creo que en ese sentido, creo que ha dejado muy claro cuál es la actuación y cuál es la situación. Igual (inintel·ligible) . a mandarles a que se lean la ley porque me da la impresión de que no se la saben demasiado bien.

El senyor president:

La senyora Vidal Monferrer:

Y me decían que yo no soy política pero que, efectivamente, voy a entrar en un puesto en el que voy a tener que no ser neutral. Efectivamente, voy a tener que entrar pero ya les he dicho que voy a gestionar de una manera plural, transparente y democrática. Y eso se lo puedo decir desde mi convicción personal.

En relación con lo que ha dicho de si voy a confiar o no, voy a recordarle la frase que he dicho en mi comparecencia inicial: l'èxit d'aquest nou projecte passa en gran mesura per la professionalitat i capacitat dels treballadors de la nova Radiotelevisió Valenciana, capacitat en què confio plenament, ho he de dir, confio plenament.

Sempre he tingut criteri, sempre he tingut criteri en les meues decisions i aniré a Radiotelevisió Valenciana, la coneixeré i prendré les decisions a partir del moment en què jo siga la directora general.

En relació amb el que han citat sobre la meua experiència professional, només vull dir que jo no puc vindre ací i dir el nom dels meus clients, evidentment, no puc fer-ho. (Remors) Perfectament, perfectament, n'hi han moltes més empreses que les poden vore vostés, moltes més, i no les vaig a citar aquí perquè faltaria a la meua confidencialitat amb elles.

I, per últim, només vull dir, agrair-li la majoria de paraules que tots vostés han dedicat cap al meu currículum professional i cap a mi, personalment. Per tant, em pose a la seua disposició.

També vull dir que acudiré a esta comissió sempre que siga requerida per les cambres. Ho dic de veritat, no me pense, no pense no vindre. Tot el contrari. Pense vindre sempre que la cambra em sol·licite que acudisca.

Per tant, només vull concloure dient que, com he acabat la meua intervenció inicial, dient que em sentiré molt satisfeta si la cambra em dóna el suport corresponent perquè el que vull és aconseguir que amb els equips professionals necessaris, tots els valencians i valencianes perceben una radiotelevisió valenciana com un nou model de televisió i ràdio, que comporte un servici públic essencial de qualitat que vertebre les nostres senyes d'identitat, cultura, educació i la resta de senyes d'identitat, i gestionar econòmicament d'un mode sostenible, auster, transparent i eficient, i amb funcionament democràtic i plural.

Per tot això, em presente davant de vostés hui.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

