Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 34.

La senyora presidenta:

Señores y señoras diputados y diputadas, si les parece, comenzamos la comisión. Por favor, señores diputados.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Y pasamos ya, puesto que está aquí, con nosotros, el secretario autonómico, que va a responder él la pregunta. Pasamos al segundo punto del orden del día, que es la pregunta número 1. 368, que formula el diputado José Ignacio Blanco Giner, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, al conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo, sobre los daños en la cubierta del Palau de les Arts.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé, li formule la pregunta al conseller, em respondrà el secretari autonòmic, és una pràctica habitual per part d'este Consell, però jo crec que hui calia que estiguera el senyor Máximo Buch, perquè és qui ha anunciat públicament un acord amb Calatrava i amb l'UTE d'Acciona i Dragados, que arriba tard, i no sabem si arriba bé o arriba mal, perquè més enllà dels titulars de premsa cal que ens expliquen moltes coses i jo espere que s'aprofite esta compareixença per a respondre a la pregunta per part del senyor Marco.

Habitualment estes iniciatives servixen perquè jo critique al Consell i vosté el defense. Jo crec que hui podria fer una excepció. Jo pregunte i vosté respon, però respon concretament a la pregunta que jo li havia fet, que era si ha presentat ja CACSA la demanda contra Santiago Calatrava i l'UTE pels danys en la coberta del trencadís. Supose que la resposta és no. Perquè Malgrat l'ultimàtum que li van donar vostés en el mes de juliol de deu dies, que va concloure sense acord, sense que la proposta de Calatrava satisfera les condicions exigides per la conselleria, no es va fer efectiva eixa demanda, això ja ho sabem, va passar més d'un mes i mig, fins al 23 de setembre, si no recorde mal, i que vostés anuncien que ja hi ha un acord pel qual es faran càrrec de la reparació, que es tornarà a col·locar el trencadís, etcètera. I ahí és quan boten moltes altres preguntes. Quin és el contingut exacte d'eixe acord. Per quin motiu en juliol no es va arribar a un acord i en setembre sí. Si de veres ha millorat l'oferta de Calatrava i de l'UTE i s'han adherit a les condicions marcades pel Consell. O és el Consell qui ha rebaixat les seues exigències.

I, per altra banda, el tema de la solució per a la coberta. Perquè l'informe preliminar d'Aidico, que vam poder conéixer i que vam penjar en una pàgina web, «Calatrava no nos calla», perquè tota la ciutadania valenciana sabera més o menys quines són les causes del problema, parlava d'una errada en el disseny del projecte i en l'execució de l'obra, fruit del distint comportament de dilatació entre dos materials i també de la fallada de l'adhesiu.

En principi semblava molt difícil que es poguera reproduir la mateixa solució amb garanties; però ara ens diu que sí, que serà trencadís.

Bé, jo crec que totes eixes coses mereixen una explicació, val? Per tant, pregaria que no me tornara a contar la quantitat de visitants que té la Ciutat de les Arts i de les Ciències i la política turística del Consell, sinó que aprofitara cinc minuts per a donar les explicacions concretes, respostes concretes, i així jo tindré en el segon torn l'oportunitat d'incidir en algun tema que es quede sense respondre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Marco, jo no sé si és millor una solució amistosa. Crec que el millor és que hi haja una solució. I l'amistat amb Calatrava li ha costat als valencians, l'amistat del PP amb Calatrava, li ha costat als valencians molts milions d'euros. Per tant, en estos moments jo ja no parlaria d'amistats, parlaria de solucions.

No sóc jo qui exigix que es presente una demanda. És el senyor Buch qui anuncia que es va a presentar una demanda. I ho anuncia a finals de juliol, i en setembre encara no estava formulada. I no es va a formular per què? Bé, s'han incomplit eixos terminis. El temps dirà si ha sigut raonable o no ha sigut raonable. Però jo sí que tinc algunes preguntes.

En primer lloc, si van tardar un any i nou mesos en assumir el problema i dissenyar la solució, perquè recordem que açò porta molt de temps sent denunciat, des de gener de 2013 que es va vore que estava deteriorada la coberta, fins que en desembre d'eixe any cauen alguns trossos de trencadís. Quant de temps va a tardar la ciutat de València en vore una imatge decent del palau que ens ha costat més de 470 milions d'euros? Eixa icona que suposadament justifica la quantitat de milions invertits, que en estos moments és contraproduent, perquè és una imatge terrorífica, nefasta. Va a ser. en quant de temps reposada la coberta?

En segon lloc, què va a canviar respecte al treball anterior? Alguna cosa haurà de canviar, perquè si no tornarà a caure. I si va passar a vuit anys, i només que tenim deu anys de responsabilitat civil, què passa si és en l'onzè any? Ens preocupa. Què va a canviar? Quins canvis tècnics hi ha de disseny, de material, del que siga? Per favor! Perquè tinguem la seguretat o almenys, no sé, alguna garantia que no va a tornar a produir-se.

En segon lloc, què passa en l'Àgora? Què passa amb els altres elements de la Ciutat de les Ciències que també estan recobertes amb trencadís i que també estan manifestant els mateixos problemes?

Després, quina responsabilitat suposa el tot risc i la responsabilitat civil? Quina diferència hi ha entre eixa garantia de tres anys d'una assegurança a tot risc i eixos deu anys de responsabilitat civil? Jo crec que els valencians i les valencianes també tenen dret a saber-ho.

Hi ha un protocol d'actuació prevista en cas que es reproduïsquen els problemes, que no hàgem de tornar a estar buscant solucions amistoses.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. i amenaçant amb demandes? I en el moment que torne a produir-se un defecte tan evident com el que vam vore en la coberta del trencadís, de quina manera s'actuarà? Tenim garanties que el senyor Calatrava està disposat a assumir les seues responsabilitats? Ha reconegut.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. la seua errada en el disseny i l'execució de l'obra?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar quines iniciatives pensa emprendre el Consell davant del contingut de la Declaració contra l'economia submergida de la Comunitat Valenciana, signada per Cierval, CCOO i UGT, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 594), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació (RE número 93. 962)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Esta primera intervención la voy a estructurar en dos partes. En la primera realizaré una contextualización de la economía sumergida que comprenderá su delimitación, causas y efectos. Y en la segunda parte les detallaré el estado de situación de las actuaciones que sobre esta materia está desarrollando el Consell, y con especial incidencia en las concernientes al ámbito laboral del que soy competente.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero además de eso, la nueva regulación del contrato a tiempo parcial es una invitación al fraude. ¿Por qué? Porque ya está haciendo subir el número de contratos a tiempo parcial para cubrir actividades que son de toda la jornada y que se traduce en trabajadores contratados a pocas horas a lo largo del día, que al final terminan haciendo contratos completos, de jornada completa, pero en fraude. ¿Por qué? Porque se les fraccionan los contratos.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, benvingut a la comissió d'economia.

Jo voldria fer algunes preguntes més respecte al que vosté ha comentat que altra cosa. Ja en el segon torn, doncs, si vosté no poguera contestar a eixes preguntes probablement m'atreviria a fer algun tipus de reflexió.

M'agradaria preguntar-li concretament, per exemple, quan parla del conveni entre el ministeri i La Generalitat, me pareix que ha parlat d'una unitat de seguiment del conveni. M'agradaria saber quines conclusions porta extretes esta comissió unitat de seguiment del conveni. Vosté ha fet referència a que en eixa unitat, que es veu que es va reunir, van tractar temes de mala praxis empresarial i de l'impacte, diguérem, que havien tingut les accions preses pel Servof.

Doncs, bé, m'ha cridat l'atenció, perquè vosté concretament, quan parla de la campanya que fa el Servof, que s'ha investigat receptors de prestació de desocupació, ha parlat de dades exactes i ha posat xifra a la quantitat d'expedients que s'han iniciat sancionadors a estos treballadors o desocupats, millor dit, que reben una prestació de desocupació. Però quan ha parlat de mala praxis empresarial, no ha ofert cap tipus de dada.

No sé, és que prou curiós que vosté haja fet referència a l'inici de com és de complicat açò de l'economia submergida i que les avaluacions i de controlar i de saber exactament, però sí que tinguen controlats els més de dos-cents desocupats, que estan rebent prestació per desocupació, als qui vosté van a iniciar expedient sancionador, i no siga capaç de donar una xifra exacta de les empreses que per mala praxis empresarial hagen vostés iniciat algun tipus d'expedient sancionador. Perquè entenc que hi haurà una unitat que estiga inspeccionant eixa mala praxis empresarial i entenc que hi hauran empreses que hauran vostés comprovat que han fet una mala praxis empresarial i a les quals vostés hauran iniciat un expedient sancionador.

I m'agradaria que, igual que ha vingut amb les dades concretes, mos puga dir avui les dades concretes d'a quantes empreses els han iniciat vostés un expedient sancionador. Ho dic perquè crida molt l'atenció, quan parlem d'economia submergida, els esforços moltes vegades sobrehumans que se fan per al seguiment de treballadors o desocupats i la lleugeresa amb què es tracta l'economia submergida derivada de la mala praxis empresarial.

Perquè, efectivament, quan nosaltres estem fregant entre el 18 i el 25% del PIB en economia submergida, això no és pels treballadors o no treballadors que estan rebent una prestació per desocupació de forma no diligent. L'impacte del 18 al 25% del PIB de l'economia en Espanya en economia submergida ronda més la mala praxis empresarial, on l'impacte que té, efectivament, que les empreses no facen la tributació corresponent, les declaracions corresponents, etcètera, que hi hagen treballadors cobrant de forma no ajustada a criteri de la prestació de desocupació.

O els 94. 000 milions d'euros que se calculen en economia submergida, si han de ser de treballadors que estan cobrant la prestació per desocupació de forma no ajustada. No sé. ¿O és una conclusió? Perquè si vosté me diu a mi que creu que és per la desocupació, per les persones que estan sent receptores de prestació per desocupació, bé, aleshores hauríem de tindre una reflexió més enllà.

M'agradaria també preguntar exactament quines són les accions en què va participar, concretament, la policia autonòmica. Vosté ha fet referència i supose que hauran rebut algun tipus d'ordre concreta, algun tipus d'orientació concreta, per a que vostés hagen dit que han introduït la policia autonòmica en la lluita contra l'economia submergida alguna cosa diferent hi haurà. Hauran parlat d'accions dirigides a eixe àmbit i m'agradaria que les concretara.

Parla de com de bé que ha sigut esta decisió de reforçar el cos d'hisenda, d'inspecció, etcètera. M'agradaria que se concretara. Això què ha representat? Per exemple, en la Comunitat Valenciana què representa, què ha representat este augment? Pot concretar-lo amb xifres, etcètera.

I, per acabar, m'agradaria saber exactament si des de que hi ha este pla d'acció contra l'economia submergida, vostés poden quantificar l'aportació que va a tindre en esta unitat de seguiment, supose que hauran avaluat quina pot ser l'aportació, per exemple per als tributs per a estos projectes de pressupostos que vénen en 2015. Ho hauran quantificat d'alguna manera quin aport té la lluita contra l'economia submergida.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, benvingut a aquesta comissió en la qual vosté encara no havia acudit, però, bé, vosté ja és un habitual de les comissions parlamentàries, vosté és un habitual d'aquelles actuacions referides a l'ocupació.

Però també caldria hui ficar en evidència que vosté té el càrrec de secretari autonòmic d'Ocupació i d'Economia, amb la qual cosa les intervencions anteriors han estat versant molt també per a la qüestió dels xicotets demandants. Però tenim vosté, segons el vessant de secretari d'Economia, hi ha eixe altre vessant que ni el propi conveni, bé, el propi conveni sí que el recull, és una elaboració d'un pla d'actuació inspectora, segons la clàusula quinta, en la qual es dictaran la realització de múltiples visites d'inspeccions amb controls exhaustius, tendents a la regularització de treballadors de forma induïda, segons fica la clàusula quinta del conveni. Ens podria dir què s'ha actuat sobre eixe pla d'actuació inspectora?

Perquè vosté ha fet, vosté ha enumerat, allò que recull la clàusula tercera, eixa unitat especialitzada, allò que recull la clàusula quarta, que és la col·laboració amb la inspecció de treball en les actuacions de control, que eixes sí que les ha dit de manera exhaustiva, però el que recull en la clàusula quinta s'ho ha passat per damunt, no ha fet menció a què s'ha treballat. I, des d'eixe doble vessant de secretari autonòmic d'ocupació, però també d'economia, el que volem preguntar-li és de cara a les empreses quines han sigut les actuacions que han estat realitzant-se.

Sobre les qüestions que s'acaben també de parlar respecte a la incorporació en aquestos moments de la policia autonòmica en aquesta unitat de seguiment, la pregunta que li realitzem des del Grup Parlamentari Socialista és: per què s'ha incorporat ara? Per què no es va pensar des d'un primer moment? L'actuació global… És que sembla que aquí cadascú funciona com a mecanismes, com a caixes tancades, com a regnes de taifes en els quals la qüestió «transversalitat» se la coneixen de manera teòrica. El concepte «transversalitat» se'l coneixen a la perfecció. Això, sí, la implementació efectiva d'eixe concepte de transversalitat sembla que va a corre-cuita i segons.

Perquè, efectivament, en matèria de les inspeccions laborals, i moltes vegades l'actuació de la policia autonòmica és imprescindible. I vostés han ficat una unitat de seguiment i han constituït des de l'any passat una unitat de seguiment i no han tingut fins a setembre, en la reunió de setembre de 2014, eixa incorporació. Per què ningú havia pensat en ella és la pregunta que jo li faig.

A més, una pregunta molt concreta, que vull fer-li i m'agradaria que em contestara en la seua següent intervenció. Coincidirà amb mi que una de les principals barreres en aquesta lluita contra l'economia submergida el principal problema és l'escassa dotació humana existent per a desenvolupar aquesta tasca d'inspecció, cosa que sense dubte el que fa falta són més efectius, més persones que es dediquen a aquesta inspecció de treball. Des del Consell s'han reclamat més efectius per a fer esta lluita?

Perquè és molt important que, si es reunixen i es reunixen només per a fer valoració d'eixes actuacions, el que volem saber és si en algun moment s'han reclamat més efectius perquè eixes inspeccions puguen realitzar-se de manera més eficient. Perquè el que al final fa falta és voluntat política real, real de lluitar de manera global contra el concepte i contra la xacra de l'economia submergida.

El que volem saber també és com estan planificades de cara a aquest segon semestre, perquè segons resposta escrita parlamentària les actuacions, les citacions de demandants es tornaran a produir al llarg del segon semestre de l'any 2014, si la planificació va ser exactament igual que la de l'any anterior. Perquè en la resposta vosté mateixa ha donat les dades, 6. 120 persones citades i 239 demandants que no acudiren, però una distribució en la qual la planificació també deixa molt que desitjar. I li ho explique de manera breu.

Si la taxa d'economia submergida és molt superior en la província d'Alacant i on s'ha produït en els últims anys major increment és en la província de Castelló, segons dades de distints informes, ¿per què no s'incidix també en esta província? I li parle d'eixe doble vessant, per què no s'incidix no única i exclusivament en demanar a estos demandants de les prestacions que acudixen, sinó per què no han fet també en aquestes dos províncies majors inspeccions davant els empresaris i davant els causants reals d'aquest problema, com és l'economia submergida en aquesta comunitat.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Señora Sanz, ha comentado, efectivamente, la creación de los agentes sociales. Nosotros estamos…, no faltaba más. Además, tenemos una relación fluida con los agentes sociales. Yo soy director general de Servef, (inintel·ligible) . mi cargo, y el año pasado, por ejemplo, hicimos el plan estratégico, que lo programamos con ningún voto en contra de ningún agente social y el voto a favor de la patronal, el plan estratégico del Servef. Tenemos una relación completamente fluida con los agentes sociales. Estamos abiertos a sentarnos con ellos a escuchar cualquier iniciativa, cualquier acción conjunta que tengan a bien poner en marcha. Y, mientras tanto -y que también es una cosa…, podemos incluso motivar a (inintel·ligible) . -, pero, mientras tanto, nosotros vamos haciendo camino. Y el camino que vamos haciendo… Bueno, no quiero… Voy a pasar rápidamente por los temas que ya hemos comentado.

Ha mencionado usted, señora Sanz, un tema que justamente, es casualidad, precisamente en ese comité, en esa reunión que tuvimos recientemente, hace dos semanas, el tema de naranjas salió porque es un tema evidente y claro y hay bolsas de trabajadores, gente que se les coge en furgonetas y se les lleva a los campos a trabajar. Efectivamente. Y para eso -y ya ligo con la otra respuesta-, ahí es donde entra la parte de la policía autonómica, porque hay que tener informadores en la calle de eso que sucede. Y ahí entra también la colaboración con los ayuntamientos, que muchas veces son ellos los que, en su propio ayuntamiento, tienen identificado, por el vecino que pasa por la zona, esas situaciones. Y los ayuntamientos son lo que tienen, también, que movilizar, darnos esa información a la policía autonómica, la policía autonómica a la inspección de trabajo -que es quien es competente en esa materia-. Y esta, digamos, visión transversal está implementándose. Bueno, es una realidad que tenemos que seguir trabajando e implementándola con más profundidad.

La manera de praxis empresarial, vamos, a mí me parece, efectivamente, me parece… Vuelvo a lo mismo, lo decía al principio, abominable la manera de praxis empresarial. No puede ser que haya empresarios que no den de alta a trabajadores. Y por eso estamos colaborando, ¡vamos! , (inintel·ligible) . intensamente con la inspección laboral para erradicar de manera eso. Y hemos roto este tipo de clichés sobre, ¡oye! , pues, no hay que… No, hay que ir a por todo, a por todas las empresas, a por todas las bolsas de fraude que haya.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo realmente no entiendo que ustedes se planteen, el Consell se plantee atacar la economía sumergida y el empleo sumergido, la economía (inintel·ligible) … y el empleo sumergido, y no se planteen una colaboración estrecha, dentro de ese plan que se define dentro del convenio suscrito, y no se planteen una colaboración con los agentes sociales. Porque realmente sí que valdría la pena detectar precisamente y ponerse de acuerdo dónde están las bolsas de fraude, cuando resulta que los propios agentes las detectan y piensan que es necesario poderlas atajar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, vosté m'ha entés perfectament. El que passa és que no s'esperava probablement que en les xifres en què vostés voldrien quedar molt políticament correctes nosaltres ens agafàrem a això per a dir que efectivament fan el de sempre. I és que davant del frau fiscal, davant de l'economia submergida, vostés centralitzen els seus esforços la major part de les vegades per a perseguir persones individuals, en este cas desocupats que estan rebent la seua prestació per desocupació de forma efectivament fora del que hauria de ser la norma, i que han de tindre efectivament la seua resposta de l'administració, perquè estan sumant en una qüestió reprovable, com és l'economia submergida i el frau.

Per tant, no han sigut les meues paraules en ningun moment, i pot repassar el Diari de Sessions. Però, és incapaç, el que dic, és que efectivament fan el de sempre, que probablement siga allò fàcil, el més fàcil, però dintre del muntant de frau i d'economia submergida, és el més insignificant en impacte econòmic. No moral, ni ètic, ni legal, ni res, sinó en impacte.

I vostés poca cosa fan, almenys en concreció, respecte a la mala praxi empresarial, perquè no val que diga que és que «en el seguimiento, oiga, la comisión de seguimiento se evaluó la mala praxis empresarial y la campaña del Servef respecto a los desocupados que están cobrando la prestación». I vinga ací a dir-mos que a 200 persones i escaig de les 6. 000, que 600 no van anar-hi, i a 200 se les ha obert expedient sancionador, i vinga amb dades concretes, i siga incapaç, incapaç, de dir-mos les dades concretes dels expedients sancionadors que s'han iniciat per mala praxi empresarial en la Comunitat Valenciana. És que vosté sap exactament, és que seria capaç de dir-me els 200 noms de les persones a qui se'ls va a obrir expedient, i es incapaç de dir-me el nombre d'empreses a què han obert un expedient sancionador, per frau, per economia submergida, per evasió d'impostos, per no tindre regularitzats els seus treballadors, etcètera, etcètera. A quants? A quantes empreses? És que vosté és el que m'ha oferit a mi la xifra. A la millor, mira, haguera quedat millor sense dir-mos-la, perquè aleshores evidencia que vostés estan treballant en una línia, bé -jo no dic que no, jo no dic que no estiga bé, he, he-, però l'altra «forma parte del cajón del olvido».

A més, és una cosa constant. Mire, vosté diu això de la «concienciación»? Segur? Segur? Perquè aquí hem aprovat una PNL del meu grup parlamentari perquè vostés, com a govern, perseguixquen la publicitat enganyosa de les empreses que se dediquen a fer açò, mire: «Yo pongo en el Google ofertas sin IVA. » i sap el que ix? Aquí no m'ix ninguna persona que diga: «Oigan, ustedes, no paguen IVA. ». El que m'ix és Mediamarkt, m'ix Worten, m'ix Alain Afflelou, m'ix Carrefour, m'ix Luzete, m'ix Tien 21. Sap el que és açò? La publicitat que se dediquen a fer les empreses, les grans empreses, que de conscienciació en açò que les persones sàpiguen que han de pagar els seus impostos, i que «es bueno que todos aportemos a la caja común para recibir servicios», i que «este país no se dedique a evadir impuestos y a hacer tejemanejes para que a uno le salga baratito esto de estar en un estado de bienestar. » Doncs, aquí se va aprovar en estes Corts que vostés, com a govern, se dedicaren a perseguir empreses que fan publicitat enganyosa i que estan contribuint a la mala conscienciació. I vosté diu que nosaltres no parlem de conscienciació, que «para ustedes es una cosa fundamental en la lucha contra la economía sumergida»?

Perdone, no, l'oposició venim a parlar de conscienciació, i venim amb mesures concretes. I després resulta que vosté d'acció, no fan res. Perquè diga'm vosté a mi què ha fet el govern valencià per a perseguir esta publicitat, per a iniciar algun tràmit a estes empreses, que jo ja li he posat el nom. Escolte, que les vol? Les vol? Quin tràmit han fet vostés perquè la conscienciació, l'aportació en la mala conscienciació no continue d'esta manera tan descarada en tots els mitjans de comunicació, en totes les tanques? Què fan vostés per a açò? No és per res, però. I mire, vosté mateixa ha dit: «Los que cometen estos delitos, los cometen con cualquier legislación. » Literalment ha dit vosté això. Aleshores, el tema de la inspecció i de la sanció forma una peça fonamental, perquè si «con cualquier legislación» van a cometre els mateixos delictes, aleshores «hay que perseguir», veritat? I aleshores cal ser un poquet més. Cal efectivament, la mala praxi empresarial, perseguir-la i sancionar-la, cal demanar que efectivament no siguen dotze les úniques places en este nou cos d'inspecció en economia submergida, etcètera, sinó que de veritat siga una inversió en mitjans humans i materials contundent i, per cert, ja que estem, avaluem el que mos retorna l'estat per esta gran contribució en la lluita contra l'economia submergida que està fent el govern valencià.

Mos encantaria saber què aporta això en els pressupostos del 2015.

Res més.

La senyor presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, el que diré en aquest torn és que subscric tant tot el que ha dit la senyora Sanz com tot el que ha dit la senyora Mollà, i li ho dic açò perquè a vosté, senyor secretari autonòmic, sembla que li ha sorprés perquè jo que sóc el tercer en intervindre he parlat només d'alguns temes i d'una qüestió molt senzilla, perquè vosté té un temps il·limitat per a parlar i jo només tinc cinc minuts, fin de la cita, ¿val? Un altre dia, si vol, i en una qüestió informal, podem parlar de tot, ací només tinc cinc minuts per a reprotxar-li a vosté aquelles coses que fan malament.

Indicar-li que, efectivament, vosté ha fet l'anàlisi i, efectivament, coincidim tots els grups parlamentaris en la necessitat d'afrontar aquesta problemàtica; amb el que en moltes vegades no coincidim és cap a on s'enfoca i com enfoca el Consell o com diu enfocar el Consell les seues actuacions.

Vosté -i és coneixedor-, en la matèria de demandats d'ocupació van saber no única i exclusivament quantes persones sinó quina era la distribució territorial, o siga, a quantes persones de la província d'Alacant, a quantes persones de la província de València, a quantes persones de la província de Castelló i quantes persones de totes les citades no van ser, o siga, tenim desagregat el nombre i el percentatge de demandats que van haver d'acudir i els que no van haver d'acudir.

I jo li reclame eixa mateixa claredat i transparència sobre les inspeccions, les més de 15. 000 ordres d'inspecció que vosté ha dit que s'han fet en aquesta comunitat, jo vullc saber exactament i crec que és necessari saber aquesta distribució territorial, també, de les inspeccions, i saber quin ha sigut el resultat final perquè si sabem que de 6. 120 demandats d'ocupació en l'any 2013, en aquella actuació que van realitzar vostés entre novembre i desembre, només van haver-hi 239 demandats que no van acudir ni van donar cap tipus de justificació a eixa situació, volem saber exactament quin és el resultat d'eixes 15. 000 inspeccions perquè ser tan exhaustius en una banda i ser tan genèric en una altra banda. , ¿de qué estamos hablando?

Sembla que a vosté la qüestió dels efectius per part de la inspecció de treball…, el que demanem són més efectius, que jo també seria partidari de no tindre perquè incrementar la plantilla sinó que, efectivament, si n'hi ha altres solucions en les quals personal d'uns altres llocs poden vindre a realitzar actuacions concretes que milloren la situació i faja aflorar eixa situació doncs som partidaris, però la qüestió és que de la teoria cal passar a la pràctica i que, efectivament, si n'hi ha una xarxa d'inspectors, que és menor de la que hauríem, perquè si som una de les comunitats en la qual més quantitativament ens afecta l'economia submergida doncs hem de saber lluitar contra ella i no única i exclusivament amb les paraules, i no única i exclusivament amb les xicotetes actuacions.

El que volem és que vostés no única i exclusivament acaben donant eixes valoracions genèriques sinó que vagen a l'arrel; a l'arrel d'aquesta qüestió que és no haver de perseguir sempre al més menut, al que està més desprotegit, a aquestos demandats, perquè sembla que sempre és més senzill agafar a qui cobra una prestació per desocupació, a aquell xicotet autònom que puga realitzar una actuació no correcta, que no intentar acabar, realment, amb aquells que exploten i que ocasionen estes desocupacions, astò és molt senzill, astò és com si passem a l'àmbit familiar i ja se sap el de sempre, que amb els més majors sempre és molt complicat clavar-se, sempre és més senzill anar-se'n cap al germà menut i tirar-li la bronca que no girar-te cap al teu germà gran que si, a més, el teu germà gran medix 20 centímetres més que tu, té el doble d'esquena que tu, ¿eh? , ¡ojito! , a vore qui li planta cara al germà major, ¿no?

És molt complicat sempre tirar-li la culpa al germà major i resulta molt més senzill girar-te cap el germà menudet, en aquest cas els demandats de prestació per desocupació i dir-los com de malament fan les coses i deixar a tots en evidència, ¡com de malament ho fan estes persones!

Però, bé, eixa sembla que és la seua forma d'actuar i, si no, forma d'actuar, com a mínim, és la forma en què vostés donen les explicacions de cara a aquestes actuacions.

Jo crec que si la teoria ens la sabem tots, si l'origen el tenim molt clar, les seues competències com a secretari autonòmic no només d'ocupació -li reitere-, sinó també de secretari autonòmic d'economia, és lluitar contra el germà gran. ¿Serà capaç de fer-ho? Ho vorem.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Nosotros, la relación con los agentes sociales, y más en las competencias que tengo, pues es habitual, diaria y no me consta en una petición expresa de sumarse a esta iniciativa pero, en cualquier caso, me parece bien el abrir y que puedan participar en estos comités, y aunque no lo han pedido expresamente, nosotros, sí podemos, les haremos partícipes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora presidenta:

Esta mesa les comunica a los diputados que cualquier documentación que usted nos aporte se la trasladará.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre el retorn dels diners de la recaptació del cèntim sanitari en el gasoli B utilitzat en la producció agrària valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 547, BOC número 268)

El senyor vicepresident:

Passem al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el retorno del dinero de la recaudación del céntimo sanitario en el gasóleo B utilizado en la producción agraria valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la proposta que presentem està en relació al que és la sentència del tribunal europeu sobre el cèntim sanitari.

La Llei 24/2001, de mesures fiscals administratives i de l'ordre social, va crear un nou impost que es va conéixer popularment com el «cèntim sanitari» sobre les vendes minoristes de determinats hidrocarburs. Es tracta d'un impost de naturalesa indirecta sobre el consum d'hidrocarburs gravant les vendes minoristes de gasolines, gasoil i querosé, sempre que no s'utilitzen com a combustible de calefacció.

Com he dit, el Tribunal de Justícia de la Unió Europea va anul·lar aquest cèntim sanitari per sentència de 27 de febrer de 2014, sentència C-98/2012, ¿per què? , perquè declara que establix un impost sobre la venda minorista d'hidrocarburs que és contrària al dret europeu perquè no pot considerar-se que perseguisca una finalitat específica i sí una finalitat pressupostària, no està destinada en si mateixa a garantir la protecció de la salut i el medi ambient sinó a protegir, diguem, el pressupost de manera global.

La sentència va distingir entre el que és la finalitat pressupostària, que seria el sosteniment financer d'unes determinades competències, i la finalitat específica.

Com l'impost no establix cap mecanisme d'afectació predeterminat a finalitats mediambientals, sinó eixa afectació és genèrica i, per tant, entén, des del tribunal de justícia europeu, que no se complix la finalitat específica.

Al no existir aquesta, l'impost és contrari al dret comunitari i la citada directiva només permet que establisquen impostos, com hem dit, sobre eixa finalitat específica.

A més d'això, establix la sentència que no hi ha bona fe en el govern, i ho aplicaríem també en la part que li correspon, per tant, a la conselleria. , millor dit, a la Generalitat valenciana, perquè ha mantingut l'impost durant deu anys en el cas de l'estat i la conselleria el va mantindre també, perquè el va crear a partir del Decret llei 1/2012, de 6 de gener, del Consell, de mesures urgents per a la reducció del dèficit de la Comunitat Valenciana, establit de manera genèrica, encara que el cas específic del que és els usos professionals. , els usos especials -perdó- no se contemplen, però sí de manera global i, per tant, la sentència l'afecta també.

I díem que una de. , la sentència afirma que no s'obra de bona fe perquè ja en l'any 2000 s'havia pronunciat sobre la il·legalitat d'un impost similar i en el 2001 la Comissió Europea va advertir a l'estat -l'estat espanyol- que el cèntim sanitari era contrari a dret. Per tant, la sentència se produïx després ja d'haver-hi hagut advertiments previs a este.

És, per tant, que d'esta sentència se deriva el dret a la reclamació i a la devolució de les quantitats indegudament satisfetes per l'impost durant els exercicis que no s'hagen prescrit, vol dir que els darrers quatre anys. Ací se produïx un guany il·legal per haver aplicat de manera. , i, com dia ja, amb mala fe, perquè ja s'havia advertit en l'any 2000 i 2001 de les circumstàncies de la il·legalitat d'eixe concepte aplicant-lo, tal com s'aplicava, a un impost indirecte i, per tant, això ja se quedarà.

Però, ¿què demanem nosaltres? Demanem que d'alguna manera en l'apartat que correspon al gasoil d'ús professional agrícola, que és un dels usos especials que estan contemplats a nivell d'estat, que sí que està gravat i, com dia, a nivell de comunitat, a nivell del nostre país, La Generalitat el va eximir, perquè el gasoil d'usos especials i calefacció està qualificat com a zero en l'apartat, sí que és veritat que. -després faré una observació al respecte- sí que és veritat que se pot retornar ja d'inici.

¿Què vull dir? Tots els llauradors, els agricultors presenten per a la liquidació del seu. , de l'import per al retorn, que en el cas de La Generalitat coincidix precisament amb el cèntim sanitari, perquè són 48 per mil. , 48 cèntims. , 48 per mil litres, ¿eh? , 48 euros per mil litres, coincidix exactament amb el que tenim gravat, els gasoils, tenim la possibilitat -a nivell d'estat, estic parlant- de retornar-lo. Perquè, en este moment, tenen la totalitat de la documentació que se presenta justificativa per a fer el retorn.

Per tant, el que nosaltres proposem és que ja directament des del mateix govern de l'estat se preguen les mesures oportunes per a retornar directament tot el cèntim sanitari, que no és un cèntim, que ja hem dit que són 48 euros per cada mil litres, independentment del que és la sol·licitud.

Crec que això es pot fer perquè en este moment se disposa de tota la documentació. I seria, com a mínim, després d'una sentència que establix la mala fe del govern espanyol i dels governs comunitaris que l'han aplicada, almenys seria una mostra de bona fe de cara a tots els usuaris que han patit este impost il·legal, i l'han hagut de pagar, que de manera immediata se fagen els passos per a retornar-lo sense esperar a les sol·licituds individuals, perquè, com he dit, se disposa actualment de tota la documentació necessària, cosa que no pot passar en el cas dels altres usuaris, perquè no se demana el retorn i, per tant, no se presenta cap documentació a ningú, i per tant, ahí, sí que haurà de. , en tot cas, qui la tinga, podrà presentar-la.

Però en el cas dels agricultors, precisament per tindre eixa bonificació en el seu gasoil, poden demanar-la en este moment i podia procedir-se a la seua devolució automàtica. És el que nosaltres demanem. és el que nosaltres demanem.

I (inintel·ligible) . de fer una observació de què és, què ha passat ací del que considerem nosaltres que és un abús del que són els impostos indirectes que en este moment s'estan utilitzant per a equilibrar el que és pressupost de l'estat, però eixos impostos indirectes, que són d'una greu injustícia social quan s'apliquen, i més en este cas, perquè graven exactament igual a totes les economies en funció de. , sobretot quan estan gravant, no articles de luxe, sinó estan gravant realment articles de primera necessitat. Entenc que avui el gasoil i la gasolina, les benzines, totes elles son de primera necessitat, tal com tenim organitzat el nostre país.

Per tant, gravar, a més dels impostos habituals, amb un impost nou pense que és d'una enorme injustícia, sobretot amb les classes més necessitades que van a pagar el mateix percentatge que qualsevol altre, a part de les influències que tinga en els apartats professionals de transportistes i altres, que ja se van manifestar també en el seu moment. És més, esta sentència és a instància d'una empresa de transport que el porta als tribunals europeus.

Per tant, a part de les consideracions que tenen sobre empreses, he dit la consideració global de l'abús del que són els impostos indirectes, senyories, pense que l'han de replantejar, sobretot quan ha quedat demostrat en este moment que la seua finalitat no és altra que l'equilibrar els comptes de l'estat o l'equilibrar els comptes de La Generalitat.

Al dir això, dic que encara que específicament nosaltres demanem a Les Corts, lògicament, perquè actuen també. , perdó, li demanem perquè actuen davant del govern de La Generalitat i el govern de l'estat perquè retorne el retorn, perquè se m'ha advertit abans per la portaveu del Partit Popular, he d'aclarir-li que el retorn, efectivament, tenim clar que qui l'ha de produir és l'estat, perquè en este cas no s'ha produït un gravamen.

Sí que hi ha una casualitat, que la devolució del gasoil agrícola siga equivalent a la quantitat que se posa d'impost de cèntim sanitari a nivell de La Generalitat, la qual cosa fa pensar que realment al final sí que ha caigut també damunt d'ell perquè el que se retorna és l'augment precisament. Però veritat que vostés legalment ho han fet bé, s'han aprofitat de la situació, però legalment no ho han bé, perquè legalment vostés consta en el decret que és zero.

Indubtablement, això va a repercutir també en un augment, en un augment, perquè l'augment eixe l'han pagat tots els agricultors i el que se retorne és exclusivament la quantitat que afecta a eixe augment. Per tant, l'agricultor pagarà l'augment en el gasoil agrícola, l'ha pagat i, precisament, amb esta mesura que vostés han pres, els impossibilita de recuperar-lo, la qual cosa també és per a estudiar conforme s'estan fent les actuacions.

Perquè en este moment el que podem dir és que l'agricultor valencià en el tram autonòmic va. , no l'ha pagat exactament, sinó ha pagat l'augment, perquè eixe augment era global, però no se li retornarà. Eixa és la situació.

Sabem que legalment és aixina i, per tant, aclarim també que quan parlem de Les Corts insten al Consell i insten perquè també insten al govern de l'estat perquè aquest ja prenga totes les mesures oportunes per a retornar directament el que s'ha cobrat de manera indeguda en els quatre anys que tenen capacitat legal. , obligació legal per a tornar-lo.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Breument per a dir que Esquerra Unida votarà a favor d'aquesta proposta de resolució perquè entenem que és una qüestió de justícia, de justícia perquè hi ha una sentència, precisament del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, i de justícia perquè s'ha estat cobrant indegudament als treballadors del camp, als professionals del sector agrari, part d'un impost que, com s'ha dit ja, és un impost indirecte, és a dir, que no és progressiu, que no és just, que no té en compte la capacitat econòmica de cadascú, sinó simplement l'activitat que es fa en un sector que està, a més a més, profundament abandonat per la falta de polítiques de protecció i desenvolupament del govern de La Generalitat, que té les competències en matèria agrícola, malgrat que és utilitzat constantment per a fer propaganda i per a intentar justificar algun tipus de projectes urbanístics o de grans infraestructures en base a la necessitat d'aigua per al camp, etcètera, etcètera.

Resulta que el que el camp necessita, que són polítiques de suport i d'ajuda de preus, però també no gravar en excés la seua activitat professional, com el cas del gasoil, resulta que el govern de José María Aznar en el seu moment va decidir carregar sobre les seues esquenes el cèntim sanitari.

Si el cèntim sanitari és declarat il·legal, hauria de recuperar-se per part dels afectats, dels que van patir eixa confiscació il·legal dels seus recursos en forma de cèntim sanitari, és a dir, de sobrecàrrega d'un impost d'hidrocarburs, aquella mesura. Si és possible, s'ha de fer. I si no s'ha fet encara, s'haurien de donar explicacions.

Si el govern de l'estat, que és el responsable, està fent alguna mesura, caldria instar i urgir que se posara en pràctica ja. És a dir, no val: està pensant-se fer en el proper exercici. És que a la gent li van cobrar això any rere any i, en molts casos, això va suposar una dificultat més per a continuar en una professió molt castigada.

Per tant, si hi ha de veritat voluntat de donar recolzament al món rural, al sector agrari, s'ha de demostrar per part d'estes Corts aprovant una proposta de resolució que, per altra banda, crec que és perfectament assumible, perquè és simplement instar al govern i al Consell, el govern amb les seues competències i el Consell en la tasca de defensa dels interessos valencians, i en este cas del sector agrari valencià, que posen en marxa les mesures per a retornar els diners.

Jo crec que no n'hi hauran arguments per a oposar-se a aquesta proposta que nosaltres recolzem i esperem siga aprovada.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies. Bon dia.

Bé, jo vaig a fer un xicotet resum ja del que ací s'ha dit. Efectivament, l'any 2002 s'incorpora este impost sobre les vendes minoristes de determinats hidrocarburs. I, com ja s'ha dit ací, és un impost que crea l'estat, que gestiona l'estat, que cobra l'estat i que en febrer, me pense, de 2014, en febrer de 2014, una sentència de la Unió Europa per efectivament el caràcter no finalista de dit cèntim sanitari diu que és un impost que ha de deixar d'estar en vigor.

Eixe impost de caràcter estatal que, com dia, gestionat, creat i gestionat per l'estat, té un tram estatal de tarifes que són iguals per a tot l'estat, per a totes les comunitats autònomes, i un altre tram que les comunitats autònomes poden decidir a qui apliquen o com apliquen eixe impost.

I en la Comunitat Valenciana, i com ja s'ha dit ací també, efectivament per l'ús agrícola, que és al que fa referència esta PNL, queda exempt, l'impost és zero per mil litres del consum.

Per tant, mosatros entenem que efectivament hi ha una sentència que els consumidors finals tenen dret a eixe retorn d'eixe cèntim sanitari, d'eixe import que se va cobrar en eixes circumstàncies. Entenem que en este cas i per a l'ús agrícola, i com ja en estes Corts s'ha treballat en altres moments i s'ha parlat en altres moments, i ja s'havia explicat en referència a este, no podem responsabilitzar el Consell ni del seu cobrament, i ja ho ha dit ací el representant socialista, o siga, pensar que en algun moment el govern del Consell puga fer-se responsable, no sols de les quantitats, sinó també del procediment que al final també són uns costos, mosatros considerem que se n'ix de tota lògica.

Per tant, però, entenent que tots els llauradors que han pagat eixe cèntim de caràcter en el tram estatal tenen dret, efectivament, a la seua devolució per a eixos quatre anys que no han prescrit, perquè ja s'ha explicat ací també que en el 2013 ja s'havia incorporat, segons la sentència de Brussel·les. Mosatros proposem una transaccional. He estat parlant amb el responsable de la PNL abans d'entrar, i per això ja havíem fet alguns comentaris. Bé, i com també ha dit el representant socialista, les Corts Valencianes insten el Govern d'Espanya, el govern de l'estat, no poden instar el Consell ni a retornar ni a fer-se càrrec, com dia, ni de la quantitat ni del procediment per al retorn, perquè això no deixen de ser costos.

Per tant, mosatros proposem, les Corts Valencianes insten el Govern d'Espanya, l'estat, perquè, en lloc de dir «inicie», diríem «realitze», perquè, clar, no podem llevar-li a l'interessat la seua capacitat d'iniciar també les accions, sobretot quan ja l'Agència Tributària, que és la responsable de la gestió d'eixos impostos ja ha ficat per a l'ús o per a la possibilitat, ha donat l'opció de poder fer-ho d'una forma, diríem, prou senzilla i de caràcter individual. Per tant, no podem renunciar a eixe instrument que ja està i que a més és una opció individual, diríem, realitzen les accions encaminades a tornar el cèntim. els diners corresponents a la recaptació -i clar, llevaria el parèntesi- conjunta dels trams estatals i autonòmic, recaptació del tram estatal perquè autonòmic no n'hi havia.

Per tant, l'esperit de la proposta mosatros l'entenem i el compartim, però sense dubte la redacció haurien de canviar-la en els termes que estem parlant perquè nosaltres la puguem recolzar. Si vostés consideren que poden fer-ho, la recolzem perquè l'esperit el compartim plenament.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, per mirar la redacció exacta, efectivament.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Ha habido una transaccional, con el texto siguiente, firmado por todos los grupos presentes, bueno, todos los grupos parlamentarios. «Les Corts instan al Consell a dirigirse al gobierno del estado para que realice, con la mayor celeridad, las acciones encaminadas a devolver el importe correspondiente a la recaudación del tramo estatal del céntimo sanitario en el gasóleo B, utilizado en la producción agraria valenciana durante los últimos cuatro años. Palau de Les Corts. Valencia, 8 de octubre de 2014. »

Proposició no de llei sobre l'obertura d'una investigació per possibles pràctiques contràries a la lliure competència en l'establiment de comissions bancàries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 470, BOC número 268)

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

El problema que nos encontramos es que, desgraciadamente, en este país muchos trabajadores, mucha trabajadoras por cuenta ajena lo hacen con contratos inferiores a la jornada normal de 40 horas semanales, encontrándose jornadas de trabajado de 2 horas al día, de 3 horas al día, de 4 horas al día, etcétera, que les supone una remuneración por debajo del salario mínimo interprofesional, en este momento, 640 euros, pues hay nóminas que son 300, 400 o 500 euros por determinado número de horas de trabajo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí. Novament per a, breument, exposar el nostre recolzament a la proposta de resolució que es planteja.

Els bancs, que són els que van aprofitar-se d'una gran bombolla especulativa immobiliària i financera per a pràcticament usurpar la riquesa real que hi havia i, finalment, quan va punxar eixa bombolla, van ser rescatats amb diners públics, deixant a moltíssim gent en el carrer, tant treballadors de la mateixa banca com persones que no podien pagar la seua hipoteca, els bancs continuen, després de tots, després d'haver sigut motiu de la crisi o, almenys, del seu esclafit, continuen tenint un tractament privilegiat i unes pràctiques completament abusives.

El tema de les comissions és sagnant. Ací es veu, per exemple, en la gràfica d'evolució durant cinc anys, sis, de les comissions mitjanes que cobren els bancs en la zona euro i en l'estat espanyol. Estan molt poc per damunt de l'1% en la zona euro i molt prop o per damunt del 4% en l'estat espanyol.

I això es deu, efectivament, a un oligopoli, un oligopoli que no sols no troba cap tipus de fre en els poders polítics, sinó tot el contrari, que és emprat, és protegit i és afavorit per les polítiques dels diferents governs que fins ara han hagut en la Moncloa.

Açò, a més a més, té no sols el fet que siga desproporcionat, que siga injustificat, que siga arbitrari el fet de les comissions, sinó sobretot que siga clarament antisocial. Comentava el senyor Rubio una realitat, i és que si no tens un saldo mínim de 2. 000 euros, per exemple, segons l'entitat financera, aleshores has de pagar comissions. Si tens diners, perquè tens una situació benestant, aleshores no, aleshores estàs millor tractat.

Com que estes coses no responen, primer, ni a la lliure competència, perquè són en el fons pràctiques de concertació entre les entitats, ni tampoc responen a criteris de cost, perquè les dades que tenim és que l'ingrés que la banca obté per comissions, per exemple, en la treta de diners del caixer, supera en cinc i sis vegades els costos que assumix la banca per mantindre la xarxa de caixer, és a dir, no té cap tipus de justificació més que directament la usura i la usura sobre els més pobres, sobre els que tenen menys recursos econòmics. Necessiten, evidentment, disposar d'un compte bancari i poder fer ús d'ell, però patixen eixe tipus de pràctiques abusives.

I com que hi ha possibilitat de legislar sobre això, com que el sistema financer és un sistema que depén del control estatal, jo crec que ha arribat l'hora que es prenguen mesures. I, per tant, esta proposta de resolució és molt pertinent. Exigim que el Consell a la seua vegada trasllade el Govern d'Espanya la necessitat de regular este tipus de situacions per a acabar amb la seua injustícia, amb la seua injustificació, amb la seua arbitrarietat. I en el fons, caldria prendre mesures més enllà per a acabar amb este oligopoli que està sagnant-nos a tots els ciutadans i ciutadanes en una posició d'abús de poder absolutament insofrible.

Per tant, el nostre favor i esperem que el de la resta de grups també.

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. Molt breument, perquè jo l'únic que puc dir és. m'afegisc a les paraules dels diputats que m'han precedit en l'ús de la paraula, tenint en compte que, efectivament, i més des de que esclata la crisi econòmica, s'ha evidenciat que les entitats bancàries estan fent un ús indegut, inapropiat i injust respecte al seu funcionament, i del qual els ciutadans i ciutadanes ens veiem abocats a tractar amb la banca quasi de forma inevitable.

Per tant, tampoc és una opció voluntària el poder caure dintre de les seues pràctiques. I com que és quasi inevitable caure dintre de les seues pràctiques, el normal és que l'administració vetle per protegir que estes pràctiques no siguen abusives, no siguen injustes, no siguen d'usura i no siguen en perjuí de la ciutadania.

Per tant, com que, diguérem, existeix esta relació del tot…, bé, inevitable, entenc que l'administració té fórmules per tal de regular. I estes fórmules passen perquè el govern estatal establisca les normes que han de regir estes pràctiques i que se li done, a més…, se li dote a la Comissió Nacional de Mercats i Competència de les ferramentes per a, d'una vegada, desenvolupar una tasca més de prevenció, més de fiscalització, més de control, de supervisió, etcètera, que el que ha estat fent fins ara, lògicament, que s'ha posicionat clarament al costat de les entitats bancàries en detriment dels interessos de la ciutadania.

Si això ha fet, a més, que se produïsca una crisi econòmica brutal, és a dir, que durant molt de temps les administracions i els organismes supervisors i reguladors s'han posicionat al costat de la banca quan, efectivament, estàvem tenint unes males pràctiques, doncs, en l'esclat de la bombolla i quan tot això, efectivament, s'ha posat de manifest, què està fent el govern i què estan fent els organismes, com, per exemple, la Comissió Nacional de Mercats i Competència, encara del costat de les entitats financeres en detriment dels interessos de la ciutadania.

És a dir, si res canvia, doncs continuarem igual. Esta crisi s'ha demostrat una estafa i esclata la crisi i nosaltres continuem donant-li viabilitat a l'estafa. I alguns els pot paréixer que te cobren una comissió, doncs, bé, quasi no te queixes dintre de tot el que està passant. Bé, és que les persones, i persones a més, com s'ha dit, que tenen ingressos limitats, perquè a les que tenen grans ingressos la banca els oferix moltíssimes possibilitats per a no tindre que caure en estes pràctiques abusives, doncs són als que hem de fixar-nos, als que hem de protegir i als que les administracions deurien vetlar pel seu interés.

I, per tant, anem a sumar-nos sense cap tipus de dubte. I jo crec que raonablement hauríem de donar avui un vot a aquesta PNL de forma unànime.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ahora bien que, a pesar de todo esto, se quiera decir, por no entrar en la demagogia simple, no me gustaría que de aquí se extrajera que mi grupo respalda que determinados comportamientos de la banca hacia quienes, efectivamente, tienen unos saldos mínimos y que son de alguna forma vistos como que el banco les cobra una comisión, que incluso en algún caso casi es confiscatoria, porque es superior la comisión a esto.

En ese orden de cosas, sí que me gustaría proponer al grupo que ha presentado esta PNL, me gustaría proponer al grupo que presenta esta PNL, una transacción en el sentido de que, sin obviar lo que le acabo de decir que existe ahora mismo ya una nueva ley, pues que Les Corts insten al Consell para que se dirija al Gobierno de España para que, al amparo de la Ley 10/2014, de 24 de junio, y en su desarrollo reglamentario, que todavía no está, realice a través del Banco de España un control exhaustivo de las comisiones de gestión y mantenimiento que imponen las entidades de crédito a sus clientes con especial relevancia a aquellos con saldos bajos.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comisión con un nuevo acuerdo, por parte de todos los grupos, que paso a leer. El acuerdo dice:

«Las Cortes Valencianas instan al Consell de La Generalitat, solicitándole que, a través del Banco de España y teniendo en cuenta las disposiciones legales oportunas, evite el establecimiento de comisiones de gestión y mantenimiento de cuentas que sean notablemente más elevadas para aquellos clientes de ingresos más bajos. Palau de les Corts, 8 de octubre de 2014. »

Pues, felicitándonos porque, por una vez, esta comisión haya transcurrido en estos términos, (protestes) y esperando… Perdón, ha sido una comisión completa… Perdonen, señores diputados, me refería a que ha sido una comisión completa donde, tanto la comparecencia de los secretarios autonómicos, que creo que han cumplido lo que se les había preguntado, independientemente de que gustara más o gustara menos, como las propuestas aprobadas por unanimidad, creo que es para felicitarnos. Era lo que intentaba decir.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

