Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2004. Continuació de la reunió del dia 10 de desembre. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 15/III.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005 (RE número 17. 657). Continuació.

El senyo president:

Si els pareix bé, senyories, anem a reprendre la Comissió d'Hisenda, que vàrem suspendre el divendres a migdia i hui tocava començar-la a les deu i mitja --és un poc tard, amb el debat de les esmenes de la secció 10, Sanitat.

He de dir-vos que l'oratge ha fet impossible que alguns membres de la comissió estigueren, com cal, a l'hora oportuna. Són coses de la climatologia, que difícilment, quan férem el calendari, podíem preveure-ho. Les coses vénen com vénen i són com són.

I tenint en compte eixa circumstància, en compte de començar, si vos pareix a tots bé, amb l'ordre habitual que mos tocaria debatre les esmenes, en primer lloc, d'Esquerra Unida, passarem a debatre el bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, i després, quan s'incorporen els companys d'Esquerra Unida, ja debatríem les d'ells. (Remors)

Anem a debatre, si us pareix a tots vostés bé, tal i com havíem dit, en primer lloc, anem a entrar a debatre les esmenes presentades pel Grup Socialista, després treballarem amb les d'Esquerra Unida. I el primer que anem a fer és debatre un bloc d'esmenes que comencen per la 2. 333 i totes les que a continuació se relacionen.

Per a la defensa d'estes esmenes.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Sí, senyor Clemente, diga vosté.

El senyor Clemente Olivert:

La 2. 353. (Remors)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

2. 427, 2. 429, 2. 438, 2. 439, 2. 455, 2. 517, 2. 651, 2. 709, 10, 11, 2. 744, 2. 746, 2. 755, 2. 756, 2. 760, 2. 803. No, la 3 ja és nostra. De la 3 en avant són nostres. (Remors) 2. 760.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

A més, també oferirem, durant la comissió, unes esmenes transaccionals.

El senyor president:

Després de la intervenció del senyor Clemente, si els pareix bé, anem a començar tal i com ho teníem previst, debatint eixe bloc d'esmenes que havíem comentant, que comencen per la 2. 333 i les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Bé. L'agrupació d'esmenes es dóna per suposada.

Les esmenes que passe a defensar, en nom del Grup Parlamentari Socialista, es referixen, en primer lloc, a la direcció de la Conselleria de Sanitat.

Quan nosaltres debatíem la Llei d'ordenació sanitària, advertíem que el Consell de la Generalitat només havia tingut en compte l'opinió de les empreses que esperaven fer negocis rendibles amb la sanitat pública. Això, a més, vinculat a una situació d'endeutament, endeutament general de la Generalitat, però especialment endeutament del sistema sanitari públic valencià, i a més vinculat al govern del Partit Popular.

Així, si l'evolució del pressupost de la Conselleria de Sanitat sempre ha estat per davall de l'evolució del pressupost de la Generalitat Valenciana, és evident en aquest gràfic que l'endeutament ha passat des de l'any 1996, de 62 milions d'euros a 840 milions d'euros, en deute acumulat, segons els últims informes de la Sindicatura de Comptes. Això vol dir que l'endeutament de la Conselleria de Sanitat s'ha multiplicat per més de 1. 300.

La nova llei d'ordenació sanitària és posterior a la posada en marxa de noves formes de gestió, subtilment anomenada noves formes de gestió pel Partit Popular, però eixes noves formes de gestió han demostrat que no garantien l'interés general del sistema sanitari públic valencià. No establia un marc de garanties adequat i no establia unes relacions de transparència adients entre el sector públic i el privat. Havia implantat el mercat sanitari, havia substituït els valors del servei públic per la lògica del mercat. I eixe discurs, un discurs aparentment de competència i de modernitat, era un discurs caduc, perquè havia demostrat el seu fracàs en països molt propers, com en l'època de Thatcher a Regne Unit.

El cert és que precisament la incompetència en la gestió, la mala gestió dels recursos públics, la manca d'aposta per un finançament adequat de la sanitat, obligava, en gran mesura, a dos qüestions: una, a comprar serveis i finançar-los a llarg termini, increment del deute a llarg termini; concessions administratives per a gestió i per a construcció de nous hospitals, el cas d'Alzira, després s'ha sumat Torrevella, després s'ha sumat el cas de Dénia i segurament vorem més en els pròxims anys.

Nosaltres tornem a plantejar el rescat d'eixes concessions administratives per al sistema públic. Quan la lògica del mercat penetra és imparable. Els resultats són el balanç d'Alzira. No és més eficient, no té millors resultat en salut. Ha seleccionat riscos, té temps d'espera menor per a aquells clients que són preferents per a l'empresa perquè suposen una quantitat de diners addicionals. No suposa l'assumpció de riscos. El nou contracte no assumix el risc del gasto farmacèutic, que és el 30% del total del gasto sanitari, i només contempla uns beneficis si hi ha estalvi en el gasto sanitari.

No està clar que, sistemàticament, les pèrdues hagen repercutit en el sistema sanitari públic valencià. El criteri aplicat, en relació al pagament de lucre cessant, va ser qüestionat en clara argumentació jurídica per la Sindicatura de Comptes en el seu últim informe. No sols qüestiona jurídicament el pagament del lucre cessant, sinó que a més qüestiona la quantitat definida per a fer el pagament de la inversió.

Efectivament, hem tornat a comprovar com el Partit Popular, en la gestió de la sanitat pública valenciana, ha estat incapaç de garantir la defensa de l'interés general. Van renunciar, per eixa situació d'endeutament, van renunciar, en la mateixa llei d'ordenació sanitària, a comprometre's des del pressupost autonòmic en el desenvolupament de noves prestacions, front a comunitats autònomes, des del País Basc fins a Andalusia, que han posat en marxa noves prestacions en salut bucodental. Inclús comunitats autònomes governades pel Partit Popular recentment, com Castella i Lleó. I donant, una vegada més, mostra d'una memòria selectiva de desfachatez, de recórrer a arguments primaris, acusant al nou govern socialista, que escassament és responsable de l'acció de govern des de fa huit mesos, acusant al nou govern socialista de la no-posada en marxa de noves prestacions bucodentals.

L'aposta del govern socialista autonòmic va ser clara en este tema. Està implantat un programa preventiu des de l'any 1986, però, això sí, només beneficia al 51% de la població escolar del País Valencià. En algunes àrees de salut, com el Camp de Túria, això arriba només a beneficiar al 22% dels escolars. I això són dades de la memòria de la mateixa Conselleria de Sanitat.

Tampoc han estat capaços de dispensar en el sistema sanitari públic valencià els medicaments per a la disfunció erèctil en els barons. Podrien prendre l'exemple de la Comunitat de Balears, que ha continuat amb una mesura que va posar en marxa el govern antic, i garantix la dispensació, dins del marc del sistema sanitari públic balear, per a diabètics, per a afectats de lesió medul·lar, per a lesions pèlviques greus, per a barons tractats per càncer de pròstata, per a gent que està en diàlisi per insuficiència renal, i un llarg etcètera.

Però la situació de la investigació en el País Valencià no és més esperançadora. Hem vist com s'ha exclòs, una vegada més, als grups d'investigació més punters. És el cas de l'Institut de Bioenginyeria de la Universitat d'Elx, de l'Institut de Neurociència, de la mateixa Universitat de València. I, sorprenentment, eixos grups exclosos del Centre Superior (so d'un mòbil) d'Alta Tecnologia són els que formen part de la ret de teràpia cel·lular de l'Institut Carles III des de fa més de dos anys. Astò està àmpliament documentat.

Però el conseller de Sanitat fa contínuament seua la màxima eixa de qui paga mana, i qui paga mana, i exclou al País Valencià de les investigacions més punteres en alguns àmbits de les cèl·lules mare, com és el cas de les investigacions en diabetis, que han hagut d'estar traslladades a Andalusia.

Bé. El cert és que avui hi ha damunt la taula un conveni que sí que comporta quantitat econòmica, avui hi ha damunt la taula un conveni que sí que compromet la mateixa quantitat econòmica per al País Valencià que per a Catalunya i Andalusia per a la investigació i que, és clar, posa clarament de manifest que és una prioritat per al govern de l'Estat el recolzament a la investigació biomèdica.

No volia deixar de parlar d'investigació sense fer referència que després de contrastar els resultats de la investigació, de l'impacte sobre la salut de la indústria ceràmica en les poblacions de la zona taulellera de Castelló. És obligat recolzar. I tindrem ocasió de llegir eixes conclusions que recomanen els mateixos experts i els mateixos autors del treball, que recomanen matenir en el temps els estudis, la investigació i el seguiment de la situació de salut de la població.

El senyor president:

Senyora Mendoza, quan puga.

La senyora Mendoza García:

Acabe ja, senyor president.

Res més i moltes gràcies. I tindrem ocasió de continuar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

He entés que hi ha per ahí dos esmenes transaccional. S'accepten o no?

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

No, no, no. No ho faça molt llarg. Diga si les accepta, si no les accepta, o una cosa d'eixes. les esmenes transaccionals.

La senyora Mendoza García:

No vaig a fer-ho molt llarg, senyor president.

El senyor president:

No, no, ho dic jo perquè no faça.

La senyora Mendoza García:

Encara no he començat a parlar.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Bé, les esmenes plantegen exactament, per exemple, eixe és un avantatge de les esmenes que nosaltres utilitzem, segons vosté, per a machacar. I és que van acceptar la introducció d'una nova prestació. Després veurem els límits i la realitat. Però accepten la nostra proposta d'incloure en els serveis de farmàcia.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Senyor Clemente.

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

Li havia fet jo. Vosté haurà observat que li havia fet una advertència a la senyora Mendoza, i li preguntava a la senyora Mendoza: vosté accepta les esmenes transaccionals? És que, si les accepta, no hi ha lloc al debat i eixe tipus de coses.

La senyora Mendoza García:

Bé, efectivament s'accepten les esmenes transaccionals, i sobretot el que demostren és la nostra capacitat de fer propostes positives.

El senyor president:

Bé, molt bé, molt bé. Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Em diu els números, senyor Clemente, de les esmenes en qüestió? (pausa) I ens acosten els textos quan puguen per a incorporar-los.

El senyor Clemente Olivert:

Són 2. 348 i 2. 349. Senyora Llinares. (Pausa)

El senyor president:

Ens acosta, ens acosta els textos, senyor Clemente? (Pausa)

Bé, les dos esmenes transaccionals que s'han presentat corresponen a l'esmena 2. 349 i a l'esmena 2. 348. Estes esmenes transaccionals han sigut acceptades pel Grup Socialista. I, en eixe sentit, el primer que anem a fer és a passar a votar les dos esmenes transaccionals, si vos pareix a tots bé.

Doncs votem la 2. 348 i la 2. 349, que han sigut transaccionades. Vots a favor? 14.

Passem a votar les dos esmenes, la 2. 353 i la 2. 429, que estan en el bloc de les acceptades pel Partit Popular. Vots a favor? 14.

Passem a votar la resta de les esmenes d'este bloc. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Quan puga, senyor Clemente, firmen.

A continuació passarem a debatre el següent bloc d'esmenes, que comença en la 2. 343 i totes les que a continuació estan relacionades. Té la paraula, per a la seua defensa, la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, me parece. me llama poderosamente la atención. A ustedes les ha gustado, durante siempre, tener tejida una tela de araña, que están intentando ya tejer otra vez a nivel nacional para tener absolutamente controlada (remors) a toda la sociedad.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Dígame.

El senyor president:

Que mentre vosaltres heu estat parlant el senyor Clemente ha estat atenent. Ateneu-lo.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, senyories. (Remors) Señorías. Jo sé que és dilluns, que després del divendres hem tingut un parell de dies, però agarreu-vos la setmana amb tranquil·litat, eh?

En este bloc d'esmenes, si no m'ixen mal els comptes, n'hi han dos que han segut acceptades pel Grup Popular, que són la 2. 427 i la 2. 651. Anem a passar a votar eixes dos esmenes en primer lloc. Vots a favor d'estes dos esmenes? 15.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes del bloc que hem estat estudiant. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, passarem a debatre un altre bloc d'esmenes, que comença en la 2. 359 i totes les que a continuació se detallen.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Miren, yo no dudo que van a convenir conmigo en que la salud colectiva de la población ha sido y continúa desgraciadamente siendo la gran olvidada de la sanidad. Desde sus competencias, ni nuestra comunidad ni sus gobiernos han hecho nada por superar lo que ustedes saben que es la desarticulación funcional de la sanidad ambiental, que ha sido desgajada y supeditada a la Conselleria de Medio Ambiente en su departamento de Calidad Ambiental. Y este es uno de los principales handicaps de nuestra salud pública, un handicap que debería de resolver esa Ley de salud pública que ustedes vienen anunciando año tras año y que no se inicia nunca, porque parece ser que poco les importará este tema.

El senyor president:

Quan puga, senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar en este bloc d'esmenes dos que han sigut acceptades pel Partit Popular, que és la 2. 438 i la 2. 439. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, passarem a debatre el següent bloc d'esmenes que arreplega, i ací les vaig a llegir, perquè el bloc que tenen les seues senyories s'ha partit: La 2. 453, la 56, la 58, la 471, la 72, la 609, la 650, la 671 i la 676.

Per a la defensa d'estes esmenes té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyor president.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

. que s'ha partit en dos.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Quan vulga, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyor president.

¿Recuerdan cuando, en el año 1995, prometieron la carrera profesional? Todos los años la han prometido. Este año, como no podía ser de otra forma, la vuelven a prometer. Pero la pregunta del millón es: ¿De donde piensan sacar el dinero? Porque les recuerdo que en los presupuestos para el 2005 sólo existen 6'9 millones de euros más con respecto a lo gastado a 30 de septiembre de 2004; y si tenemos en cuenta las modificaciones presupuestadas realizadas el 7 de diciembre, por 10 millones de euros, la cantidad consignada para el 2005 es muy inferior a lo realmente gastado en el año 2004.

Y además, se podrá sustituir al personal cuando se va de vacaciones, que está en su derecho. Porque le recuerdo que este verano las sustituciones del personal médico, cuando se fueron de vacaciones, fue del 17% en la provincia de Alicante, del 9'85 en la provincia de Castellón y del 14'9 en la provincia de Valencia. Esa es la realidad dura y pura de lo que a ustedes les preocupa el personal sanitario. Y no sanitario. Los recursos humanos de la Conselleria de Sanidad.

La realidad es que, a día de hoy, somos la comunidad que más gasta en farmacia --de eso no hay ninguna duda; ahí tenemos las gráficas-- pero es que, además, es un fracaso y un descontrol. En el 2003 presupuestaron 184'40 euros por habitante y año, y se gastaron 265'49, lo que supone una desviación de 44%. Esa es la realidad dura y pura. Y eso demuestra, con rotundidad, que ustedes son unos malos gestores; que ustedes no están capacitados para gestionar los intereses de los valencianos y de las valencianas; y además, señor Clemente, no vuelva a insistir en que somos. "dedicamos tanto dinero". Mire, somos.

El senyor president:

Senyora Llinares, quan puga.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares, moltes gràcies.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor Clemente Olivert:

En cuanto a los recursos humanos, mire, hemos aumentado la plantilla de la Conselleria de Sanidad en un 23'6%; así, mientras en diciembre del 95 prestaban servicio en la sanidad pública un total de 36. 890 personas, ahora --en este momento- son 47. 839.

En cuanto al tema de conciertos, que han vuelto a hacer ustedes referencia otra vez, pues yo le digo lo mismo; prácticamente se mantienen las mismas prestaciones concertadas que en el resto de España --esa es la realidad-- a excepción del IVO --que me parece que está desarrollando un extraordinario papel-- y el concierto de resonancias magnéticas. El resto, la hemodiálisis, el transporte sanitario, etcétera, etcétera. Las prótesis, que ustedes, en sus enmiendas, si las aceptáramos. (La senyora Llinares Cuesta diu des del seu escó: "Eso es mentira. ") . señora Linares, ustedes se cargan el objetivo. creo recordar que hacen muchas referencias al objetivo 2. 5. 5, y se puede ver en esos presupuestos cuántos valencianos serían perjudicados, si esas enmiendas que ustedes han presentado fueran aceptadas. Pero, desde luego, pueden estar tranquilos, porque nuestro grupo no las va a aceptar.

En cuanto a política farmacéutica. Vamos a ver: Dejando claro que es muy difícil que no exista incremento en el gasto farmacéutico, ya que --afortunadamente-- tenemos cada vez mayor esperanza de vida, y las prestaciones también son mayores, además de ser nuestra comunidad también una comunidad receptiva, tanto de turistas como de inmigrantes, dejando sentada esta premisa, de forma muy clara, hay que aclarar que el incremento medio en los años de gobierno del Partido Popular --y tengo las cifras año por año-- de gasto farmacéutico ha sido del 9'72%, frente al incremento medio de los años de gobierno del Partido Socialista. (La senyora Llinares Cuesta diu des del seu escó: "Eso no es verdad. ") . que era del 14'56%. Esto, a pesar de lo ya expuesto.

Repito, señorías, porque creo que las cifras son absolutamente contundentes: el incremento medio de los años de gobierno del Partido Popular es del 9'7, frente a un 14'5 en los años de gobierno del Partido Socialista.

La Comunidad Valenciana ocupa una posición intermedia en el incremento del gasto de farmacia, a pesar de lo que ya les he citado. Puedo hablarles de los incrementos de otras comunidades, como puede ser Baleares, que está en el 13, Canarias en 15, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar en este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, passarem a debatre el bloc d'esmenes que comença en la 2. 454, i totes les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Sí, gràcies senyor president.

Mire: En el 2002 el incremento fue del 10'17; y en el 2003, del 13'13. Y además, ustedes lo dicen. En ese plan de --mal llamada-- estabilidad presupuestaria, lo ponen. Y hemos sacado los datos de ahí. Por lo tanto, no falten a la verdad.

Usted hacía referencia al presidente José Luis Rodríguez Zapatero del Plan de salud bucodental. Es verdad, pero a ustedes cuando les interesa la legislatura son cuatro años, y cuando no son seis meses.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Dicho esto, que creemos que es importante, hemos hecho enmiendas para poner en marcha el Plan de salud bucodental para que aumenten las medidas preventivas y también asistenciales, no solo para los niños y adolescentes, sino también para las mujeres embarazadas, en período de lactancia, personas mayores, que les recuerdo que el presidente Camps lo prometió en campaña electoral, Plan de salud bucodental para las personas mayores. Es verdad que no ha acabado la legislatura, lleva ya casi dos años, o sea, un poquito más que Zapatero ya lleva.

Mire, otra de las enmiendas hace referencia a un plan integral de atención a las urgencias y a las emergencias porque en estos momentos la atención a las urgencias y a las emergencias no es rápida ni segura ni además de calidad. Y hacen falta muchísimas medidas, entre otras, algo que es muy barato, como es los desfibriladores semiautomáticos en todos los puntos de atención continuada y, además, en los sitios donde haya mucha gente: campos de fútbol, espectáculos. , pero para eso hace falta la formación tanto de las fuerzas de seguridad como de la ciudadanía, la formación en soporte. (inintel·ligible) básico.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

En este bloc d'esmenes crec que n'hi han dos de les que ha acceptat el Grup Popular, que és la 2. 455 i la 2. 517.

Anem a passar a votar. Sí, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Ay, perdone, perdone, señor Clemente, és que la humitat està pujant fins a la taula. Sí, senyor Clemente, té vosté raó. Té vosté el seu torn per a dir el que crega convenient.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Ara sí, anem a votar en primer lloc les dos esmenes que en este grup han segut acceptades, que és la 2. 455 i la 2. 517. Vots a favor? 15.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació tenim un altre bloc d'esmenes, que van de la 2. 533 a la 2. 585. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Existen deficiencias todavía en nuestra Comunidad de centros de salud, pero aún así habría que reconocer que realmente se ha hecho un esfuerzo muy, muy importante. Además de los 102 centros de salud, y que a ustedes les gusta que les recuerde que el Partido Socialista en los años de gobierno solamente realizó 64, porque los otros que habían hasta 142 eran transferido del Insalud. Las cifras son tozudas y creo que es interesante, a pesar de que hayan pasado ya nueve años, el recordarlo. Pero, bueno, no miremos atrás, miremos hacia adelante que es hacia donde mira la política de este gobierno. En este momento están pendientes de poner en funcionamiento en nuestra Comunidad un total de 5 centros de salud cuyas obras ya han finalizado. Asimismo se encuentran en diferentes fases de ejecución un total de 9 centros de salud y están en programación 18 centros de salud más, más 10 nuevas ampliaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, tenint en compte que la 2. 579 ha sigut retirada. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre un altre grup d'esmenes que comença en la 2. 586 i totes les que es relacionen a continuació. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Bon dia, senyor president. Senyories.

Un any més, el segon, vaig a defensar un grup d'esmenes de vital importància per als valencians i les valencianes. Es tracta de les infrastructures sanitàries, o siga, hospitals, centres d'especialitats, centres sociosanitaris. I, en este cas i per a concretar, estic referint-me concretament a sis hospitals nous: el segon hospital d'Elx, el de Benidorm, el de la Vall d'Uixó, el de Gandia, el d'Ontinyent, el del Camp del Túria; l'ampliació de l'hospital de la Marina Alta, l'ampliació de l'hospital de la Vega Baixa, la reforma de l'hospital de Requena, dos hospitals sociosanitaris de gran importància i necessitat com els de la Marina Alta i el Segorb i nous centres d'especialitat en distintes comarques, per citar sols alguns el d'Oliva, el de Xàtiva, el de Benicarló, alguns com el de Malilla a València. Ampliacions i reformes en uns altres i nous serveis en hospitals, tot com veuen coses importantíssimes.

Per això m'agradaria que ara, en la seua resposta, em digueren que estan disposats a canviar les seues prioritats i que van a fer tots els hospitals que d'estos quasi deu anys no han sigut capaços de fer i ni tan sols de plantejar. Es donen compte? Deu anys governant i sols han fet un hospital públic, el de la Plana, i altre de gestió de privada en Alzira. Deu anys tirats per la borda, almenys en el tema sanitari. No em diga, per favor, com excusa de la seua ineficàcia o el que és pitjor de la seua desídia, que nosaltres amb més anys de govern en vam fer menys, perquè és mentida. I vostés saben que des del dia 1 de gener de 1989, dia que assumiren les competències de sanitat fins a maig de 1995, el govern socialista va ser capaç de fer set hospital nous i en va modernitzar uns altres. Per a nosaltres hi ha coses que són prioritàries i una d'elles, sense dubte és la salut.

Vostés prioritzen altres coses, com per exemple l'oci i els taulells. Però no els taulells per a fer hospitals, que estaria molt bé, estaríem totalment d'acord, sinó per a fer urbanitzacions, per a fer parcs temàtics, com Terra Mítica, Mundo Ilusión, la Ciutat de la Llum, la Ciutat de les Arts i les Ciències; projectes que al final superaran els 400. 000 milions de les antigues pessetes. I que vostés, erra que erra, encara que estigan en la ruïna total, segueixen recolzant.

En els pressupostos de 2005, jo ja estic al·lucinada, en estos pressupostos van vostés a invertir en el grup Ciutat de les Arts i de les Ciències, 187 milions d'euros. Societat projectes temàtics de la Comunitat Valenciana, 230 milions d'euros. Projectes culturals en Castelló, 19 milions d'euros. En la Ciutat de la Llum, 170. Arrodonint a la baixa, 106 milions d'euros. Vostés s'imaginen la quantitat de coses que podríem fer amb eixos diners? I estic anomenant sols el que van a gastar-se enguany, oblidant-me dels anys anterior. En este cas són 100. 000 milions de pessetes. Quan allò normal és que estes coses les finançara la iniciativa privada. Nosaltres en estes coses som molt original i fem el contrari de tot el món, el que s'hauria de fer amb diners públics i ser públic, que serien els hospitals, per exemple, ho fan vostés de gestió privada i el que hauria de ser privat, parcs d'oci, es fa i es manté amb diners públics, el contrari. No els pareix que ara seria un bon moment per a canviar de tàctica?

I vull contar-los una anècdota que em va deixar gelada. En Fitur fa uns quants anys el senyor Zaplana va dir coses com: "somos la comunidad que más ha crecido del mundo. Nuestro modelo es California, aunque no tenemos nada que envidiar a ese estado de la Unión". Quan sents això, primer, et fas roja i després et preocupes molt. Bo, en tot cas, el model que vostés han seguit no ha sigut el de Califòrnia sinó el de Florida. Així que facen com ells i que siga la iniciativa privada la que gestione.

I ja, per a passar a exemples concrets, vaig a posar-los el de l'hospital del Camp del Túria, Los Serranos, són tres comarques implicades i que s'han vist en la sorpresa de què un hospital que ells volen que tinguen tots els serveis, però que a més és per a persones, més de 120. 000 persones, que a més tenen una problemàtica molt concreta, resulta que vostés l'han llevada i han posat una cosa que no sabem que és que es diu hospital auxiliar. No, volen un hospital comarcal com els demés, no volen diferenciar-se en res, volen ser com els demés. I, a més, mirant tots els programes que vulguen, este hospital fa falta. I, a més, també voldria que em digueren una altra cosa: a vostés els pareix lògic que no es faça l'ampliació del de Dénia, que no es faça el que haurien de fer també de sociosanitaris en Segorb i fer un nou sociosanitari en Dénia i que tenen ja els terrenys per a fer l'ampliació i podien fer el nou , que és sociosanitari, i resulta que no ho fan.

Per tant jo, de veritat, els donaria una idea amb la qual guanyarien temps i diners. I, tanmateix, seria una idea fantàstica que vostés en estos anys, que farà en el 2005 els 10 anys, ho celebraren, primer, fent el que toca, el que és just, tots estos hospitals, i després canviant este pressupost, canviant les prioritats. Jo estic segura que si canviaven les prioritats i canvien el pressupost guanyaríem tots els valencians, que és el que volem. I si no ho fan, bo, pensant-lo millor, jo crec que el que haurien fer els valencians seria canviar-los a vostés en l'any 2007.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Frau.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, señora Frau, creo que ya son tres legislaturas que el Partido Popular gobierna en esta comunidad y, desde luego, el presidente Camps le recuerdo que es el presidente más votado en la historia de la Comunidad Valenciana. Entonces, si usted piensa que eso sería una buena noticia para los valencianos. Yo creo que los valencianos son suficientemente y tienen la suficiente madurez política para saber lo que les interesa y saber qué presidente quieren tener en la Comunidad Valenciana. Si ustedes, a lo mejor, tienen otra oferta tendrán que esperarse unos cuantos años para volver a plantearla. Pero, desde luego, si es a base de las iniciativas que ustedes, la inmensa mayoría de las iniciativas que ustedes han planteado para estos presupuestos para supuestamente mejorar los presupuestos. Lo que pasa es que ya son muchos años y ya no me llama la atención, señora Frau. Ustedes presentan, casi 700 o más de 700 enmiendas en sanidad, para luego volver a hablar de los parques temáticos y volver al discurso de siempre y del señor Zaplana.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

. absolutamente obsoleto. Y yo, desde luego, lo que sí les pediría al Partido Socialista en esta comunidad es que esa fuerza reivindicativa que tienen mirando hacia el Palau de la Generalitat, tuvieran también esa misma fuerza reivindicativa mirando a la Moncloa, porque realmente me parece que hay un señor que esta de presidente, no sé si se acaba de enterar todavía que está de presidente, pero en fin, la cara de susto parece que poquito a poco se le va yendo. Y, desde luego. (remors) Eso es subjetivo lo de guapo o feo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

En fin, ustedes tienen, evidentemente, dos varas de medir, lo que pasa es que encima que vengan ustedes a dar aquí, en esta comisión, discursos de moralidad, me parece que eso es algo que les viene bastante grande.

Pero, en este momento están en ejecución, señora Frau, en Alicante, y le citaré solamente algunas: la segunda ampliación del hospital de la Virgen de los Lirios, de Alcoy; la ampliación y reforma parcial del hospital de Elda, con un presupuesto de más de 17 millones de euros; la ampliación de los quirófanos del servicio de radiología del hospital de Villajoyosa; en Valencia, la construcción, por supuesto, del nuevo hospital de La Fe, ése al que me hacía referencia antes y que espero que ustedes rectifiquen y reivindiquen con la misma contundencia que reivindican otras cosas; el hospital Padre Jofré; la ampliación del hospital de día del Arnau de Vilanova; la ampliación del servicio de urgencias del hospital de Játiva; también está anunciado en Alicante el hospital de Torrevieja, con un presupuesto de 36 millones de euros; la transformación del actual hospital de Denia en sociosanitario, porque nosotros pensamos que toda la comunidad, pero concretamente esa zona necesita un hospital sociosanitario, en contra de lo que opina, posiblemente, la señora Frau; un nuevo centro de transfusiones en Alicante; en Castellón, hospital auxiliar de la Vall d'Uixó y el nuevo hospital de la Marina Alta; y, en Valencia, el nuevo hospital de Llíria y el hospital de la Safor, que me imagino que a usted le interesará bastante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Passem a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a passar a debatre l'últim grup d'esmenes que ha presentat el Grup Socialista, que comencen per la 2. 681 i totes les relacionades a continuació.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Si el nivell de compliment dels compromisos en corregir els dèficits que pateixen precisament els col·lectius més desfavorits de la nostra societat, com són els malalts mentals o les persones majors, que necessiten cures sociosanitàries, o els drogodependents, són igual que el compromís de 2000 del Partit Popular en posar en marxa un programa d'atenció bucodental per a xiquets fins als 15 anys i per a discapacitats físics i psíquics. , el programa electoral de 2000 formulat per Romay, aleshores ministre de Sanitat del Partit Popular.

Les últimes dades conegudes respecte a la situació de la drogodependència alerten que al nostre país s'ha multiplicat en els últims 10 anys per dos el nombre de consumidors de cannabis en els joves. També hi ha una disminució de percepció de risc en els joves respecte a consum d'alcohol i respecte al consum de cannabis. També hi ha una disminució de l'edat d'inici del consum, l'inici del consum d'alcohol ha baixat fins als 13 anys, malgrat que tot este temps hem patit un discurs triomfalista per part de Blasco, després per Alícia de Miguel, sobre l'èxit de les polítiques preventives en drogodependències.

Però, allò cert és que si la prevenció no ha funcionat, en realitat quan vosté, senyor Clemente, feia declaracions este estiu sobre els programes preventius en l'escola infantil i primària i parlava en nombres absoluts, doncs, la veritat és que eixes quantitats que vosté deia només era el 15% dels alumnes matriculats i el 9,2% dels centres escolars. Volien arribar al 50% en este curs, però estem parlant de nou anys de govern.

Tampoc han posat en marxa l'ús compassiu d'opiacis. L'any passat, amb estes dades, declaracions de Cotino i de la consellera de Benestar Social, vinculats precisament a la nostra proposta una volta més de la utilització d'heroïna en ús compassiu per a disminuir els riscos i per augmentar la qualitat de vida dels toxicòmans de difícil recuperació. En estos moments, ja coneixem els resultats de l'estudi andalús que donen bones perspectives en la utilització de la heroïna com a tractament alternatiu per a este tipus de malalts. Allò cert és que continua sent un grup minoritari, els toxicòmans, però el que té més deteriorada la seua qualitat de vida, la seua salut i el que crea més conflictes des del punt de vista de la marginalitat, l'increment de la mort vinculada a les drogodependències, etcètera. No han estat capaços, no han estat capdavanters. Ha anat per davant Andalusia, Catalunya, la comunitat de Madrid en alternatives de tractament per a este tipus de toxicòmans. No han posat en marxa tampoc cap unitat, cap sala de punció higiènica. I el descontrol que hi ha, per exemple, a la zona de Campanar, en el tema dels toxicòmans, és de vergonya, vergonya i d'indignitat.

Ha estat un fracàs el seu pla autonòmic de drogodependències, han trencat els consensos, han barrejat la utilització terapèutica del cannabis amb l'autorització per a ús recreativa, van arribar a dir coses tan fortes com que hi havia uns interessos espuris i polítics en parlar de l'ús terapèutic del cannabis. Hi havia una editorial d'una coneguda revista científica, del New England Journal, de medicina, que afirmava que una política federal que prohibeix als metges alleugerir el patiment dels pacients més greus prescrivint marihuana és enganyosa, dura i inhumana. També és hipòcrita prohibir als metges receptar-la mentre es permet l'ús de la morfina per alleugerir el dolor i la disnea extrema.

Sempre barregen els debats, han trencat el consens bàsic que es va iniciar en l'any 85, en el Pla nacional de drogues, han acusat de manera reiterada a la ministra de Sanitat d'interessos espuris en el tema de les drogodependències. Però, allò cert és que el seu diagnòstic triomfalista ens ha conduït a una situació d'empitjorament de la utilització de drogues al nostre país.

La situació per als malalts mentals no ha estat millor. Havien promés 409 professionals en 2004, s'han contractat escassament fins al 2004. , en tot este temps s'ha contractat escassament 109 professionals. En estos moments estem a la meitat dels ratios que vostés mateixos comprometien en psiquiatres i en psicòlegs en el nou Pla de salut mental. Si la situació de la salut mental és altament deficitària és més deficitària l'atenció a aquelles persones majors i a la malaltia crònica que precisa hospitalització en hospitals de crònics, cal que en estos moments tenim exactament la tercera part del ratio que havien compromés per a l'any 2005. Tenim el mateix nombre de llits que teníem en l'any 95, després de 10 anys tenim per a les persones majors. Totes les comunitats autònomes s'havien compromés en les seues lleis d'ordenació sanitària una definició d'un programa sociosanitari i vostés també van eludir-lo. Allò cert és que la situació econòmica del seu govern i de la seua conselleria és la que ha forçat que estos col·lectius especialment desfavorits no estiguen rebent l'atenció digna i de qualitat que es mereixen.

Mire, el deute s'ha multiplicat per 1. 335. El pressupost de la Conselleria de Sanitat només s'ha multiplicat per 1,65. I totes les comunitats autònomes, totes --estem parlant de 10 anys, vosté fa demagògia en les xifres pura i dura--, totes, almenys, han duplicat el seu pressupost sanitari. I aquestes són dades dels informes de la Sindicatura de Comptes, de deute i de despesa real. Cert és que en estos moments els col·lectius més desfavorits no han resolt l'atenció a les urgències dels malalts mentals, no han posat una xarxa de recursos pal·liatius, comprometen a partir de no se sabe cuándo 25 llits per pacients terminals per a cures pal·liatives, quan l'Organització Mundial de la Salut està recomanant 50, i comunitats autònomes com Catalunya i el País Basc ja tenien eixos 50 llits per milió d'habitants en l'any 97. Eixa és la realitat. Si vosté mira este mapa, eixa és l'eficàcia de la seu política social.

El senyor president:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Acabe ja, senyor president.

Només en cures pal·liatives la seua política ha sigut la no política, el no govern i han furtat als valencians i a les valencianes les necessitats de les millores de les seues condicions de vida.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, plantea muchas de las iniciativas, de las enmiendas que usted plantea aquí, señora Mendoza, están recogidas en la Ley de 4 de 2002 sobre drogodependencias y otros trastornos adictivos, ley que ayudaba mucho a mejorar la situación de los drogodependientes en nuestra comunidad y que ustedes les recuerdo que votaron en contra.

Desde luego, hay que aclarar que en Andalucía aún están experimentando y lleva bastantes años de retraso desde que Madrid les aprobó el enseño clínico, y tienen serios problemas para reclutar, señorías, un mínimo de pacientes. No se puede aceptar que en Andalucía se esté dando heroína de forma sistematizada porque es un ensaño empírico. Pero, vamos a hablar de nuestra comunidad, que creo que es lo que les interesa a los valencianos.

Para nosotros los compromisos electorales, les insisto, señorías, marcamos la diferencia con ustedes una vez más, son para cumplirlos y los cumpliremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Doncs, anem a passar a votar, en primer lloc, les huit esmenes que d'este bloc han segut acceptades pel Partit Popular, que són la 2. 709, 2. 710, la 2. 711, la 2. 744, la 2. 746, la 2. 755, la 2. 756 y la 2. 760, huit esmenes. Vots a favor? 15.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Senyories, per consens, anem a parar cinc minuts. (Veus) Ho hem consensuat el senyor lletrat i jo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Inoïble) . A debatre el bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida, que van des de la 2. 170 a la 2. 332. Sí?

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Doncs, li les passa vosté al senyor Botella, i ell expressarà. (Veus. Pausa)

Es queden per al Ple les transaccionals? Doncs, anem a començar a debatre, com hem dit, el bloc d'esmenes que va de la 2. 170 a la 2. 332.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo voldria començar dient que em trobe satisfet este matí, perquè he llegit en un mitjà de comunicació tota una informació respecte a la situació sanitària que fa el Partit Popular. No pel que diga el Partit Popular, sinó per l'extensió d'este article, que a mi em sembla que és important, sobretot perquè un mitjà de comunicació, que és permanentment vilipendiat i tractat a patades pel Partit Popular, doncs, avui li dediquen una pàgina sencera, cosa que vol dir que el tarannà democràtic existix en els mitjans de comunicació, és important i que deuria de prendre lliçó el Partit Popular al respecte.

Però, a més a més, jo crec que el que u diga el que vullga no vol dir que és la veritat i, per això, doncs, u omple la pàgina ací i diu el que vol, no? Però a mi em crida l'atenció una qüestió, i per això faig referència a ella en funció de les esmenes que nosaltres plantegem, i és que el govern del Partit Socialista en l'any 1995 va deixar la sanitat amb un pressupost que representava el 38,2%. I la veritat és que u es posa a repassar un poc les notes de l'últim debat que vam tindre ací amb el senyor conseller, que mos va dir que era el millor pressupost de la història.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Botella i Vicent:

. de la sanitat valenciana, perquè estàvem en el 39,5%, i resulta que això vol dir que en quasi deu anys de govern del Partit Popular hem augmentat l'1,3% en pressupostos de despesa sanitària.

Dit açò, dir que, donada eixa situació i veent que no hem avançat pràcticament res en estos anys de govern del Partit Popular i que, a més a més, si ens posem a aprofundir en què estan gastant-se eixos diners, eixe petit augment que n'hi ha i la resta del pressupost, el desviament de diners cap a concerts en les clíniques privades i en el que és la sanitat privada, doncs, vorem que hem empitjorat de manera considerable en el que respecta al sistema sanitari públic.

Nosaltres plantegem tot un bloc d'esmenes, que van des de la valencianització de la retolació dels estaments sanitaris públics a que s'utilitze en els fulls impresos dels mateixos hospitals i dels centres de salut el sistema Braille per a les persones cegues, que n'hi haja un sistema per a facilitar la mobilitat d'aquestes persones a l'hora de ser ateses en els hospitals i en els centres sanitaris, i també el llenguatge dels signes per a les persones sordes, perquè moltes d'elles tenen dificultats quan van al metge i realment no n'hi ha un intèrpret que estiga explicant-los què és del que patixen i quin és el tractament que van a tindre de donar-los.

Per tant, estes són esmenes que nosaltres venim repetint fa uns quants anys, alguna d'elles, doncs, el Partit Popular ja comença a adonar-se que s'ha de posar en pràctica, però, vaja, nosaltres anem a continuar insistint al respecte, fins que al final ho aconseguim, perquè estem segurs que són esmenes fàcils d'assumir, de dur a la pràctica i que, per descomptat, no comporten, diríem, un risc ideològic per al Partit Popular que donen una facilitat de tractament a les persones sordes o el cegos, etcètera. I, per tant, jo crec que en eixe aspecte, no tenen ningun problema o no haurien de tindre ningun problema en assumir-les.

Després, també, plantegem tota una sèrie d'esmenes que van en la idea que n'hi haja una xarxa d'alerta hospitalària, que n'hi hagen gabinets de salut laboral en cada centre, que n'hi haja un desenvolupament d'un sistema de detecció ràpida de fallides en els centres sanitaris privats. I ahí vull parar-me un poc per a dir que en els casos de l'hepatitis C que es van produir al País Valencià, la persona que avui està davant dels tribunals per aquestes qüestions, cal dir que era una persona que treballava en un centre privat i en un centre públic, i va haver de ser el centre públic el que detectara aquesta qüestió i hagueren de vore que després s'havien produït també casos --inclús més-- en el centre privat a on treballava esta persona.

La qual cosa vol dir que l'efectivitat de la sanitat pública és prou més alta que l'efectivitat de la sanitat privada. I jo no vaig a entrar en juís de valors sobre si n'hi ha més descuits, n'hi ha menys, si n'hi han interessos pel mig, etcètera. El que és cert és que n'hi ha una major eficàcia en la sanitat pública que en la privada. I, per tant, nosaltres el que demanem és que en la sanitat privada també n'hi haja un control en eixe sentit.

I, després, plantegem alguna esmena que fa referència a situacions jo crec que en alguns casos dramàtiques, per no qualificar-ho d'una altra manera, i que el Partit Popular, doncs, en tots estos anys passa del tema. Totes les seues senyories saben que en Alcoi i en la comarca es va produir fa uns anys el que s'anomena la síndrome Ardystil, que va significar la mort de sis o set persones, i després n'hi han tota una quantitat d'elles, que treballaven en estes empreses i en este sistema --diríem-- de treball, que tenen unes seqüeles que han de ser tractades periòdicament i que han vingut infinitat de vegades a la Conselleria a demanar que se'ls atenga en determinats centres, que se'ls facilite eixe accés i que, en definitiva, tinguen el tractament adequat, tinguen el reconeiximent que els tenen d'anar donant periòdicament i que això, doncs, en molts casos s'han fet els desentesos de les reivindicacions d'estes persones.

I nosaltres el que plantegem és que n'hi haja --diríem-- una major atenció en eixe aspecte, que en principi n'hi haja un estudi i un seguiment de manera permanent d'eixes seqüeles a tots i a totes les afectades d'eixa síndrome, perquè alguna persona ja ha tingut, doncs, algun tipus de tumor cancerigen i el que encara no es detecta és si és com a conseqüència de o no, però en la mesura que n'hi haja una actuació conseqüent i eficaç per part de la Conselleria, doncs, eixes coses podran tindre un millor solució i, sobretot, una satisfacció de cara a unes persones que ja han patit unes conseqüències de les quals elles no tenen --diríem-- ninguna responsabilitat.

També n'hi han una sèrie d'esmenes respecte a esta malaltia, que és una de les que més està afectant la població sobretot major, però també inclús d'una edat mitjana, que és l'Alzheimer, i que no solament afecta les persones malaltes sinó sobretot els familiars, que han de suportar situacions d'eixes característiques sense ninguna preparació, sense ninguns mitjans, sense saber moltes vegades què és el que cal fer i que des de la mateixa administració no es posen les mesures adients, sobretot no es posen ni tan sols els centres adequats, centres de dia, per tractar de descarregar en este aspecte --diríem-- les mateixes famílies d'eixa situació en la qual es troben.

Esmenes que també presentem respecte al tema de la legionel·losi. Abans s'ha estat discutint ací dient que. , s'han donat inclús dades de la quantitat de casos que s'han donat últimament i dels que es donaven fa dos anys o tres anys o un any o. , però ací no es tracta d'estadístiques. Es tracta que en Alcoi i la comarca, doncs, fa ja algun segle que altre que la indústria funciona, que l'espai orogràfic és pràcticament el mateix, perquè no s'ha menejat el poble d'allí i se n'ha anat uns quants quilòmetres més al nord ni al sud, i que mai en la vida s'havia produït tan sistemàticament este tipus de malaltia.

I en eixe aspecte, nosaltres, valorant que s'han fet coses per part de la Generalitat i per part del Consell, en este cas, el que pensem és que segurament no s'ha fet el suficient, perquè si continua apareixent el brot una vegada d'arrere d'una altra, vol dir que en alguna cosa s'han equivocat i almenys haurien de tindre la modèstia de dir, bé, doncs, segurament estem equivocats en alguna cosa i anem a continuar investigant i anem a tractar d'abordar este tema amb més serietat.

I per això nosaltres el que plantegem és que n'hi haja un estudi epidemiològic a la ciutat d'Alcoi que contemple les condicions orogràfiques, industrials, de salut, mediambientals, del moviment de terres, etcètera, que nosaltres pensem que són importants. Perquè, últimament, en esta ciutat, estan fent-se obres, ja des de fa no sé, molt de temps, i no sé quan acabaran tampoc, de canalitzar el riu Serpis, i això sí que és que de veres que no s'havia fet mai, i, llavors, eixos moviments de terres segurament alguna cosa tenen a vore amb això, però ningú diu res al respecte.

Davant d'eixes situacions és "no sé, no contesto", i llavors, jo crec que seria important que eixes qüestions es tingueren en compte.

Una última esmena a destacar, que és la 2. 271, que nosaltres plantegem una partida pressupostària per a l'actualització i millora en l'atenció als malalts neuromusculars, que, com totes les seues senyories saben, un dels representants de l'Associació de Malalts d'Insuficiència Respiratòria Crònica i Ventilació Assistida, passa periòdicament per tots els grups parlamentaris tractant de conscienciar-nos de la necessitat que tenen que la Generalitat aporte una sèrie de diners per millorar les condicions d'atenció a estos malalts. I bé, la majoria de vegades reben bones paraules del Grup Popular, perquè de diners, res. Aleshores, del que es tracta és de posar una partida pressupostària que augmente allò que, en definitiva, està dedicant-se en estos moments, i tracte de millorar eixes condicions.

I després parlar del tema de l'assistència primària, l'atenció primària, que ara tot es diu assistència sanitària, i que nosaltres ens alegrem perquè tot és assistència sanitària, però, clar, jo ja vaig dir l'altre dia que açò el que fa és encobrir altres qüestions. Però bé, nosaltres, en el tema de l'assistència sanitària de centres de salut, assistència primària, plantegem que s'acabe d'una vegada per totes la xarxa d'atenció primària i, per tant, la construcció de tots els centres de salut que fan falta al País Valencià.

Perquè jo estic cansat de sentir ací, en els debats, que és que resulta que el Partit Popular ha fet noranta no sé molts centres de salut. (Remors) 102 centres. Ara ja ha pujat un poc. 102 centres. I a l'any que ve no sé quants ens diran, no? Però, mire, els 102 centres que vostés han fet, si és que és aixina, han representat el 16% des que vostés governen. Jo ja els he dit que en l'anterior període hi havia el 68%. I vostés diuen "és que hi havia molts centres que ja estaven. ". No, no, perdonen. El model de centres de salut no s'instaura al País Valencià fins que no es fa la llei del Servei Valencià de Salut. I n'hi ha una gran majoria d'edificis que eren ambulatoris, que s'han de reformar i adequar perquè siguen centres de salut. I això vostés ho obvien. I fins ahí, fins l'any 1995, hi ha una xarxa de centres de salut del 68%. I a partir d'ahí, vostés. Però vostés han de reconéixer allò anterior també. I jo ja li vaig repetir que ahí Esquerra Unida tenia una part en eixa responsabilitat, perquè vam estar en la confecció de la Llei del Servei Valencià de Salut, amb una concepció prioritària del que significava l'atenció primària, i nosaltres estàvem satisfets en certa mesura del que s'havia fet fins eixe moment. I aixina i tot manteníem una actitud crítica, perquè vosté sap el debat que jo he tingut ací en els consellers de Sanitat del Partit Socialista, i no eren precisament. segurament, a voltes, més que en els consellers de vostés.

I aleshores, el que vull dir amb açò és que nosaltres mai no hem tingut una actitud resignada de dir ací "tot està bé", sinó al revés. I plantegem una sèrie d'esmenes que fan referència als centres de salut de Quart de Poblet, de Vallada, de Paterna, d'Elx --n'hi ha tres, un en cada barri, dels que falten--, Lucena, Paiporta, Villafranca, Orba, a Alacant també n'hi han dos en diferents barriades, a Ibi, Alfafar, València en Malilla, Montesinos, Torrevella, la Vila, a València en San Isidro, el segon de Sagunt i Riba-roja. I després la reforma d'alguns centres, inclús també la construcció de centres d'especialitats, com Ibi, Torrevella, Xàtiva, la Vall d'Uixó, l'Alcoia-Comtat, etcètera.

Nosaltres creem que també és important que, per a descarregar el que és l'atenció hospitalària, i sobretot per a descarregar poblacions que estan unes al costat d'altres, per exemple, en el cas de Sant Joan, hi haguera un servei d'urgències en condicions, que ajudaria que el centre de salut de Mutxamel estiguera més descarregat de feina. I que hi haguera un punt d'atenció continuada també a Sant Joan, que ajudaria que l'hospital moltes vegades no haguera d'atendre malalts que podrien ser atesos allí, i que descarregaria per a poblacions de la comarca.

I vull acabar dient que també plantegem una sèrie d'esmenes, com no, que van encaminades a la construcció de centres hospitalaris nous: la Vall d'Uixó, Ontinyent, el Baix Segura, Llíria, Villena, Gandia, Elx, Marina Alta, Alcoià-Comtat, Marina Baixa, i l'ampliació del Baix Segura, Marina Alta i la dotació de l'hospital de Sant Vicent del Raspeig.

Dir que tots ells els volem de gestió pública, i que plantegem una esmena en la qual demanem el rescat de la concessió de Torrevella, perquè encara estan en els pilars, en els pilars no, en els ciments de l'obra. I, per tant, pensem que és el moment encara de poder rescatar eixa obra i fer que l'administració pública complixca amb la seua comesa, que és gestionar els pressupostos que té.

Perquè a mi m'ha cridat l'atenció abans, en la intervenció del representant del Partit Popular, quan ha dit: "cal tindre en compte que va a construir-se l'hospital de Torrevella i això són 2. 000 no sé quants milions". I jo dic: bé, aleshores això havia d'aparéixer en alguna partida pressupostària, però quan no apareix diuen: "no, és que això ho construirà no sé qui i ho pagarà. ". Aleshores, per a què fan referència vostés? Vostés què es gasten aleshores? Si resulta que això és aixina, aleshores. I si apareix, resulta que el que estem és gastant-s'ho perquè un altre faça el negoci, que és el que jo els he dit moltes vegades. Però resulta que vostés ací juguen en la trampa d'unes voltes diuen una cosa, altres voltes diuen altra. I, en definitiva, és anar a l'enredro perquè els ciutadans i ciutadanes no s'aclarixquen molt de què va el tema.

I, això sí, després eixir en la premsa i dir: "nosaltres hem augmentat la despesa sanitària en una quantitat important i hui el ciutadà té. " no sé quant. Oblidant que és el ciutadà el que està pagant-ho. Perquè, clar, és com si vostés resulta que estigueren regalant-li-ho al ciutadà. No, no. Si està pagant-s'ho el ciutadà. El que passa és vostés, d'eixos diners que paguen els ciutadans, en dediquen uns a la sanitat pública, que és el que després serà propietat dels ciutadans i de les ciutadanes, i una altra part la dediquen a la sanitat privada, que és propietat d'uns quants, però amb els diners públics. I, per tant, jo pense que eixes qüestions són les que caldria resoldre, i en eixa via nosaltres plantegem les esmenes adients.

I acabe dient que tinc moltes més esmenes, com és lògic, en el Ple ja ho discutirem. Però sobretot pensem que el tema de les llistes d'espera és un tema que crida molt l'atenció, perquè. (hi ha un so de fons) --després de la música--, perquè en definitiva, en definitiva, el Pla de llistes d'espera significa que es faça també des de la sanitat pública (so d'un telèfon mòbil) i que el mínim estiga en els concerts sanitaris per a completar les deficiències que puguen haver en estos moments en la sanitat pública.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Franco Aliaga:

. son unos presupuestos importantes, son unos presupuestos que crecen un 12%, que son los más altos de la historia. Y que, desde luego, la Conselleria de Sanidad está trabajando bien año tras año y mejorando, como les decía, año tras año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes defensades pel senyor Botella i que corresponen a totes les presentades per Esquerra Unida, de la 2. 170 a la 2. 332. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a vore ara el grup d'esmenes presentades pel Grup Popular, que van de la 2. 803 a la 2. 809. Señor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular. (Remors) Una per una o com vosté diga. (Remors)

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 2. 805 del Grup Popular. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a votar ara, després d'haver debatut totes les esmenes presentades pels diferents grups polítics a la secció 10, que era la de Sanitat, anem a passar a votar el conjunt de la secció 10. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar l'Institut d'acreditació i aval de pràctiques sanitàries, S. A, que no té cap d'esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 10, de Sanitat. La comissió es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja, en primer lloc per a tractar les esmenes d'Empresa, Universitat i Ciència i després Agricultura, Pesca i Alimentació.

Fins a la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . d'Economia, que estava estudiant i debatent les esmenes a la Llei de pressupostos. Esta vesprada comencen amb la secció 11, que és empresa, universitat i ciència.

Anem a debatre, en primer lloc, tot el conjunt d'esmenes presentades per Esquerra Unida, tant a la conselleria en sí com als mateixos organismes.

Quan considere la senyora Pérez, té la paraula per a fer la seua defensa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

Voldria començar exposant com entenc jo que la política industrial valenciana o la política d'empresa, universitat i ciència, hauríem d'assumir-la d'una forma definitiva per dur endavant totes aquelles línies d'actuació i millores que ens portaren a grans quotes de reconeixement tant en el tema de l'exportació com al sí de l'estat espanyol, gaudint d'una correcta i millor empresa.

Per tant, voldria començar dient que al programa 722. 20, referit a política industrial, considere que s'inicia el mateix amb el reconeixement de la problemàtica que anys enrere hem tingut.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, president. I aixina m'estalvie quedar amb una mica d'afonia.

Conforme deia, el plantejament que hi ha és un reconeixement a la problemàtica sobre la qual s'ha d'actuar, com en anys enrere s'ha produït, quan en estos moments jo considere que les problemàtiques són totalment diferents.

Per tant, en aquestos moments ens trobem amb un govern que per no reconéixer la realitat industrial que hi ha en estos moments, que, per altra banda, són realitats òbvies. Estar en contra de la indústria valenciana no és ni molt menys positiu. No reconeix la crisi, no suporta l'oposició realitzada de seguiment per part de l'oposició. Obvia en gran mesura el comerç, quan necessita molt de suport. Es nega a aplicar polítiques econòmiques industrials modernes i es refugia en el neoliberalisme que impera en estos moments a Europa. I solament se li ocorre, per a solucionar la situació que tenim al País Valencià, parlar de deslocalització. Al meu parer, un posicionament bastant trist, perquè sí que m'agradaria que es pensara de forma diferent per a avançar i no es perdera el tren que en estos moments ens crida a la modernitat en un segle nou.

Admetre que existeixen defectes no és mal. Al meu parer, és positiu. I si a més el reconeixement fa canviar per a avançar millor, dos vegades positiu. En aquesta última línia és en la qual em trobe, i són cinc els eixos problemàtics en què, al meu parer, es deuen reconéixer al mateix pressupost i s'ha d'actuar: la situació agreujada del sector tradicional valencià, l'esgotament de l'activitat exportadora valenciana, la deslocalització empresarial, la moneda euro front el dòlar i l'alça del preu del petroli, que afecta en bastant mesura les economies valencianes.

I quins han de ser els objectius bàsics d'esta conselleria o govern? També, al nostre parer, l'aplicació del desenvolupament sostenible, el coneixement del producte que es fabrica, progressar en matèria de reciclatge, protegir la salut de treballador i treballadores, molt anomenat, però.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Pérez i Martí:

. molt anomenat, però amb poc interés en solucionar-ho, fer dels treballadors i treballadores el motor de canvi mitjançant la responsabilitat social i dialogar amb la societat que ens envolta.

Com vostés hauran pogut entendre, senyores diputades i senyors diputats, açò significa, dintre de l'economia moderna, parlar dels quatre clients fonamentals per a poder-la desenvolupar.

Però, a més, considerem que cal facilitar la creació i/o instal·lació de noves activitats industrials, la cooperació econòmica entre regions, ja que aquesta situació és una de les estratègies que desenvolupen en els darrers anys la major part dels països europeus. Necessitem el foment de les relacions dels antics territoris de la Corona d'Aragó, perquè és on més intercanvi comercial existeix, i que el mateix forma part de l'Euroregió i de l'Arc Mediterrani. I --com no? -- considerem fonamental la integració del País Valencià en l'Euram, per gaudir d'una marca pròpia en tot el món.

A partir d'estos plantejaments, són poques les esmenes presentades als codi línia que tenen una quantitat de diners per la qual anem a desenvolupar les polítiques, però voldria destacar unes quantes. Nosaltres demanem una línia de nova creació, dotada amb 300. 000 euros, per l'elaboració d'un pla estratègic destinat al sector tradicional de l'economia valenciana, i parle en estos moments. --i a banda dels plans que s'hagen pogut acordar, que jo no veig per cap lloc que hi haja una partida pressupostària per a protegir--los-- parle concretament del tèxtil, del joguet, del calcer i de la resta.

També demanem la creació d'una nova línia, amb una dotació de 300. 000 euros, per a realitzar un consorci d'aquest govern amb l'Institut Ignasi Villalonga d'Economia i Empresa. I això equival a fomentar --com no? -- la nostra seguretat i el reconeixement que necessitem en el món.

Equiparació d'ajudes --com no? -- d'igual quantitat als diferents instituts tecnològics, perquè veiem ahí una quantitat d'ajudes molt diferenciades a cada institut tecnològic. Pareix que açò siga com la margarida: "Este me gusta, aquel no me gusta". I pensem que no s'ha d'enfrontar a ningun institut tecnològic.

I després, sobre el comerç valencià, cal saber que està sofrint canvis, a causa de les grans superfícies, als canvis de la situació dels pobles, perquè res hi ha estàtic, i els mateixos es munten al voltant de les grans superfícies a poc a poc. I precisa aquest comerç més ajudes. Per la qual cosa sol·licitem un increment per al mateix de 100. 00 euros per al projecte comercial concretament que ha presentat la Cierval o que han acordat la Cierval i el mateix Govern Valencià.

Les marques dels productes, senyories, com ja vaig dir recentment en una compareixença, no es donen per si sols sinó que es creen. I considerem que el Govern Valencià ha d'impulsar eixa creació de marques. Per la qual cosa sol·licitem 150. 000 euros per a difondre marques valencianes de productes de la nostra comunitat en l'exterior. Parle no solament d'Europa, sinó també parle de tercers països.

En referència a les universitats --i perquè ja se m'esgota el temps--, les esmenes 2. 826, 27, 28, 29 i 30 fan referència al finançament de les universitats. Som conscients que fa uns pocs dies s'ha arribat a un acord amb les universitats públiques per al finançament per a l'any que ve, o siga, per al 2005. Però es necessita un marc molt més estable perquè el finançament assegure una estabilitat en la tasca que la universitat està fent i que fa. Per això considerem que les esmenes que hem presentat continuen sent necessàries.

Esquerra Unida-l'Entesa demana, en concret per a l'esmena 2. 825, que l'objectiu de despesa per al 2005 siga de l'1,1% del PIB. Com vostés poden suposar, no és una cosa que ens traiem de la butxaca, sinó que es una cosa el suficientment discutida i acordada entre tot el món que no signifique el govern en estos moments, però sí entre tot. en la resta de la societat valenciana, per a aplegar a esta conclusió i aixina plantejar-ho.

Demanem que el pacte amb les universitats, l'esmena referida a la 2. 827, siga estable i, per tant, suficient i que existixca dotació econòmica per al pla d'inversions.

L'esmena més important, al meu parer, és la que hem realitzat, la 2. 829. Ara no hi ha diners als pressupostos ni per pagar l'acord al qual s'ha arribat amb les universitats. Nosaltres hem modificat la secció de despeses diverses perquè 55 milions d'euros puguen anar a universitat. Amb aquesta esmena deixem constància d'eixa modificació i demanem que s'apliquen eixos 55 milions d'euros al finançament universitari.

L'esmena 2. 823 augment mig milió d'euros. La quantitat d'1,1 milions d'euros per a beques considerem és molt important. I és molt important, a més, garantir que qualsevol persona capacitada podrà accedir a la universitat, independentment de la situació econòmica, cosa que cada vegada s'està retallant més i estem perdent eixa imatge de la universitat gratuïta i per a tothom.

Igualment, i amb el mateix objectiu, augmentem les ajudes per transport universitari, de 780. 000 euros a 1. 080. 810 euros.

Les dos darreres esmenes sobre universitats pretenen, a més, ajudar a la potenciació del valencià, com no? Esmena 2. 831, en la qual destinem 200. 00 euros al finançament d'activitats del foment del valencià en àmbits universitaris, i els quals prèviament estaven absents. I l'esmena 2. 832, 300. 000 euros per a activitats extraordinàries que constribuïsquen a l'extensió de l'ús social del valencià.

I no vull deixar passar l'interés que des de la universitat s'ha tingut sol·licitant aquestos diners com a foment del valencià i que per molt que parlem en la boca més gran o més xicoteta, no s'han tingut en compte aquestes ajudes.

De la mateixa forma, voldria parlar tant del Sepiva, en diferents línies d'actuació, com de l'Impiva, la xicoteta i mitjana empresa. Sé que ja no me queda pràcticament temps, però jo vull que vostés consideren que les esmenes --que també les tenen, com jo tinc les de vostés-- servisquen perquè reflexionen sobre el punt de vista que des d'Esquerra Unida-l'Entesa tenim sobre com s'hauria de desenvolupar el Sepiva --que va fer un paper important i que deu continuar fent-ho--, i de quina forma la part més important de protecció de la xicoteta i mitjana indústria, com és l'Impiva, ha de tindre consideracions i ha de tindre ajudes concretes per a eixa indústria no solament petita sinó microindústria i indústria familiar.

Per tant, de les mateixes, a no molts dies en el plenari, parlarem d'elles, i espere que formen part del conjunt de propostes que acabe d'exposar.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Sancho per a expressar la seua opinió sobre el particular.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Anem a passar a votar el conjunt de l'esmenes.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Al marge que per al Ple quedaran un parell d'esmenes, segons ha anunciat el Grup Popular, per a fer alguna transaccional, si ho estimen convenient, anem a passar a votar el conjunt de les esmenes presentades per Esquerra Unida.

En primer lloc, votarem el bloc d'esmenes que ha demanat la senyora Marco per separat. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 1. Abstencions? 5. En contra? 8.

Passem a votar la resta de les esmenes plantejades per Esquerra Unida. Vots a favor? 6. En contra? 8.

Passem ara, a continuació, a debatre un dels dos blocs d'esmenes presentat pel Grup Socialista i que comença el primer bloc en la 2. 876 i totes les relacionades a continuació. Té la paraula, per a la seua defensa, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Así, en el programa de política industrial las enmiendas presentadas están orientas a: impulsar la creación de nuevas empresas por parte de jóvenes, de mujeres y empresas de mayor valor añadido; también creación de nuevas empresas en las comarcas del interior, y en tal sentido se pide la creación de un vivero de empresas en Segorbe; apoyo decidido a las pymes, en cuanto a formación, supervivencia, viabilidad y asesoramiento; creación de un observatorio de Pymes para desarrollar una oferta integrada de servicios que facilite la competitividad; la creación de una feria de artesanía; el desarrollo comarcal de la Comunidad Valenciana, desde la participación de todos los agentes sociales es fundamental, por lo que se pide la creación de un instituto de promoción económica en el Alto Palancia que estudie en este sentido la construcción de una planta envasadora en Azuébar, la construcción de un polígono industrial en Jérica-Viver. También es fundamental la ampliación del polígono industrial del Collet en Benicarló, así como la urbanización del polígono industrial del Pla de Ontinyent. Pero siempre con criterios de ordenación territorial y de crecimiento de la actividad económica ordenada y sostenible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Moments abans m'han donat dos agrupacions i tenia tot previst en dos temes, però tractaré que almenys puguem tindre. Si en algun moment me'n vaig d'una a la altra, disculpe'm perquè ho tenia fet d'abans.

En primer lloc, hi ha una agrupació en la qual em formulen una sèrie d'esmenes als pressupostos amb una sèrie de programes que composen uns quants apartats de la conselleria i a més els organismes autònoms de l'Impiva, de l'Ivex i del Sepiva. En primer lloc, vaig a indicar-li que d'eixe més de 130 esmenes, que vosté en este moment ha defensat, nosaltres anem a acceptar-li unes esmenes i unes altres queden aquí pendents per a poder-les transaccionar durant estos dies. Jo crec que amb la voluntat de poder avançar en la comissió seria millor que després les parlàrem de cara al plenari que poguéssem fer-les.

Tinc jo per a acceptar-li del tema d'universitats i formació superior hi ha unes esmenes, la 2. 975, 2. 976, 2. 983, 84 i 2. 981. Totes eixes esmenes pertanyen al que és el programa 442. 60, universitat i formació superior. I després tenim tres esmenes més, en el mateix sentit, que pertanyen al Sepiva, que es la 4. 792, 4. 793 i 4. 796.

A banda d'estes, que parlen sobre addicions al contingut de les fitxes de la conselleria, bàsicament la majoria d'elles, ací hi ha 200 esmenes més; sis. cinc, perquè l'altra correspon a un altre bloc --de què parlarem a continuació- que seran per a transaccionar o per a parlar d'elles. Si vol, després li donaré els números i parlarem d'eixes esmenes, per a poder anar preparar les transaccionals.

Ja entrant una mica en el contingut del que representen totes les esmenes que, en este moment, mos han presentat, jo voldria dir-li que, en primer lloc, existeixen un gran número d'esmenes en tots els programes que tracten d'eliminar una partida econòmica, una aplicació econòmica, la 227 --això es dóna també en este cas en els seus programes, com els programes que després debatrem aquí; per tant, esta contestació igual val per a esta que val per a l'altra-- que corresponen als treballs realitzats per altres empreses o professionals. Vostés, en la seua proposta, sempre està la paraula suprimir, i suprimeixen en diverses de les propostes continguts, o bé en quantia, o suprimeixen l'apartat complet del que representa eixa partida.

Nosaltres pensem que les despeses que s'imputen a esta aplicació són aquells que s'executen mitjançant contractes amb empreses externes o professionals independents, per insuficiència de mitjans personals i materials de l'administració pública, necessàries per a l'administració, com la neteja, seguretat, custòdia, estudis i treballs tècnics.

Per tant, considerem que eixa partida, tal i com està pressupostada, compleix eixos objectius, i per tant, totes les esmenes que van encaminades en eixe sentit, nosaltres les rebutgem. Els rebutgem les esmenes.

Hi ha un altre bloc important d'esmenes, que són propostes de modificació a la fitxa FP4, sobre els objectius dels diferents programes d'addició. Són ja contemplades en la redacció del projecte de pressupostos; i a moltes que estan contemplades vostés afegeixen algun concepte, de forma que pensem que dupliquen el que són les propostes, i d'alguna manera, pensem que amb una única redacció queda molt més clar, i per tant, no queda tan confús com si nosaltres aplicarem el que vostés mos proposen, que ja està inclòs en altres apartats dels mateixos objectius emanats del projecte de pressupostos.

Un altre bloc d'esmenes, com vosté deia anteriorment, correspon a accions de la conselleria i pertanyen a criteris d'un altre conseller, inclús propostes clares directes de construcció i ampliació de polígons industrials. Vosté ha parlat abans del polígon industrial de Xèrica-Viver, del d'Azuébar, del Collet de Benicarló, del Pla d'Ontinyent. Això vosté ho engloba dins de la secció, dins del que és el programa de política industrial. Tota construcció de polígons industrials, tots eixos i alguns més polígons industrials estan dins del Sepiva. I inclús --ho dic perquè em pertoca a mi-- com el Collet, que és de Benicarló, l'ampliació --una quantitat important d'eixa ampliació-- està continguda en la tercera fase, en el Collet de Benicarló, que està en fase d'inici, encara que eixa fase d'inici té una consideració pressupostària, i el que vosté aquí em demana seria una altra fase més de la que, en este moment, hi ha prevista. Eixa fase l'ha iniciada un empresari individual, que és el propietari de tots els terrenys, i per tant, quan hi hauria una ampliació, seria el mateix Sepiva i no l'àrea corresponent.

Jo, per experiència, he de dir-li que en el Sepiva, en política industrial, normalment totes les accions que van a empreses són per a inversions, petites inversions en millora de polígons industrials, i no són actuacions directes de la conselleria, sinó que son directes del Sepiva.

Per tant, jo sé que vostés, en este moment, mos donen totes estes actuacions, i seran propostes que rebutjarem, i pense que les utilitzen més de cara a vendre allò que han de vendre en eixos municipis, dient que nosaltres votem en contra d'eixos polígons industrials, quan realment nosaltres no estem en contra que, dins del Sepiva, es puguen estudiar i promocionar polígons industrials, al lloc on facen falta. I on vosté deia que hi havia promeses, i algunes d'elles estan incloses allí dins.

També tenim un altre grup important d'esmenes, que vostés mos demanen --i són sis esmenes; sis sobre totes les que hi ha, també és un grup important-- que ens estan parlant de microempreses i treballadors autònoms. Afegia a tots, després de la paraula Pime, microempreses i treballadors autònoms. Jo pense que nosaltres estem parlant de Pimes. Pimes es una expressió, la qual recull les petites i mitjanes empreses, i no els treballadors autònoms; les Pimes de la Comunitat Valenciana, de alguna forma, està contemplat en la seua redacció original, per tant, el afegir eixes dos paraules al final, considerem que. açò és en quant nosaltres emprem la paraula Pimes.

Vosté m'està dient el tema de la Uned de Dénia. La creació de la Uned de Dénia. Sabem que la Uned és una competència no pròpia nostra, de la Comunitat Valenciana. La Uned és una competència estatal --nacional-- en la qual nosaltres sí que, des de la Generalitat, des de les institucions, estem aportant uns diners, col·laborant amb ella, i vostés aquí, per l'altre cantó, l'aportació que estan demanant per a la Universitat de Dénia l'estan traent d'una altra proposta que hi ha, de la creació d'una universitat lliure, una altra universitat lliure en la Comunitat Valenciana, i per tant, vostés mos trauen l'aportació de la universitat lliure per a proposar-la a la Universitat de Dénia, quan eixa competència, vostés saben que és una competència de construcció. no parle jo de, en quant al seu finançament per a poder portar al seu terme, que hem contribuït en diferents Uned dins de la Comunitat Valenciana, d'exempcions, siga de la conselleria. I pròpiament, dir-li de l'apartat que vosté està parlant, únicament i exclusiva de la construcció d'eixa universitat en Dénia, d'eixa Uned en Dénia.

Després m'està parlant de propostes sobre actuacions ja existents. Hi ha moltes propostes que són actuacions ja existents, i que vosté, l'única cosa que fa és tractar de ficar dins de les seues propostes una quantitat important. Abans ho deia, en l'enunciat Jaume I, quan nosaltres vam acordar aquí que es fera dins de la Universitat Jaume I de Castelló, que es creara es creara dins de la mateixa. crearem. L'acord que nosaltres vam prendre aquí, nosaltres el respectem i el retirem. El que passa és que vosté li dóna una partida pressupostària d'unes pessetes, d'uns euros concrets. Eixes partides poden ser curtes o poden ser més llargues, però estan ja en una partida pressupostària, i és clar que s'acomplirà l'acord que en aquell moment es va prendre. Igual ocorre en la Universitat d'Alacant; vosté, a eixes dos universitats, els dóna unes quanties de diners, i per tant, nosaltres considerem que, tal com està en este moment estructurat és suficient, i que cal deixar-lo de la forma que està en este moment.

I vosté, en el programa de seguretat industrial, ho he estat dient, aborda temes de prevenció de riscs laborals, no propis del que és la part de seguretat industrial competent d'eixe departament de la conselleria. Vosté sap que el tema de riscs laborals no depén d'eixa conselleria, i depén d'altres conselleries, com és la Conselleria d'Economia en la seua divisió de Direcció General de Treball. Per tant, no es competència --el tema de prevenció de riscs laborals-- del que és la conselleria. Per tant, eixes esmenes no haurien d'estar ficades dins de la mateixa.

I quant al programa del Sepiva, jo li deia anteriorment ja que nosaltres inclouríem tres de les seues esmenes; les altres esmenes no les acceptem.

Un moment. A vore. (Pausa) Les altres esmenes pertanyen al Sepiva. Nosaltres. que són nou. Vol dir que, de les nou, acceptem tres d'elles; les altres no les anem a acceptar. Està, per descomptat, una esmena de suprimir tots els servicis exteriors. El Sepiva es un dels principals departaments que utilitza molts serveis exteriors per a poder fer tots els projectes de polígons industrials, i totes les actuacions d'este tipus, per als quals contracta fora, i estan perfectament assumides eixes competències per part de la mateixa.

Després està fent també una esmena sobre la realització d'inspeccions de ciclomotors, en la qual vosté ens marcava la necessitat de fer eixes inspeccions, que en este moment sí que s'estan fent, quan la Generalitat demana una possible. I llavors això requereix una reforma més important, que no sols és la inclusió en una esmena de la mateixa.

En quant vosté, al programa de l'Ivex, del comerç exterior, vosté està demanant, en vàries de les seues esmenes, el compliment exhaustiu de tota la normativa com a empresa, com a entitat, que complixca --com a societat anònima-- que complixca tots els objectius propis de la societat anònima. Indubtablement, l'Ivex deposita anualment tots els seus comptes anuals, el balanç de situació, el compte de pèrdues i guanys, la memòria d'execució, el registre mercantil. I acompanyades de l'informe de gestió. Vol dir que és una empresa --societat anònima-- pertanyent a l'Administració, que compleix perfectament tots els seus deures, per tant, en la seua proposta, jo crec que queda ben clarificat que nosaltres, en tot moment. està acomplint tota la normativa vigent, per a poder establir, diguem-ne, eixes garanties de transparència que representa l'Ivex.

Res més. Les altres esmenes, nosaltres no anem a acceptar-les. Soles les que li he dit en un principi i les transaccionals que en este moment hi ha previstes, que poguéssim parlar d'aquí al plenari, i poguéssim arribar a un acord sobre les mateixes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Doncs anem a passar a votar, si no hi ha cap altra observació. Sí, senyora Pérez?

La senyora Pérez i Martí:

Sí, gràcies, president.

Voldria separar l'esmena 2. 896 i 2. 906.

El senyor president:

Bo. Doncs anem a votar, en primer lloc anem a votar l'esmena 2. 896 i 2. 906, que són les dos que ha demanat la senyora Pérez. Vots a favor? 6. En contra?

La senyora Pérez i Martí:

Perdona, perdona! És que no m'he donat compte. Si vosté pot repetir la votació, que no m'havia donat compte.

Gràcies.

El senyor president:

Si vosté m'ho demana, senyora Pérez, repeteix el que faça falta. Ja sap vosté que no hi ha cap de problema.

Anem a votar, en primer lloc, les dos esmenes que ha demanat vosté, que és 2. 896 i la 2. 906. Vots a favor d'estes dos esmenes? 6. En contra? 8. 9. (Una veu: "No, abstenció") Doncs s'espera un segon, i de seguida li dic. (Rialles) És que este cap de setmana hem dormit poc. Eh? Abstencions? 1.

Anem a votar ara les esmenes. (Remors) Senyories, senyories. Anem a vore. Senyor Ferraro. (El senyor Ferraro Sebastiá parla sense micròfon)

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes que el Partit Popular ha dit que anava a acceptar, que si no recorde malament --i em corregeix, perquè jo he anat molt a pressa-- són la 2. 975, la 76, la 83, la 84, la 81, la 4. 792, 93 i 96. Correcte? Vots a favor d'estes esmenes? 15.

I ara anem a votar la resta d'esmenes que queden en el bloc que hem estat estudiant. Vots a favor de la resta esmenes? 7. En contra? 8.

Molt bé, senyories. Anem a passar a debatre el segon bloc d'esmenes, que arreplega des de la 2. 913 fins la 2. 971. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Senyora Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Brufal.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Aquí tenim este segon grup d'esmenes degudes totes elles als programes 761 d'ordenació i promoció comercial i protecció de consumidors i qualitat de béns i serveis.

En elles, no és el cas de l'anterior, no anem a acceptar estes esmenes, sols fer una proposta de transaccional, com dia anteriorment també, farem el mateix que hem dit en un altre grup, i una proposta per a l'esmena 2. 953, que pertany a este grup d'esmenes, concretament a la 53, a la protecció dels consumidors i qualitat de béns i serveis.

Per tant, eixa és la proposta que quedarà pendent. La resta d'esmenes als dos grups anem a rebutjar-les.

Anem a rebutjar-les, i ja he dit abans que a la millor, al moment de tindre tot l'estudi de tots els apartats, algun d'ells a la millor ens n'aniríem d'un lloc a un altre. Això ha segut el cas del que ha segut allò de les Pimes i del que són les microempreses i treballadors autònoms que ja ho havíeu dit anteriorment a política industrial que estava inclòs dins de l'apartat del que representa ordenació i promoció comercial. Per tant, nosaltres, pel mateix concepte que abans li dia, anem a rebutjar eixes esmenes.

Després, n'hi han una sèrie d'esmenes també al mateix programa, que en totes elles vosté incidix sobre una sèrie d'objectius, de potenciar, elaborar un programa de remodelació, rehabilitació de mercats municipals i galeries comercials, una sèrie d'esmenes les quals estan contemplades en altres apartats de la redacció del projecte de pressupostos. Així n'hi han 8 a 10 esmenes d'estes, per tant, nosaltres ja, inclosa eixa redacció, pensem que no cap que nosaltres les poguéssem incloure.

M'està també parlant sobre. N'hi ha una esmena, la 2. 941, la qual vosté incidix que s'establisquen unes. diu, textualment: "Recolzar el comerç que complisca la legislació vigent". Jo penso que el comerç ha de complir tot la legislació vigent. El comerç no està perquè no complisca la legislació vigent, i sí que se li està donant a tot el comerç la possibilitat d'acudir a unes ajudes no pel mer fet de complir sinó pel mer fet de tindre unes órdens regides que surten per a millorar, per a poder introduir dins d'este una sèrie de millores, i eixe órdens surten per a tot el que està vigent. El que no està, s'ha de perseguir i s'ha de controlar perquè és una competència (inintel·ligible) que vigent tenim en este moment. I això és competència i és un tema del qual ja la conselleria tira endavant.

Me diu eliminar el conveni amb Ivadis. N'hi ha una proposta en què vosté proposa eliminar el conveni amb Ivadis. L'Ivadis, que és un departament el qual té un conveni per a. Sí que l'Ivadis no és una empresa que treballe de cara. , no és una indústria que se dedique a comercialitzar els seus productes d'una forma reglada, però tot els que tenim centres ocupacionals sabem que des d'eixos centres ocupacionals bàsicament el que estan allí fent, del que tracten és de poder tindre uns recursos més que res per a poder adquirir material i poder seguir amb eixa línia important de formació de les persones discapacitades. I eixe conveni que n'hi ha fet per a poder desenvolupar un sistema de venda en certs comerços per a poder arribar a traure tot eixe producte que fan en els diferents centres ocupacionals, jo penso que és important; n'hi han alguns que ho fan directament però alguns que necessiten eixe conveni amb l'Ivadis que faça possible acudir a eixos recursos. I vostés, el que proposen. , i crec que això són partides menudes, eliminar un tipus d'eixes partides.

Després hi ha un tema que és xocant. Vosté en el Pla d'urbanisme comercial proposen reduir la partida de forma important. Mire, el Pla d'urbanisme comercial és un pla al qual s'acullen molts ajuntaments per a poder millorar tot el que és el seu urbanisme comercial emanat, normalment, d'uns plans d'acció comercial aprovats anteriorment i que fan possible que a través d'uns compromisos tant d'administració local com de l'administració de la conselleria, puguen remodelar una sèrie de. , tant d'urbanisme com els mercats municipals com altres iniciatives d'este tipus.

Per tant, en eixe pla surt tots els anys la proposta, surt tots els anys per estes dates una proposta, una línia de subvenció, i a esta s'acullen tots els ajuntaments que poden arribar a ser beneficiaris d'esta. I eixe pla vostés proposen reduir-lo per a donar-li més recursos perquè faça el mercat municipal de Vall d'Uixó o alguna proposta d'eixe tipus. Jo pense que dins de la proposta global s'han d'estudiar totes les ajudes que es presenten a eixe programa i valorar conseqüentment totes les necessitats i els ajuntaments que aporten totes les seues propostes com les deuen aportar, i si realment estan tirant endavant els seus compromisos personals que hagen subscrit a través d'eixe pla d'acció comercial.

Per tant, considerem que no hem de reduir la línia del Pla d'urbanisme comercial, que cada vegada n'hi han més ajuntaments que s'adherixen a este a través dels plans d'acció comercial aprovats ja en tota la comunitat, i que avui mateix, recolzant tota eixa tasca important, avui mateix, una xarxa, com la xarxa Afic, que és la que porta tot el tema comercial de desenrotllament de tot el que representa el comerç a la nostra comunitat, ha segut mereixedora que li donen una denominació de la qualitat ISO, la norma ISO 9001 a tota la xarxa Afic de la Comunitat Valenciana de cara a estar treballant seriosament en el que representa el comerç.

Per tant, estem treballant d'una forma seriosa en el comerç amb els programes que n'hi han. Considerem suficient les propostes emanades d'estos pressupostos i, per tant, nosaltres anem a rebutjar les seues propostes i deixe pendent només eixa transaccional que anunciava en un principi, l'esmena 2. 953.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Moltes gràcies i es dona per aclarit el tema i ja se ficaran vostés d'acord en la transaccional.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes tenint en compte que de cara al Ple raonaran i si es poden ficar d'acord amb alguna cosa, seria estupend.

Vots a favor d'estes esmenes? 7. Vots en contra? 8.

Hem discutit intensament totes les esmenes d'empresa, universitat i ciència, i els seus organismes.

Ara anem a passar a votar el conjunt. --perdó--, queden les quatre esmenes del Grup Popular.

Anem a passar a votar les quatre esmenes que presenta el Grup Popular en esta secció, en la secció número 11.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Bé, en primer lloc, anem a votar el bloc 3. 012, les esmenes 3. 012 i 3. 013, i després les altres dos.

Vots a favor de la 3. 012 i la 3. 013? 14. En contra? Abstencions? 1.

I ara, vots a favor de les altres dos esmenes que queden del Grup Popular? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Ara sí que passem a votar la secció 11, Empresa, universitat i ciència, en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 11? 8. En contra? 7.

Passem a votar l'Impiva, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'Impiva? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar l'Institut Valencià de l'Exportació, l'Ivex, que és un organisme que també té esmenes. Vots a favor de l'Ivex? 8. En contra? 7.

I, per últim, passarem a votar el Sepiva, que és un organisme que també té esmenes. Vots a favor del Sepiva? 8. En contra? 7.

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble). la Comissió d'Hisenda, en la que estem debatent les esmenes al pressupost de 2005. Ens queda per a esta vesprada debatre la secció 12, que és Agricultura, pesca i alimentació.

Anem a debatre, en primer lloc, totes les esmenes presentades pel Grup d'Esquerra Unida, incloses les que ha presentat als organismes.

Té la paraula per a defensar les esmenes, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El pressupost global de la Conselleria d'Agricultura per al 2005 continua en la seua línia ascendent des de l'any 1997. Eixa és la primera visió que tenim quan mirem el pressupost i el creixement que any rere any té. Però, si tenim en compte l'IPC, podem observar que el pressupost o els pressupostos en general, en este cas el d'Agricultura, està totalment estabilitzat des de l'any 2000.

Vull començar exposant que al programa 531. 10, al qual pertany el desenvolupament rural, apareixen dues línies d'actuació: la línia T4793, dotada amb 600. 000 euros, o siga, uns 100 milions de pessetes; i la línia T6109, dotada amb 570. 000 euros, l'equivalent a 110 milions de pessetes, per a la valoració en concret del patrimoni arquitectònic popular i embelliment de nuclis urbans, com són les poblacions d'Alpuente, Ares del Maestrat i Canyada, pertanyent al codi línia T6109. Estes partides pressupostàries haurien d'estar, al nostre parer, el d'Esquerra Unida-l'Entesa, incloses o bé en la Conselleria de Cultura o en la Conselleria de Turisme. Ara bé, és bastant frívol, senyories, que estant el sector agrari en la situació en la que es troba actualment, que apareguen estes partides és una burla --al meu parer-- a la intel·ligència agrària.

És, per tant, que aquestos imports, i per equilibrar un pressupost no molt honest, li he dedicat a l'increment i noves partides pressupostàries. Així mateix, dels 200. 000 euros que esta conselleria destina als premis de l'agricultura --trobe que són molt elevats-- he extret 100. 000 euros que considere han de servir com increment en la promoció de l'associacionisme dels joves agricultors. De la mateixa forma, les ajudes a les cambres agràries d'Alacant, Castelló i València considere han de ser destinades: a la millora de la dona en l'àmbit rural, a la relació de les estadístiques agràries, a l'increment de la qualitat agroalimentària en la partida destinada a l'oli d'oliva, de l'actualitat de l'oli d'oliva, per exemple, per a la promoció de l'agricultura diferenciada en municipis de l'interior i ajudes a les pròpies organitzacions agràries, ja que les cambres agràries d'Alacant, Castelló i València no han de --al meu parer, els únics òrgans no democratitzats al País Valencià-- rebre ajudes, mentre no es democratitzen, directament del parlament valencià.

La línia T4724, referida a la reestructuració i sanejament de la tristor, té una dotació en estos moments equivalents a 3. 340. 000 euros, en el seu total. Ja que l'afecció és cada vegada menor, una part d'este import, i, concretament, l'aportació de la Generalitat Valenciana no condicionada equivalent a 1. 286. 180 euros, l'ha he utilitzada a través d'una nova línia a ajudes a la satsuma i la varietat que no produeix pinyols, dotada amb 1 milió d'euros, el que significaria que en el cas de la línia T4724 l'aportació de la Generalitat Valenciana no condicionada es quedaria en 286. 000 euros, que amb les diferents ajudes, com la condicionada, i els diners que venen de fora del País Valencià, equivaldria a una ajuda de sanejament de la tristor de vora 3 milions d'euros.

No podia faltar en aquesta conselleria l'ajuda incondicional a la Copa Amèrica, dotada amb 300. 000 euros. Al meu parer, és una autèntica bogeria que per a promocionar els productes agraris valencians es destine una quantitat tant important de diners. Per tant, i tot pensant que alguna planificació s'ha fet al respecte, i considerant que molt no es podia llevar, sí que, per tant, com dic, he destinat en aquesta línia, he extret concretament 100. 000 euros. I considere que els mateixos han de destinar-se a les activitats del consell regulador.

S'han presentat esmenes al programa 711. 10, direcció i serveis generals; al 714. 60, qualitat agroalimentària; al 731, estructures agràries; al 714. 20; 714. 50; 714. 80; 531. 20 i 542. 20. En definitiva, senyories, els canvis efectuats de les noves línies dotades amb pressupost, així com l'increment en línies d'actuació i objectius, conformen un total de 58 esmenes.

L'import en variació i de les partides pressupostàries que els he indicat equival a 2. 646. 000 euros, o siga, un muntant en pessetes de 439. 236. 000 pessetes. I l'import en extracció del G2 equivalent a 4. 030. 000 euros, o siga, un muntant en pessetes equivalent a 669 milions d'elles. Tot i saben, com vostés també molt bé saben, que la conselleria té en aquestos moments una partida pressupostària del G2 equivalent a 26. 855. 000 milions d'euros. , a 26 milions d'euros, 855. 000 euros.

Bé, senyories, jo voldria relacionar-los, en el poc de temps que em queda, una partida pressupostària que a mi em sembla de molt d'interés. Després de visitat l'Ivia una mica abans de l'estiu i vore la seua situació, hem demanat per al mateix una quantitat d'ajudes que considerem lògiques i necessàries, principalment en tot el que és tecnologia. Ara bé, una part de l'Ivia equival al Centre d'Investigació Arrosser, que en estos moments està situat a Sueca, o porta tota la vida situat a Sueca. Aquest Centre d'investigació arrosser està considerat el centre d'investigació més important que existeix en estos moments, en part, del món, és un centre que en estos moments es troba bastant tercermundista, té moltes goteres, no existeixen tecnologies, es treballa d'una forma precària i, per tant, les dotacions haurien de ser generalitzades.

Per tant, demanem per al mateix adequar el centre de la millor forma que es puga, així com una dotació d'eixa adequació equivalent a 300. 000 euros, tot i esperant que el propi conseller, conforme parlàrem temps enrere, tinga la voluntat d'entrar a estudiar concretament quina és la necessitat exacta, perquè i tot que parle de 300. 000 euros és una quantitat molt inferior a les necessitats reals que allí es necessiten.

Senyories, hi ha una partida pressupostària, que és concretament l'esmena 3. 073, que té un error. Jo supose que este error es podrà encara rectificar de cara al plenari, supose.

El senyor president:

Si vol, expresse l'error i així acabem.

La senyora Pérez i Martí:

Bo, té un error perquè quan dote una partida concreta, la Promoció de la sanitat vegetal, concretament de 230. 000 euros, segurament, per problemes en passar-lo a l'ordinador solament m'apareix una quantitat de 40. 000 euros de baixa en un altra partida pressupostària. Per tant, falta ací 190. 000 euros, els quals, si queda temps, els rectificaré per al plenari una vegada enunciat. Es pot fer la rectificació?

El senyor president:

Doncs, el senyor lletrat, que és el que entén d'estes coses, diu que es pot fer in voce.

La senyora Pérez i Martí:

Molt bé, molt bé, d'acord.

Aleshores, doncs, sí, els 190. 000 euros que falten els extrauria del capítol G2, dels diners dependents de la conselleria.

Així mateix, la.

El senyor president:

Senyoria, senyora Pérez, és que estem molt passats, molt passats de temps.

La senyora Pérez i Martí :

El senyor president:

No, ja no. Ja he parat el rellotge fa un moment.

La senyora Pérez i Martí:

Doncs, perdone, senyor president; perdonen, senyores diputades i senyors diputats. Així concloc la defensa d'agricultura i els organismes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Baño.

Doncs, si no n'hi ninguna observació respecte a les esmenes. Sí, senyor Lozano?

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor president, si és tan amable, separar la 3. 025, la 3. 028, la 3. 034 i la 3. 043.

El senyor president:

Després d'esta observació que ha fet el senyor Lozano, anem a passar a votar en primer lloc esta agrupació d'esmenes, que és la 3. 025, la 3. 028, la 3. 034 i la 3. 043. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes que han segut estudiades. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a defensar el bloc d'esmenes, el primer bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista i que arreplega la 3. 074 i les detallades a continuació, que tenen vostés en la documentació que els han presentat.

Té la paraula per a la seua defensa el senyor Lozano. Quan vullga!

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots.

Una any més estem ací per discutir els pressupostos que mos presenta el Partit Popular en matèria d'agricultura, ramaderia i pesca. Un any més venim ací, sincerament, amb la voluntat.

El senyor president:

Espere, senyor Lozano, espere's un momentet. És que hi ha una cadireta per ahí. (Veus) Ah, és la teua? (Veus) No, a mi no me molesta, però és que als senyors diputats veig jo que. , per això que voten sempre en contra, veig jo que no acaben d'entendre el que diuen la resta dels grups. (Rialles).

Bé, resoldrem un dia d'estos això de les cadires, no? , senyor lletrat (el lletrat respon sense micròfon: "Espere que sí").

Té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Deia, senyor president, que amb la voluntat d'intentar millorar un pressupost que al nostre entendre, i com ja diguérem en el debat de presentació per part del senyor conseller, és manifestament insuficient, sobretot per la greu situació de crisi de rendes que estan sofrint els llauradors, ramaders i pescadors del País Valencià. Un pressupost que, un any més, va a tirar del camp a més de 7. 500 llauradors i ramaders.

Amb l'ànim de millorar-lo, i per entrar en matèria, vaig a defendre les esmenes que van de la 3. 074 a la 3. 086. Les tres primeres fan referència al que any darrere d'any entenem que tota administració deuria fer per a donar transparència i informació als administrats. La primera, que se publique la memòria anual de gestió de la Conselleria d'Agricultura, i les dos següents que s'elabore l'inventari d'explotacions agràries del País Valencià. No se poden prendre decisions encertades si no sabem d'a on partim, què estem produint, en quines explotacions, en quines condicions estructurals.

Les esmenes 3. 075, 3. 076, 3. 079, 3. 084 i 3. 086 fan referència al que ja deuria ser una vergonya per a tots i especialment per al Partit Popular: quan fem eleccions al camp? , quan ens comencem a creure que les organitzacions agràries són un instrument al servei de tots, inclús de les administracions, per a ajudar a resoldre els problemes del camp?

Durant els últims anys hem vingut reclamant la necessitat que la democràcia aplegara al camp. És intolerable la utilització que fa la Conselleria de la manca de representativitat de les organitzacions professionals. Primer, atorgant-los les subvencions de forma partidista i excloent; i, segon, no donant-los les funcions que ajudarien a transmetre als llauradors i ramaders les polítiques consensuades amb l'administració. Suposem que açò és el que pretén el Partit Popular: organitzacions professionals, dèbils, sense credibilitat democràtica, per a seguir fent sempre el mateix.

Les esmenes, en definitiva, el que demanem és que se facen eleccions al camp; segon, que se fiquen diners per al procés electoral i, tercer, que s'incrementen les ajudes a les OP, perquè representen els llauradors i ramaders amb l'efectivitat i dignitat que se mereixen.

Les esmenes 3. 080, 3. 081, 3. 082, 3. 083 i 3. 085 fan referència que s'incrementen les ajudes per a la integració de la dona en l'àmbit rural. Ja el paper de la dona en la cultura rural és fonamental per a la seua subsistència. Tot allò que fem a favor de la seua integració en tots els àmbits, econòmics, de gestió, cultural, faran possible un món rural viu i dinàmic. I açò ho acompanyem a la proposta de crear beques per a jóvens que puguen, quan s'incorporen al sector agrari, fer pràctiques en altres països europeus que destaquen en alguns dels sectors productius, agraris o ramaders, que interessen al País Valencià. Estarem contribuint a, per un costat, garantir un món viu i assegurar el futur amb gent jove preparada en les tècniques més innovadores dintre de la seua activitat econòmica.

Actualment, l'instrument més gran a la seua disposició per a pal·liar el minifundisme existent en l'agricultura de regadiu de la Comunitat Valenciana és la línia pressupostària destinada a la racionalització de l'ús de l'aigua de reg. Si vostés condicionen les actuacions realitzades per les comunitats de regants --Saig-- destinades a la millora de la gestió del reg, per a subvencionar-los, que la modernització del regadiu fóra associada a la millora estructural i a la disminució de la parcel·la i el minifundisme, li faríem un gran favor a l'agricultura i als llauradors valencians.

Les esmenes 3. 087, 1. 131, 1. 132, 1. 143, 1. 146, 1. 148 proposen que se condicionen les subvencions destinades a la millora.

El senyor president:

Quan puga, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

. del regadiu, que a més de millorar les estructures de les explotacions i se reduïxca el minifundisme. I açò no sols ho diguem mosatros, ja estan diguent-ho veus especialitzades de la Universitat Politècnica com el doctor Manuel Agustí.

Gràcies, senyor president, perquè veig que ja m'estic passant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyora Marcos, quan puga.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, si no n'hi ha ninguna observació sobre el particular. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passarem a continuació a treballar en el següent bloc d'esmenes, que comença en la 3. 088 i totes les relacionades a continuació. Té la paraula per a la seua defensa la senyora Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Senyora Brufal, quan puga.

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Brufal.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos, per la seua consideració.

I anem a passar a votar estes esmenes, si no hi ha ninguna observació que fer al particular. Passem a votar este grup d'esmenes que acaben de ser estudiades. Vots a favor? 6. En contra? 8.

I a continuació passarem a debatre un altre grup d'esmenes del Grup Socialista, que comença en la 3. 100 i les relacionades a continuació. Té la paraula el senyor Lozano per a la seua defensa.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

I ràpidament. És un grup d'esmenes que volen millorar el tema del desenvolupament rural, el minifundisme, el de la pesca i ramaderia. Almenys els anomene, ja que la quantitat de temps que tenim per a discutir és relativament curt.

El programa 531. 20, desenvolupament rural, és el que dóna cobertura pressupostària a l'Institut Valencià de Desenvolupament Rural, que vostés crearen l'any passat i que al dia de hui encara no l'han dotat ni de personal ni de mitjans per a actuar. La seua política de ficció ha aplegat a extrems tals que han creat un institut agrupant tres serveis que ja existien abans, un de cada direcció general, i no s'han preocupat encara de regularitzar la relació de llocs de treball, de manera que no tenen dotat el capítol I de personal de l'institut i tampoc tenen capítol II de despeses corrents suficients per a fer funcionar l'institut com a tal. Aquestes dos esmenes pretenen arreglar la seua falta de rigor pressupostari, i que si no, passarà com l'any passat, que hagueren de fer una modificació pressupostària per a poder pagar les dietes dels funcionaris.

Quan vostés definixen la problemàtica sota la qual es pretén actuar en desenvolupament rural, reconeixen la seua incompetència durant nou anys de govern quan afirmen que existeix "insuficiente planificación para el desarrollo de las zonas y municipios rurales de la Comunidad Valenciana". Com a conseqüència, es plantegen establir una estratègia de desenvolupament rural i pretenen actuar redactant eixa estratègia, però no diuen com. Nosaltres creguem que la millor forma és elaborant programes comarcals de desenvolupament rural, que per una altra part, és una esmena als pressupostos que venim presentant durant els últims cinc anys i que fins a hui vostés no havien considerat.

Vostés reconeixen que és necessari pal·liar el minifundisme existent en les explotacions agràries, però com a solució no plantegen ninguna línia d'actuació més que la mera aplicació de les mides puntuals que emanen de la política europea de desenvolupament rural. Mosatros el que proposem és que se fomenten les actuacions necessàries per a incrementar la dimensió de les explotacions. I no mos val una llei d'ordenació agrària que aprovàrem l'últim any de la legislatura passada, que de tots és sabut el poc o nul èxit que ha tingut.

Per començar, proposem elaborar una campanya de divulgació, que com vostés saben, ha sigut un eficaç instrument en el món agrari per a propiciar els canvis necessaris. I per suposat, amb finançament suficient per a donar participació a les organitzacions agràries, que són i deuen ser els verdaders agents dinamitzadors de l'activitat agrària i de la modernització de les estructures.

Seguixen vostés en la seua línia de política ficció amb poca serietat en les actuacions, i aquestes esmenes, la 3. 105 a la 3. 117, fiquen de manifest una vegada més la seua deixadesa. Vostés han mantingut en el programa 531. 10, denominat "estructuras agrarias", el punt 5 de la problemàtica sobre la qual s'actua, amb els seus objectius bàsics i línies d'actuació, però les línies pressupostàries que donen resposta econòmica a la problemàtica les han traslladat al programa 531. 20, "desarrollo rural", concretament totes les línies del capítol IV i del sèptim, destinats a finançar les actuacions a càrrec de la iniciativa comunitària Leader Plus i als Proder II, així com les línies destinades a la valorització del patrimoni arquitectònic popular i a l'embelliment de pobles.

Si no accepten aquestes esmenes els passarà com l'any passat, que no vullgueren acceptar esmenes d'aquest tipus i han estat un any amb un pressupost incorrecte, incorporant aquest any més de trenta esmenes que presentàrem l'any passat i que la seua supèrbia impedí que les acceptaren.

Seguixen vostés en la seua línia de considerar l'administració com un cortijo particular, i l'acció de govern com una cosa caciquista. Han mantés la línia T479300 per a embelliment de pobles, amb una dotació pressupostària de 600. 000 euros, a què podran accedir els grups d'acció local i els municipis rurals en general, i han creat una altra línia amb la mateixa descripció i finalitat amb 670. 000 euros, però destinada exclusivament a tres pobles, municipis governats per vostés. Jo crec, i perdone, que s'han passat set carrers.

Perdone, senyor president, perquè ja no tinc més temps. Moltes gràcies. En Ple tindrem ocasió de seguir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Tampoco vamos a aceptar sus enmiendas al programa de mejora y desarrollo de la ganadería, no sé si a ustedes les parecerá esto también una soberbia, como ha dicho el señor Lozano. Miren, señorías, el programa de la ganadería se ha incrementado en el presupuesto para el 2005 un 7,8% y los proyectos de modernización de las instalaciones ganaderas, a través de las cuales la conselleria apoya la mejora de las granjas y demás establecimientos ganaderos, a casi un 22%.

Al programa de ordenación y mejora de la producción pesquera, ustedes dicen cada año lo mismo, plantean casi las mismas enmiendas que el año pasado, y les contestaré, señorías, igual que el año pasado. Miren, no es competencia de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación ni de la Generalitat Valenciana la evaluación de recursos pesqueros, es competencia del Instituto Oceanográfico de España, como también es competencia de este instituto los estudios de viabilidad de los caladeros de la Comunidad Valenciana. Las tallas mínimas las establece también la Unión Europea y el Gobierno central y no la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes si no hi ha cap observació que fer. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació votarem --o debatirem-- les esmenes presentades pel Grup Popular, que són de la 3. 174 a la 3. 177.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Doncs passem a votar esta grup d'esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Anem a passar ara a votar el conjunt de la Secció 12. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I passarem a votar l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Hem acabat, senyories, les dues seccions que teniem marcades per esta vesprada. Continuarem demà amb l'estudi de les esmenes de Territori i Habitatge, secció 14. Fins demà a les 10.

S'alça la reunió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 33 minuts)

