Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 4 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 34.

El senyor president:

(Inoïble) … Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat per a procedir a l'ordre del dia previst.

Pregue la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, com de costum, en la carpeta tenen la proposta d'acta de la sessió anterior. És el moment si volen fer alguna observació, alguna modificació. Del contrari, entendrem que estan d'acord amb el seu contingut. I, efectivament, veig que per assentiment i unanimitat queda aprovada.

Hi ha una incidència, que és que el punt tres queda ajornat a petició del Grup Socialista, que és l'autor de la iniciativa.

Proposició no de llei sobre la realització de les gestions per posar en marxa mitjans de comunicació en valencià, de qualitat, plurals, objectius i viables, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 740, BOC número 268)

El senyor president:

Passem al punt 2, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització de les gestions per posar en marxa els mitjans de comunicació en valencià, de qualitat, plural, objectius i viables, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, i en el temps que hem acordat prèviament, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Efectivament, la proposició no de llei que hem presentat sobre la realització de les gestions per posar en marxa mitjans de comunicació en valencià, de qualitat, plurals, objectius i viables està basada en, com consta així en l'exposició de motius, en la declaració de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua sobre la necessitat de mitjans públics de comunicació. I açò va a propòsit de l'incompliment de la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, a conseqüència del que ha sigut el tancament de Radiotelevisió Valenciana.

La meua argumentació és una argumentació que es basa en les obligacions que tenim de protecció de la nostra llengua, una llengua que comença la seua protecció a partir de l'article 3 de la Constitució espanyola, que a més la mateixa Constitució encomana o possibilita que les comunitats autònomes puguen crear, regular emissores de ràdio i canals de televisió propis.

Així mateix, en un segon estudi és el nostre propi Estatut el qui a més d'encomanar al Consell el que és la promoció de la llengua, al mateix temps també li dóna la capacitat de tindre els mitjans audiovisuals i els mitjans de comunicació socials necessaris. I en ells, en ells, específicament consta per a ells també l'obligatorietat de la utilització de la nostra llengua.

Per tant, això es complementa -i estic seguint el mateix argument que fa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en el seu informe- amb la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que diu que el Consell de La Generalitat vetlarà perquè tinguen una adequada presència en les emissores de ràdio, televisió i altres mitjans de comunicació gestionats per la Generalitat valenciana la pròpia llengua, que impulsarà l'ús del valencià a les emissores de ràdio i televisió.

També així entre el que eren els objectius i obligacions que constaven per a l'ens públic de Radiotelevisió Valenciana, també constava exactament les mateixes obligacions de promoció de la llengua i utilització preferent del valencià.

I arribem a un punt, un punt que jo personalment m'he alegrat, perquè este diputat que els està parlant diverses vegades ha portat a Les Corts este tema, ja que és el compliment de la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries. I eixa carta, amb els mateixos arguments, està basant-se l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

I els incompliments que signifiquen precisament l'haver tancat la Radiotelevisió Valenciana i, per tant, els efectes que té sobre la llengua, quan tenia l'obligació no només, com he dit, derivada de la mateixa Constitució, de l'Estatut d'autonomia, de la llei d'ús i ensenyament, sinó també de la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, entre les quals està considerant així expressament el valencià, doncs que el…, tenien l'obligació de promocionar la llengua, no només de promocionar, sinó de crear i d'impulsar, almenys, una emissora, tant de ràdio com de televisió, que utilitzara la pròpia llengua.

No és així prou que també marcava la impossibilitat, la impossibilitat, perquè tenien d'afavorir l'entrada d'ones que procediren inclús d'altres estats, perquè la carta europea se signa entre els estats, i respecte a les emissores de televisió i de ràdio que emetien en una llengua regional o minoritària. I, per tant, s'ha incomplit també al prohibir l'entrada del que són les corresponents ràdios i televisions de Catalunya o d'altres llocs que poden…, que utilitzen la nostra mateixa llengua.

Per tant, en este aspecte parla claríssimament…, se parla claríssimament del que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I, efectivament, jo tinc de recordar que precisament en un debat que férem vaig argumentar el mateix que argumenten ells, que aquelles coses que obliguen els estats, o siga, que obliga a l'estat espanyol respecte, per exemple, a l'estat francés, no es pot considerar que no tenen obligacions, la mateixa obligació internament dins de les comunitats autònomes que formen part del mateix estat.

Jo recorde una pintoresca contestació que em va fer l'aleshores vicepresident, senyor Rambla, explicant-nos a tots que la Comunitat Valenciana limitava amb Portugal i amb França, anul·lant precisament totes les característiques pròpies del que és el nostre país, o comunitat, com vullguen vostés, en favor d'un estat per…, cobràvem una diferenciació total de la resta de comunitats.

Per tant, senyories, és per la qual cosa proposem que se creen estes televisions en valencià i en les condicions que consta en la nostra proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar posició, la il·lustre diputada senyora Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Il·lustre diputat senyor Josep Moreno, pel Grup Socialista.

El senyor Moreno Escrivà:

Bé. President, moltes gràcies.

Es reclama ací la posada, per part del govern, d'un nou model de televisió que aposte per impulsar la llengua, per garantir l'accés a la informació dels valencians, etcètera, etcètera.

Per suposat, anem a donar-li suport, malgrat que supose que si no fóra en un acte d'infinit cinisme, el Partit Popular supose que no donarà suport a la seua proposta, perquè ells tenen un model, un model que claríssimament ha segut, ha segut posat en vigor en esta terra. Un model que està perfectament documentat en els arxius de Radiotelevisió Valenciana, basat en el suborn, en la coacció i el saqueig a les empreses audiovisuals valencians, en el menyspreu, per suposat, de la llengua.

Eixa és la raó per la qual una parcialitat o nombre de gent que afavorix i seguix el partit d'algú, que és la definició que el diccionari dóna de banda, va saquejar la televisió. Alguns dels integrants d'ella, com vaig dir l'altre dia, són els senyor Pedro García, el senyor Jaraba, la senyora Lola Johnson o el senyor Vicente Sanz, per citar-ne només uns pocs.

Un model implantat per un diputat, el senyor Camps, una persona que incorre en immoralitats contínuament, que és com la reial acadèmia definix a una persona sense vergonya, un sinvergüenza, ¿val? Un model que podria haver canviat en algun moment, perquè per això governen, per això tenen la capacitat de fer complir la llei, però que, en realitat, no ha canviat en ningun moment.

És més, sabem, per a vergonya i escarni de tots els valencians, que el flamant nou secretari autonòmic de Comunicació es reunix de manera habitual, i a més a la llum pública, amb un condemnat per corrupció a huit anys de presó, el senyor Rafael Blasco, al que, per suposat, vostés no han condemnat mai en ningun moment, perquè és un membre actiu del seu partit, com demostren eixes reunions, com demostren que continua coordinant les seues accions de propaganda i que probablement el secretari autonòmic rep instruccions d'este home. Això està publicat. Vostés ni ho han desmentit, ni per suposat ho han condemnat i ho han desqualificat. Supose que un dia d'estos el senyor Beteta es reunirà amb el senyor Bárcenas i també els pareixerà bé. O igual estes coses només passen ací.

Però eixe és el seu model, eixe model no va a canviar de ninguna de les maneres. Un secretari autonòmic que lluny d'impulsar una televisió pública en valencià i unes polítiques dedicades a impulsar el que reclama eixa PNL, encara no ha trobat temps per a aplicar una sentència del Tribunal Suprem que té ja… anirà a fer tres anys, que els condemna a vostés per haver adjudicat d'una manera irregular, i que jo qualifique de mafiosa, el mapa de TDT audiovisuals valencians, la immensa majoria a empreses relacionades amb la trama Gürtel.

Vostés no han trobat temps per a complir eixa sentència, no han trobat temps per a expedientar -acabe de seguida, senyor president-, a ninguna de les TDT que en estos moments emeten sense observar ni un sols dels articles que tenen a vore amb el compliment de les exigències respecte a la llengua, ni una. Però sí han trobat ràpidament temps per a autoritzar a una empresa que incomplix flagrantment la llei, que no emet en estos moments només que tarot, anuncis de prostitució encoberta, etcètera, etcètera, sí que han trobat temps per a facilitar-li que puga llogar-la perquè el senyor Rus faça la seua «xapussa» també il·legal.

Senyories, vostés poden votar a favor o poden votar en contra, poden fer tots els paripés que vullguen en açò i en altres propostes legislatives, però vostés són Sanz, Pedro García, Jaraba, Lola Johnson, el senyor Torró i el senyor Blasco, que encara els dóna a vostés instruccions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició el Grup Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci. Respecten la intervenció. (Veus) Respecte que… Els altres diputats han respectat la seua intervenció.

Continue, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Ibáñez, li done tota la raó en què la demagògia ha de tindre un cost. Això esperem, això esperem després de sentir-lo que la demagògia tinga el cost que correspon. Que vostés mos parlen de sostenibilitat en la televisió, quan vostés són els qui l'han enfonsada! Vostés són els que han creat un clientelisme per a poder-la sobredimensionar per interessos propis. I, després, amb eixa mateixa excusa de falta de sostenibilitat, tancar-la. Demagògia? Demagògia la que vosté mos està portant ací.

Vostés no tenen cap credibilitat per a parlar de sostenibilitat en res. Vostés han convertit en una cova de lladres açò, tot el sistema, i aleshores són vostés els únics responsables de tot açò. Ho sent molt, però eixa és l'única realitat i l'únic que se mereix que li conteste.

Hem parlat de la llengua. Vostés no han fet complir ni tan sols els 25% a les TDT que vostés els han concedit. Els han retirat, a través de sentència, el que és l'adjudicació. I ara me qüestiona? Escolte, han creat un òrgan, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el creen com que forma part de La Generalitat, que forma part de la nostra Constitució, del nostre Estatut. I aleshores vostés diuen que no servix per a res. No, escolten, s'atrevix a dir que, tal com ha dit la proposta, diu, «seguint les indicacions del president Fabra». Si el president Fabra és el qui ens ha deixat sense mitjans! I no per qüestió de costos excessius sinó per qüestió d'una indigna i fraudulenta gestió en el que és la Radiotelevisió Valenciana.

I vosté mos vol passar als altres la responsabilitat dient-nos que açò no és sostenible? Mire, han posat la paraula, i vosté ho ha reconegut. Però són vostés els qui no poden parlar de sostenibilitat ni mediambiental, ni econòmica. I en este cas parlen de sostenibilitat econòmica. Vostés són els que no són sostenibles per a este país. El Partit Popular no és sostenible per a este país, no és sostenible. I això s'ho trobaran. Perquè vosté ho ha dit, una veritat com un temple, la demagògia té un cost. I això espere, senyoria, el cost de la demagògia que li'l passe el poble valencià, tal com vostés han governat i en este cas específic tal i com han fet vostés per a destruir Radiotelevisió Valenciana i, en este cas, per a intentar amagar la llengua.

I ara mos portaran ací una llei de símbols, que porta un article que diu que a través dels mitjans se promocionaran tots els símbols, quan abans diu que la llengua nostra és un dels símbols. No facen tantes llei i a vore si són capaços algun dia de complir-ne una exactament.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Moreno, per favor, no interrompa. Per favor, respecten la intervenció, que quan vostés parlen ningú interromp.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, continue, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En definitiva, ustedes dicen sí a todo. Pero eso es irresponsable, sí, es irresponsable. Porque gobernar, desgraciadamente, no es poder decir sí a todo, es decir sí a lo posible, que es distinto. Y eso es lo que les quería decir.

Y les digo algo más. Como el caminar se demuestra andando, les digo, y ustedes lo habrán visto en este presupuesto, que en los últimos dos años el incremento a las ayudas del audiovisual valenciano se ha multiplicado por siete en esta comunidad.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat en nom de Compromís el senyor Pañella.

Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, si no tenen inconvenient, podem reordenar els punts perquè passe el punt quint a continuació, donada la urgència que abans s'ha manifestat per part d'alguns diputats. També enllace per a dir que el senyor Pañella ha d'absentar-se i que la senyora Mireia Mollà, que és la titular de la comissió, ha cridat este matí a este president per excusar-se, perquè per un problema personal, ineludible a més, és impossible vindre. Per tant, l'excusem també.

Proposició no de llei sobre el reconeixement del paper que va tindre la companyia de combatents republicans espanyols anomenada La Nueve en l'alliberament de París durant la Segona Guerra Mundial, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 008, BOC número 285)

El senyor president:

Aleshores, si s'aprova per unanimitat eixa alteració, passe a llegir la transaccional que han signat tots els grups parlamentaris. Estem referint-nos a l'antic punt 5, que és la proposició no de llei d'Esquerra Unida 94. 008, número de registre.

«Els portaveus avall firmants presenten la següent alternativa a la proposició no de llei 94. 008, presentada per Esquerra Unida. Les Corts mostren el seu reconeixement a tots aquells espanyols que van lluitar per la llibertat i la democràcia en la II Guerra Mundial i en especial al valencià Amado Granell, que va participar en l'alliberament de París en la companyia La Nueve. Per això, Les Corts insten el Consell a rendir-li homenatge. »

Passem a votar. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Per unanimitat.

Per a explicar el vot, de menor a major, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora López Barceló:

Y recordar que en esta transaccional hemos llegado al acuerdo de decir que Les Corts instan al Consell a rendir homenaje. Por lo tanto, esperamos que el Consell rinda un homenaje concreto y simbólico en poco tiempo para que podamos todos y todas, en un espacio físico, rendir un homenaje público que permita que todos los valencianos y valencianas puedan conocer a este personaje y a esta compañía, La Nueve, que si no fuera entre otras cosas por Paco Roca, ese gran ilustrador que ha hecho ese libro maravilloso de Los surcos del azahar, que intenta sacar del olvido estos hechos heroicos y estos hechos de valores profundamente democráticos y libertarios, pues ahora mismo, a lo mejor, sería mucha más gente la que todavía desconociera que fueron unos españoles republicanos los que liberaron París hace…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López…

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Que la seua senyoria tenia pressa. (Rialles)

Il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Ahora que ustedes están haciendo una cosa que se llama la ley de señas de identidad y este tipo de temas que les gusta tanto, no estaría de más que reflexionasen también en determinadas cuestiones, como son los contenidos de la historia que estudian los chicos y chicas valencianas, y personajes como este deberían de ser reflejados en esos libros.

También hay que reivindicar la figura de Amado Granell y quienes le acompañaron porque, ahora que también se está estudiando ese tema -y, por cierto, hay una película muy interesante que les recomiendo, que se llama Diplomacia- sobre cómo se evitó que la retirada del ejército nazi de la ciudad de París evitase la destrucción de la ciudad, entre otras cosas se olvida que los que primero llegaron al ayuntamiento de la capital de París fueron, precisamente, Amado Granell y sus hombres. Y fueron precisamente ellos los que detuvieron al alto mando de París y los que, probablemente, evitaron la destrucción, sin duda alguna, de una de las ciudades más bellas de Europa y del mundo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Doncs, passem al punt quart, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre dades obertes, open data, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, en cuanto al marco normativo, que no lo voy a explicar en este momento porque es amplio, pero sí reseñar una reciente modificación de la última directiva de 1998 por la Unión Europea en 2013, cuyos principios generales -los de esta modificación- son: todos los datos de las administraciones públicas deben reutilizarse, incluye datos de bibliotecas, museos y archivos; se define el formato abierto como aquel independiente de plataformas, público y sin restricciones; entiende que solo puede denegarse una solicitud si lo prevé expresamente la ley; siempre que sea posible, se suministrarán los datos con metadatos y formatos abiertos; si hay búsquedas, han de ser multilingües; y, cada tres años, informar a la Unión Europea de la situación del open data en cada uno de los países miembros.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Fernanda Vidal Causanilles)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

La veritat és que per a parlar de transparència i d'obertura de la informació, ni el Grup Parlamentari Popular ni el Consell, al qual recolzen, tenen massa credibilitat, entre altres coses perquè han votat. , una i altra vegada, de totes les propostes en favor de la transparència que hem fet la resta de grups parlamentaris.

I vull recordar que la primera proposició de llei de transparència i accés a la informació es va debatre en el ple de Les Corts fa més de dos anys, presentada pel Grup d'Esquerra Unida, defensada per este diputat que els parla, i vostés s'oposaren.

Vull recordar-los la seua pràctica habitual, des del grup parlamentari, de votar en contra de comissions d'investigació i, des del Consell, de negar-nos la documentació a la qual tenim dret, segons establix el Reglament de les Corts Valencianes, i així ha ratificat el Tribunal Superior de Justícia en més de trenta sentències.

I, per tant, sincerament, quan estem parlant de transparència i d'accés a la informació pública, el Partit Popular és qui més hauria de callar.

A més a més, en este cas fan vostés referència a un avantprojecte de llei de transparència, bon govern i participació ciutadana, que no sabem molt bé per què se clava la participació ciutadana, quan és una matèria molt important que està regulada per una altra normativa, una normativa que va aprovar el senyor Blasco, per cert, en el seu moment, i que hauria de ser també reformada, però de manera independent.

Però, en qualsevol cas, sobre transparència i bon govern resulta que anem endarrerits. En altres comunitats autònomes ja tenen la llei en vigor. Nosaltres ací no la tenim perquè el Grup Parlamentari Popular, insistisc, no va voler en el seu moment, quan vam presentar nosaltres la proposta.

I ara intenten fer-se propaganda, a escassos mesos de les eleccions, parlant tot el dia de participació, d'obertura, de diàleg, de transparència. Però els fets estan ahí. I els fets són, per exemple, que eixe avantprojecte ens va ser presentat als grups parlamentaris en una reunió molt formal i molt pomposa, a la qual van convidar la premsa després, el 29 de setembre.

En eixa reunió estava el senyor Jorge Bellver, que firma la presentació d'esta proposta. En eixa reunió estàvem la resta de representants dels grups parlamentaris, els síndics i alguns diputats que portem eixe tema de la transparència en el nostre treball diari. I en eixa reunió, el senyor Ciscar, vicepresident del Consell, es va comprometre a donar-nos en pocs dies, abans que acabara aquella setmana -i, recorde, era el 29 de setembre-, una resposta a les nostres peticions de retirada dels recursos del TSJ davant el suprem perquè poguérem negociar i consensuar el text normatiu.

Aquella voluntat de consensuar i negociar un text normatiu de transparència i accés a la informació no sé on s'ha quedat. Perquè és que des del 29 de desembre, i estem a 4 de desembre, han passat dos mesos i pràcticament mig, no hi ha hagut cap tipus de resposta. Fins i tot al senyor Ciscar jo li he preguntat ací, en estes Corts, en esta comissió, en esta sala de comissions: ¿què passa amb això; ja no hi ha voluntat de negociar; ja no hi ha voluntat de traure endavant eixa llei de manera consensuada i negociada? , i no me respon.

I, per tant, que ara vinga el Partit Popular a parlar-nos de l'avantprojecte i d'anticipar una de les seues mesures, sincerament, em sembla que és una altra vegada propaganda, propaganda i propaganda.

Per tant, nosaltres no anem a oposar-nos a la proposta de resolució, però tampoc mos la creguem, tampoc té cap tipus de credibilitat.

Així que anunciem el vot, que serà abstenció.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Dicen también en esta PNL que, con esta propuesta, pretenden ustedes adelantarse a las previsiones contenidas en el anteproyecto de ley de transparencia. Y es que yo les pregunto, ¿acaso no piensan aprobarla, la ley de transparencia; o piensa aprobarla y posponer, como la ley estatal, un año hasta su entrada en vigor? Porque es que, sinceramente, no entendemos cómo, según ustedes anuncian, a escasos meses de la aprobación y la entrada en vigor de una ley de transparencia nos presentan esta PNL que…, bueno, sí, fue anunciada por el president Fabra en su debate sobre el estado de la comunidad, pero, como digo, debería estar ya en marcha. Van ustedes, como han hecho tiempo atrás, no fraccionando contratos, pero sí fraccionando la transparencia, su falsa transparencia. Y en este caso, el open data.

Así es que les digo que miren, que no cuenten con los socialistas en materia de transparencias para que voten a favor de todas las comisiones de investigación. No cuenten con nosotros en materia de transparencia hasta que no nos entreguen todos y cada uno de los documentos que les hemos pedido, que ustedes, que el Consell sigue escondiendo en los cajones y que únicamente saca cuando se lo piden los jueces y tribunales.

Miren, no, hasta que nos entreguen toda la documentación de la caja fija y le entreguen a mi compañero Rubio el expediente del topo no cuenten con nosotros en materia de transparencia hasta que dejen de recurrir todas las sentencias del TSJ que les condenan a ustedes por vulnerar derechos fundamentales.

Y, por último, ya les pido que dejen por favor ya de asediar y acosar al topo, que es el pionero en la transparencia en el Consell, el pionero en poner en marcha medidas reales y eficaces con el open data. Y posiblemente, a pesar de que ustedes aprobarán esta PNL, será el único que ponga en realidad, de manera rápida y eficaz esta proposición no de ley, el open data.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Pues nada, señoras, así les irá y sigan por esa línea que a nosotros nos va a venir muy bien.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 32 minuts)

