Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 6 d'abril de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 10.

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a explicar els criteris que ha seguit la seua conselleria per homologar sindicats, fundacions i empreses per a la formació de la policia local, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 732).

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

La Ley 6/1999, de policías locales y de coordinación de las policías locales de la Comunidad Valenciana, surge como respuesta a esa necesidad configurando nuestros cuerpos policiales integrados y adaptados a les nuevas exigencias del servicio de seguridad pública que la sociedad demanda, y, en este punto, la adecuada preparación de sus miembros se erige como una herramienta indispensable para lograr la anterior finalidad, un instrumento que se constituye en uno de los objetivos preferentes y fundamentales de nuestra gestión en materia de seguridad pública.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, bona vesprada, senyor conseller.

Anem a vore, aquí parlem, efectivament, dels temes de cursos de formació de forces d'ordre pública, en definitiva, estem parlant de cursos de formació de persones les quals són forces policials, són persones que duran o poden dur armes en un moment determinat i, per tant, evidentment, no estem parlant de qualsevol cosa.

En una societat democràtica, doncs, jo crec que s'ha de ser especialment escrupolós en una sèrie de controls respecte a aquestos cursos de formació i jo crec que és una qüestió claríssima, perquè, d'alguna manera, doncs, no tindre uns controls democràtics molt clars en este tema, doncs, suposa un perill que jo crec que pot provocar totes les alarmes socials imaginable i inimaginables.

Les relacions amb el món. , o siga, amb països del Tercer Món, etcètera, entre determinades actuacions violentes o no respecte a la democràcia i determinats cossos policials, doncs, jo crec que és una cosa tan coneguda que no val la pena comentar-la i, per suposat, en cap moment voldria comparar-la, però sí que voldria posar-la com una cosa que no pot passar i una cosa, sobretot, de la qual ens d'allunyar d'una manera molt clara.

El primer element que jo volia comentar-li, la primera crítica és una crítica molt clara. Nosaltres entenem que un institut valencià de seguretat pública, l'Ivasp, hauria de ser l'agent de formació normal de tots aquests cursos. És a dir, nosaltres reivindiquem d'una manera molt clara que l'Ivasp, de seguretat pública, hauria de ser qui realitze aquestos cursos d'una forma directa, mitjançant un control directe, i que no realitze l'externalització, la subcontractació o diga-li vosté com vulga.

És evident que hi ha una formació inicial, que això és un altre aspecte, però tots els aspectes, doncs, de formació permanent de la policia municipal a nosaltres ens sembla que haurien de ser realitzats per l'Ivasp. Aquesta és la primera cosa que nosaltres hem de ressaltar, que hem de criticar, que li hem de criticar a l'Institut Valencià de Seguretat Pública, que no realitza la seua funció, que es dedica moltes vegades a la subcontractació de coses, de cursos, de tasques, que hauria de realitzar normalment ell. Està fent un deixament de les seues funcions, està subcontractant d'una forma clara.

El segon aspecte que a nosaltres ens sembla cridaner, evidentment, nosaltres no li anem a posar problemes que es contracte amb la Jaume I, no lo anem a posar problemes que es contracte amb la Universitat de València, amb la Universitat d'Alacant. Vosté sap molt bé a on anem a posar els problemes i sap molt bé a què és deguda aquesta sol·licitud de compareixença.

Clar, vosté, quan m'ha parlat de noves tecnologies, jo he dir, «això no voldrà dir vale tudo, veritat? ». No era açò. Imagine que la nova tecnologia no és aquesta, el vale tudo en qüestió. Estem parlant d'un altre aspecte, però, clar, ens anem atansant un poquiu al motiu pel qual nosaltres li sol·licitàvem aquesta compareixença. Jo crec que en tot el procés que vostés han fet de deixament de les seues funcions, de les funcions de l'Ivasp, doncs, se'ls n'ha anat la mà, conscient o inconscientment, amb determinat sindicat que, evidentment, a la vegada, doncs, ha fet un subarrendament, subcontractació, no sé quin mecanisme exactament ha fet, i en definitiva açò ha acabat en mans de determinades fundacions, entitats, diga-li com vulga, que no reunixen els mínims democràtics en un país, en una Europa, en l'Europa en què vivim, per a realitzar aquestos cursos de formació.

Jo crec que no fa falta ser molt més explícit. Però jo crec que vostés mateixos són perfectament conscients que açò no es pot fer, i, és més, jo crec que s'ha fet en un sindicat amb una presència mínima, concretament, en la policia local ­mínima tendint a zero­, s'ha fet per alguns motius aliens que no és comprensible que s'haja fet, a menys que vostés vulguen que aquest sindicat, d'alguna manera, desenvolupe el seu pes específic dintre de la policia local.

A nosaltres açò ens sembla lamentable, ens va semblar lamentable, i la primera cosa que li hem de dir d'una forma molt clara és que açò no es pot repetir, no poden haver-hi cursos de formació que directa, indirecta, subcontractada, com es diga, vagen a parar a grups que no es distingixen precisament pel seu respecte a la Constitució, per la seua apologia de la xenofòbia, per una sèrie de coses d'aquest tipus que apareixen de forma sistemàtica en els entorns en els quals s'han realitzat aquestos cursos. Açò no pot passar, açò no passa en cap país democràtic, açò no passa en Espanya normalment, açò no és tolerable, i vosté ho sap perfectament!

Aleshores, nosaltres, el primer element que li volíem dir des del nostre grup és l'estranyesa, la sorpresa, l'escàndol que açò passe precisament en la formació de persones que després tindran la força coercitiva per a fer complir la llei. A continuació hem de dir: si són educats d'esta manera, si són formats d'aquesta manera, de quina llei estem parlant? , perquè jo crec que s'ha d'educar en unes lleis democràtiques. A nosaltres ens sembla que açò és intolerable i vosté ho sap perfectament, no vull insistir en el tema.

I jo voldria acabar amb una idea, o siga, quines mesures va a prendre la seua conselleria perquè açò no es repetixca? , que no vejam policies municipals formant-se en vale tudo, que no vejam policies municipals formant-se en determinats. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Pero, los cursos que organiza el Ivaps, los que no organiza, mejor dicho, porque no tiene presupuesto ­y así lo reconoció el director general, que está allí detrás sentado­, son los cursos que ustedes dan a entidades públicas, como usted ha querido remarcar, a otras administraciones públicas y sindicatos, que son los cursos de promoción, cursos que están también obligados a hacerse, que tienen un retraso enorme y que se hacen en muy poca cantidad, cursos que pueden ser organizados por ayuntamientos, pero que solamente ustedes les confieren 27. 000 euros para que sean organizados por ayuntamientos, según consta en los propios presupuestos, con lo cual los ayuntamientos apenas casi pueden recibir esa orden de subvención porque no hay dinero y, en segundo lugar, hay que recurrir a otras fuentes de financiación como es el MAP o. no se sabe más, porque no existe un consejo en el propio Ivaps que se sepa: ¿de dónde procede el dinero? , ¿de qué constan los cursos? , ¿cuál es el profesorado? , ¿cuáles cursos son los más idóneos? , y, sobre todo, un elemento puntual, si cumplen el tema de que los profesores tengan 75 horas como máximo si trabajan en la administración. Con lo cual, eso es falta de transparencia, un elemento fundamental que también ocurre en el tema del Ivaps.

Yo, conseller, le diría que de alguna manera ustedes han hecho una dejación de sus responsabilidades en el Ivaps como propio instituto, pero una dejación de responsabilidad porque la propia incapacidad económica les impide poder hacer cursos y, por lo tanto, ustedes delegan. ¿Quién hace cursos? Pues, hacen cursos los ayuntamientos, los que pueden, los que se lo pueden pagar, la poca subvención que les pueden ustedes aportar, y, sobre todo, a través de sindicatos.

La senyora presidenta:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, agrair la seua presència i les seues explicacions amb tot luxe de detalls i de dades.

Destacar des del Grup Parlamentari Popular la importància de la policia local, vosté ha fet menció a això també. Si l'administració local és la que sempre comentem que és la que està més prop del ciutadà, doncs, lògicament, la policia local i, sobretot, als pobles xicotets, té un contacte directe amb el dia a dia i coneix a la gent per noms, cognoms, per malnoms, n'hi ha un contacte directe, per tant, cal donar-li moltíssima importància al que és la policia local, així com, indubtablement, la col·laboració amb la resta de cossos i forces de seguretat de l'Estat.

Per tant, si tenim ja una policia local i una bona coordinació amb la resta de forces, el que ens falta o el que hem de tindre és una bona preparació per a la policia local.

Mire, estem d'acord amb vosté en la importància formativa que té l'Ivasp, en tot el procés, des de la formació bàsica passant pels cursos de perfeccionament i ascens. Ens pareix molt bé que la formació que dóna l'Ivasp, com no podria ser d'altra manera, vaja actualitzant-se. Hi ha temes que per desgràcia estan molt al dia, temes com la violència de gènere, maltractaments a menors, noves tecnologies, situacions d'emergència, delits informàtics, Internet, ja que no es pot concebre hui una policia que no sàpia endinsar-se en Internet per a poder localitzar eixe tipus de delits, com dic, de noves tecnologies, doncs, és imprescindible que hi haja una formació i que eixa formació vaja actualitzant-se.

Per tant, ens pareix molt bé que tinguen totes estes noves tecnologies i esta actualització, que tinguen una resposta adequada en els cursos de l'Ivasp.

Estic convençuts que la subscripció de convenis per a l'homologació dels cursos és una circumstància bàsica, que l'homologació siga bàsica, doncs, això és de Perogrullo, dins, a més, dels programes de formació que siga en les universitats o en altres organismes que estiguen qualificats, però allò important per a mosatros és que eixa formació siga bona, siga l'adequada i que els policies locals isquen d'ahí ben formats, independentment de qui els forme, sempre que eixos cursos estiguen homologats i autoritzats per la conselleria.

Si, a més, vosté, senyor conseller, ha sigut escrupulós en l'aplicació del Decret del Consell 255/93, de 30 de desembre, i l'Ordre de la Conselleria de Presidència, del 20 de gener de 1998, això vol dir que la transparència ha sigut total. Vosté ha complit amb la seua obligació, vosté ha estat ficant els mitjans perquè els policies locals puguen formar-se i, a més, ha sigut escrupolós en el compliment de la legislació vigent. Ha donat vosté una explicació detallada de tots els cursos i totes les institucions.

Mire, els ajuntaments necessiten de la seua col·laboració, i a la millor a mi en este moment em traïx un poquet el subconscient o la deformació vocacional, doncs, de ser alcalde d'un poble de l'àrea metropolitana, que no fa tants anys un policia local només el que havia de fer és ficar alguna multa de trànsit i hui han de saber fer, fins i tot, atestats, perquè per dins dels pobles ens passen carreteres nacionals i, per desgràcia, hi ha accidents que hem de lamentar i la policia ha d'estar molt preparada.

Per tant, des d'ací, des del Grup Parlamentari Popular, i coneixent la seua vocació municipalista, ja que no podem oblidar-se que vosté ha sigut alcalde d'un poble molt important d'esta comunitat, com és Alcoi, estic segur que vosté va a ficar, i la seua conselleria, el màxim interés en la formació d'eixa policia local, com dic, importantíssima la formació i la coordinació amb la resta de forces. Vosté ho ha explicat molt bé.

Des del Grup Parlamentari Popular i els municipalistes tindrà vosté tot el recolzament per a dur tot este treball endavant que, en definitiva, els beneficiats serà la ciutadania.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

En cuanto a lo que comentan respecto a la externalización de la formación de la policía, yo creo que no debemos de jugar con las palabras. Ni se privatiza, ni se externaliza. Si al final, homologar cursos de distintos ayuntamientos que les interesan a ellos, por las propias condiciones y características de cada uno de los municipios, el que se pueda llevar a cabo es externalizar, pues bueno, pues estaremos externalizando en otra administración pública o estaremos externalizando en los sindicatos que están relacionados con la formación.

Si lo que pretende el Partido Socialista y Esquerra Unida: l'Entesa es que dejemos de concertar y homologar la formación con los agentes sociales, con las organizaciones sindicales, yo no tengo ningún problema en dejar de encargar a Comisiones Obreras y a UGT cualquier tipo de formación relacionada con el IVASP. Pero no creo yo que esa sea la cuestión fundamental.

Y, por otra parte, hay que decir que nosotros cumplimos estrictamente el Decreto 255/1993, que dice que solamente podrán ser homologados por el Instituto Valenciano de Seguridad Pública los cursos dirigidos al personal a que se refiere el artículo 1 y que sean organizados y realizados por administraciones públicas distintas de la Generalitat Valenciana, Ministerio del Interior, Instituto de Estudios de la Administración e Instituto Nacional de la Administración Pública, así como cursos organizados por los institutos homónimos de l'IVASP de otras comunidades autónomas, siempre que exista la correspondiente reciprocidad.

Por lo tanto, yo creo que son unos números que afianzan y que definen claramente lo que desde la conselleria y desde el Gobierno Valenciano creemos que es conveniente para el Ivasp y para mejorar la formación de los policías locales que al final no hacen más que servir y estar en la calle de muchísimos municipios donde son el referente inmediato de seguridad por parte de los ciudadanos a los que además se les conoce y se les pide la ayuda o la primera voz de ayuda dirigida hacia la policía local y que, en muchas ocasiones, sustituye la falta de actuación de la policía nacional, del Ministerio del Interior, de la guardia civil, en muchísimos municipios de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, des del nostre grup volem ressaltar també la importància de la policia local, que compartim, ressaltar el creixement de les persones que en els últims anys han augmentat la policia local que jo crec que seria. , és un dels elements que jo crec que estan poc estudiats en este país; una adequada articulació de la policia local segurament podria ajudar molt en el tema de seguretat.

A continuació em diu vosté: «No tenim competències». Clar, perquè no volen, eh? Sap vosté? Mire, en l'Estatut que deixarà de tenir vigència crec que el dimarts, hi ha un article que parla que es crearà una llei de policia autonòmica. L'Estatut que entrarà en vigència, crec que dimarts, té un article diguent que hi haurà una policia autonòmica en este país. I vosté i el president de la Generalitat han dit que no volen policia autonòmica.

Mire, en este país hi han. , en Espanya hi han tres comunitats amb policia autonòmica. Hi ha Galícia, que està en fase de plantejar-se-la. Està Canàries en la mateixa situació, i vostés diuen que no la volen tenir. Per tant, si no tenen competències en seguretat, si no es treballen el tema de la seguretat, no ploren a Madrid. Exerciten les competències que l'Estatut els permet exercitar, perquè si no, no té sentit que es posen a plorar. Que bonic és parlar de les casernes que construiré quan no sabem exercir les competències que l'Estatut ens permet exercir! Que bonic és! Al meu entendre, a més de bonic és prou escandalós.

I mire, en el tema que anàvem a comentar, jo crec que vosté ha fet un gran exercici de tirar les pilotes fora de banda. No estem parlant de la universitat, no estem parlant dels ajuntaments, no estem parlant dels sindicats en general. Estem parlant d'un sindicat i la seua externalització. Estem parlant d'un sindicat amb mínima presència, amb mínima presència en la policia local i que dóna la sensació que vostés estan intentant potenciar-lo, generant llocs perquè puga créixer. Dóna la sensació, senyor conseller. Dóna aquesta sensació! Que d'alguna forma vostés estan potenciant aquest sindicat i, curiosament, aquest sindicat després externalitze a determinades entitats que no es caracteritzen, com vosté sap molt bé, perquè hi han hagut moltíssimes denúncies en altres temes, respecte a açò.

I d'açò estem protestant i d'açò ens estem queixant. No és el problema dels ajuntaments, no és el problema de les universitats, no és el problema del sindicats amb presència en la policia local. No estem parlant d'açò i vosté ho sap perfectament! Estem parlant d'eixe sindicat que vosté ha mencionat i de com externalitze aquests cursos, subarrenda els cursos perquè no té locals, perquè no té cap implantació en la policia local. Malgrat tot, vostés els estan donant uns cursos. Jo no sé amb quina funció, quin és el seu objectiu, però nosaltres tenim la sensació que vostés, d'alguna manera, el que volen fer és potenciar la implantació d'aquest sindicat mitjançant. , donant-li una sèrie de cursos com si els donara al Sindicat dels Treballadors de l'Ensenyament o qualsevol altra cosa. No és comprensible.

A nosaltres ens sembla perfectament raonable que es donen a sindicats, però li vull dir una cosa perquè quede molt claret: nosaltres preferiríem, el nostre grup, que la immensa majoria dels cursos foren realitzats directament per l'Ivasp. Ho preferiríem! Fins i tot, enfront dels sindicats. Preferiríem que l'Ivasp tinguera la funció de realitzar la immensa majoria dels cursos normals, perquè pensem que aquesta és la seua funció. Des de les arts marcials, que s'han de tenir, fins a tir o fins a coneixement, coneixement de la Constitució i tots els problemes que. , violència de gènere, menors, Internet, efectivament, clar que sí! Però tot açò pensem que d'alguna manera s'hauria de fer en l'Ivasp, que s'hauria de potenciar l'Ivasp.

Potser faria falta que aquest Ivasp tinguera altres característiques de cara a altres policies com, per exemple, l'autonòmica? Potser. Però potser, aleshores, hauríem de plantejar-nos la seguretat, que és un tema important en este país ­no ho dic jo, ho diu el president del Consell­, plantejar-se assumir «responsabilitats». Perquè nosaltres pensem que per molt que es diga que és molt important la policia local, que és molt important la seguretat, a l'hora de la veritat no es volen assumir responsabilitats en eixe tema. «Que ho faça Madrid! La culpa és de Madrid, i nosaltres farem quatre cosetes, subarrendarem quatre cosetes», però a l'hora de la veritat la responsabilitat de la seguretat el govern del Partit Popular no la vol assumir. I nosaltres ho lamentem perquè pensem que és una responsabilitat fonamental, de les primeres de qualsevol enquesta del CIS, de les primeres. I açò implica una policia local articulada, ben formada, una policia autonòmica i una policia estatal. Efectivament. Uns cossos estatals. Però les dos primeres haurien de ser responsabilitat, en definitiva, la coordinació i la policia autonòmica, seva.

I de veritat, en el tema del sindicat independent nosaltres entenem que determinats cursos vagen als sindicats en representació, però que es potencie els sindicats que no tenen cap representació, i que després fan el que han fet, el que han fet, em sembla incomprensible. I vostés en són directament responsables.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

O sea, seis cursos, al sindicato independiente. Un sindicato que tiene ninguna representación en la mesa de función pública. Que tiene escasa representación. Cuyo presidente, o secretario general, no sé exactamente el cargo que es, tiene prensa bastante bastante afín a mucha línea dura del Partido Popular. Con lo cual, ustedes, de alguna manera están manteniendo un sindicato que les está haciendo la faena en algunas cuestiones.

Yo creo, conseller, que el Ivaps es algo más, el Ivaps es la garantía de la formación de nuestros policías. Y ustedes deberían de apostar más por el Ivaps, y vigilar estas irregularidades que se mantienen. Porque no entiendo qué ha querido decir con esos cursos (inintel·ligible) que levantina de seguridad los garantiza? ¿Los da mejor? ¿Saben mejor? (rient) Es que ahí ha habido un desliz un poco peculiar. Conseller, le pedimos, por favor, que garantice una formación democrática.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Y después ustedes, claro, yo me encuentro con un problema bastante serio, que ustedes intentan deslizarse siempre en la ambigüedad para no poder ser objeto después de determinadas acusaciones. Entonces yo no entiendo lo que me quieren decir. Es decir, no entiendo lo que me quieren decir cuando dice que si fulanito de tal está en cierta, tiene cierta prensa que representa la línea dura del partido. Es que no sé lo que me quiere decir. (remors) Porque primero (rient) dudo mucho que el Partido Popular tenga prensa (inintel·ligible) que ustedes (rient) Menos que ustedes.

Pues poco éxito hemos tenido, y me alegro de ello, en potenciar ese sindicato, cuando es de los que menos cursos ha realizado. Es decir, concretamente: la UGT 66, el Csif 132, el sindicato de policía 100 ­en los dos últimos años me estoy refiriendo­, el (inintel·ligible) 22, y este sindicato independiente 18, según los datos que tengo en estos momentos aquí. Por lo tanto, poco éxito estamos teniendo en la potenciación de ese sindicato, que por otra parte no es ninguna intención de la conselleria, ni en este caso del Gobierno Valenciano. Por lo tanto, no es así.

Y repito, es que ustedes como no hablan con claridad e intentan ir ahí por la línea, pues yo no les acabo de entender bien lo que están diciendo. Usted ha dicho respecto a las competencias de seguridad, señor Ribó. Mire, el Estatuto dice, prevé la posibilidad de crear un cuerpo de policía autonómica. En estos momentos son dos las comunidades autónomas que tienen cuerpo de policía autonómica. (remors) Navarra uniprovincial, tiene los miñones que es un cuerpo histórico, pero no, es decir, es un cuerpo de policía autonómica, pero específicamente Cataluña y el País Vasco son los que se les crearon de manera específica a esas dos comunidades. Navarra los damos por supuestos, porque es una policía histórica que ha estado desarrollando su actividad allí.

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a explicar el cost i la quantia de capital i interessos, liquidacions i final d'obra de la Ciutat de la Justícia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 932).

El senyor president:

Señor conseller, cambie la carpeta. (Remors i pausa)

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, vaja per davant que nosaltres celebrem que es facen obres d'infraestructures per a un servei públic tan important com és el tema de la justícia, de la mateixa manera que celebrem que es facen col·legis i de la mateixa manera que celebrem que es facen infraestructures sanitàries. Per tant, quede clar aquest tema. I el fet que es faça una Ciutat de la Justícia aquí o en altre lloc, jo pense que és positiu, però no és el tema este que debatim.

Jo, fent números molt ràpidament, he intentat agafar els números que vosté ens ha dit. Mire vosté, el que no ens ha explicat és com ­i això torna a fer olor a Ciegsa, jo això ho he seguit amb un poquir més de detall­, com comencen les adjudicacions amb una quantitat, com acaben al final, etcètera.

Mire vosté, després de les tres modificacions i el projecte complementari, la Ciutat de la Justícia s'havia encarit aproximadament ­me'n puc anar. ­ en un 40%. Açò és el que vosté ha afirmat. La pregunta és: com és possible que se'n vagen tant els números ? A nosaltres ens sembla que no és raonable. Si vosté li fica, a més, l'import de la liquidació, la revisió de preus, etcètera, 130 milions, ja se'n puja al 59%, quasi el 60%, respecte al començament. Evidentment, si li fica els interessos, ja és el doble del començament, però no anem a entrar amb açò.

El problema és: com és possible ­la pregunta li la faig a vosté, però que també se li ha fet a altres consellers­, com és possible que en este país una cosa que està en principi pressupostada per una quantitat, siga normal que puge un 40%, que puge un 60% al final. Sí, perquè els números diuen açò. 130 milions, respecte els 82 milions inicials, sense la cua final, és açò, 40, quasi un 60% d'increment. A nosaltres ens sembla exagerat, no ens sembla justificat. Nosaltres podem entendre que aparega una capa freàtica imprevista o desconeguda, encara que a València està prou conegut el tema, però ho podem entendre.

Però, mire, si es fa una edifici de vidres, com s'ha fet ahí, és absolutament previsible que a l'hivern farà fred i a l'estiu farà calor. Açò ho sabien fins i tot els qui feien barraques fa deu segles. És una qüestió claríssima. El problema de la climatització és una qüestió que estava molt clara que s'havia de dissenyar, que s'havia de planificar, que es poden estimar les frigories/hora que fan falta, etcètera, etcètera.

Per cert, mire ­ és un altre tema que li volia preguntar, no sé si tindrà la dada­, quan es paga de sistemes d'acondicionament d'aire anualment en refrigeració i calefacció? Perquè seria interessant, i ho dic no solament per vosté, que ja que ens plategem açò, ens plantejàrem un poquiu, diguem, les construccions un poquiu més bioclimàtiques, que se'n diu en el món de l'arquitectura. No és molt raonable, no és molt raonable que fem edificacions, que a l'hivern haguem d'anar amb abric, en un València, si no es fica calefacció, i a l'estiu haguem d'anar en trage de bany si no es fica refrigeració. S'han mesurat fins i tot a les deu del matí temperatures per damunt de 40 graus, si no hi ha refrigeració. A nosaltres ens sembla que no és raonable. Haurien de ser revisar estos temes, no solament pel tema anterior, sinó també pels costos de manteniment que després s' han de pagar en els centres de justícia, o s'han de pagar en els col·legis o s'han de pagar a tot arreu.

Però, de totes formes, l'element fonamental que a nosaltres ens han d'explicar, que és el misteri, és la seua imprecisió ­imprecisió sempre per avall, després sempre puja­ en uns percentatges que no són raonables en l'arquitectura ni en el món de la construcció. No és gens raonable que les obres s'encarisquen un 40%, que al final aparega un 60%. Això no és en absolut raonable. I si no ens ho explica.

Repetisc. Puc entendre el tema freàtic, però no puc entendre el tema de la climatologia. És totalment previsible. No es pot entendre els projectes complementaris. És que algú es pensava que no s'hauria de fer condicionar l'entorn? Açò no s'havia previst o què estava passant? Eixe 60% al final, dels 82 milions, és el que d'alguna forma no és raonable en un projecte que és necessari, que nosaltres recolzem, que ens sembla imprescindible, que és un pas endavant, etcètera, etcètera. Tot açò d'acord. Però el que no estem d'acord és que valga el 60% més del que va estar pressupostat.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Ustedes, de un plumazo, subieron el 50% de la obra. A ustedes les dio una rayada, como aquel que dice, y dijeron en aquel momento: «queremos que sea la ciudad más grande del mundo», y aumentaron para ello (veus) su volumetría y, para eso, ustedes hicieron modificados tras modificados y, para eso, el arquitecto dimitió y se les marcho y, para ello, ustedes realizaron que una persona que estaba interina asumiera la dirección de obra.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo li volia fer una pregunta molt breu: ¿a quin percentatge d'interés estan calculats aquests interessos? Primer pregunta. I, segon pregunta, si es interés fix o variable. I vosté sap per què li ho dic, perquè en estos moments els aires d'Europa estan que el percentatge d'interés està pujant, perquè seria interessant, perquè, si no, es tindrà de tornar a comptar tots els números una altra vegada i serà un embolic, i no li demane que ens els compte, perquè ja ho tenim ben gravat.

I, mire vosté, jo voldria, de veritat, intentant plantejar i corregir alguns errors, que crec que estan. En Elx fa més calor que ací, eh? , no repetim els errors d'ací, intentem fer un plantejament on es tinga en compte, a més de com n'és de bonic, els aspectes de climatització, els aspectes d'una certa arquitectura bioclimàtica, perquè jo crec que és. No m'ha donat vosté resposta, entenc que no serà convenient, però crec que a l'hora de fer un plantejament, a l'hora de fer un projecte, és important també pensar en el seu manteniment i pensar en una sèrie d'elements que jo crec que són clau i que no s'estan tenint en compte de forma sistemàtica en totes les infraestructures que està construint, en general, el seu govern.

Pense que és important plantejar-s'ho, perquè pense que aquestes coses cada vegada van a ser més important i en un futur van a tenir un cost molt més elevat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Publiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Publiques:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hors i 20 minuts))

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

Proposició no de llei sobre la convocatòria urgent de la Comissió de Coordinació de Policies Locals per a tractar un nou desenvolupament de la norma marc de la Llei 6/99, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número11. 067, BOCV número 39).

El senyor president:

(Inoïble). sobre la convocatoria urgente de la Comisión de Coordinación de Policías Locales para tratar un nuevo desarrollo consensuado de la norma marco de la Ley 6/99, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida: Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Aquesta proposició, que va ser presentada fa dos dies, el 25 de febrer de 2004, deia exactament: «Les Corts Valencianes insten el govern de la Generalitat a convocar amb caràcter d'urgència la Comissió de Coordinació de les Policies Locals, prevista en el capítol II, de la Llei 6/99, perquè tracte, entre altres coses, un nou desenvolupament consensuat de la norma marc de la Llei 6/99, el desenvolupament reglamentari consensuat de la segona activitat, l'homologació de les retribucions complementàries als distints ajuntaments valencians, la limitació consensuada de la interinitat en la policia local i la millora de la formació de la policia local valenciana.

Bo, jo crec que en el tema de policia local, la primera llei de la qual podem parlar en esta comunitat, és la Llei 2/90, de coordinació de policies locals, a on comença a fer una xicoteta tasca de coordinació. A partir d'aquesta llei es crea precisament l'Institut Valencià de Seguretat Pública, i es fixen criteris d'accés, promoció i mobilitat.

Hi ha una segona fase, que jo crec que és important, i és la Llei 6/1999, que s'ha de dir, i jo crec que és important, que va ser aprovada per unanimitat i amb un ample consens polític i social, una llei consensuada amb els sindicats que va ser aprovada en l'últim moment de la legislatura, concretament, 95-99, si no recorde malament va ser l'última, la penúltima llei que es va aprovar en aquestes Corts abans de la seua dissolució, i pensàvem que aquella llei era una llei que podia donar un pas important en la millora de la seguretat pública i de la coordinació de la policia local.

En aquesta llei hi ha, concretament, un article, que és del que parlem, l'article 11 de Comissió de Coordinació de les Policies Locals de la Comunitat Valenciana, a on es parla que aquesta comissió és el màxim òrgan consultiu, deliberant i de participació en aquesta matèria, que s'adscriu a la conselleria competent en aquesta, que estarà format per representants de l'administració autonòmica, alcaldes, representants dels sindicats i dos caps dels cossos de policia local.

Bé, aquesta comissió és precisament el que nosaltres pensem que d'alguna manera és la que s'hauria de convocar, la comissió com a tal, no la comissió tècnica, ni els seus representants, perquè hi ha una sèrie d'aspectes que per desgràcia en aquella llei consensuada i que pensàvem que anava a suposar un pas important endavant, doncs, no s'ha fet res pràcticament i aquesta és la nostra gran queixa que hem volgut plasmar abans, però que hem de reiterar en estos moments.

L'única cosa que s'ha plantejat d'una manera mínimament seriosa és el nou decret d'uniformitat, plantejat d'una manera prou unilateral, però no s'ha plantejat el tema de la temporalitat d'una manera seriosa, hi ha uns nivells de temporalitat preocupants en la policia local valenciana, no estan homogeneïtzades les estructures retributives, no està plantejada d'una manera seriosa el tema de la segona activitat, que els sindicats de la plataforma autonòmica, de policia local, Comissions, UGT i el Stap, han produït distintes mobilitzacions i a nosaltres ens sembla que en aquest tema d'una vegada per totes hem de fer front amb ell.

Jo crec que hi ha un comentari general al respecte d'aquesta proposta que, com deia abans, no és precisament nova, té ja més de dos anys des que va ser proposada. I és la necessitat que el govern es plantege seriosament el tema de la seguretat, que nosaltres pensem que aquest tema no s'està abordant amb seriositat perquè no s'està ni complint la legislació que ha estat aprovada per aquestes Corts. I un dels exemples més clars és el funcionament deficient d'aquesta comissió de coordinació.

No n'hi ha prou amb tenir xarrades informals, o més o menys formals, entre els distints grups polítics per a abordar una sèrie de temes, açò em sembla molt interessant, em sembla molt. però, l'element fonamental de coordinació ha de ser el que diu la llei, i per això la votaren de forma unànime totes les formacions polítiques. Que després aquesta llei no es pose en marxa, sobretot en aquells aspectes de coordinació, a nosaltres ens sembla terriblement negatiu.

Molts anys després, l'única cosa que hi ha més o menys en marxa, repetisc, és el tema de l'homologació, de les retribucions complementàries amb els ajuntaments, en la resta pràcticament no s'ha fet. Aleshores, parlar de seguretat en un tema que és el tema de la coordinació dels policies, que no s'està fent res, a nosaltres ens sembla que és terriblement cridaner.

Nosaltres volíem fer una crida perquè aquesta comissió li demane, li exigisca al Govern Valencià senzillament que complisca la llei, una llei, repetisc, que va ser unànime en un tema que totes les formacions polítiques estem d'acord que és molt important per a este país, però que, després, sembla com si no interessara, sembla com si s'abandonara tot aquest tema i l'única cosa que es fera és demanar a Madrid.

Jo crec que són tasques que hem d'abordar, són tasques que ens hem de plantejar i són tasques en les quals el govern hauria de fer front d'una forma decidida.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En les sessions i les reunions de l'òrgan de coordinació dels policies locals fins ara, tant el gabinet tècnic com la comissió de coordinació, hem tractat els assumptes que vostés ens proposen en la seua proposició no de llei, eixos i altres assumptes.

Vosté ha dit abans que la Llei 6/99 és la que regula els temes de policia local. Sap vosté que el 4 de març de 2003 es va aprovar per part del Consell Valencià el Decret 19/2003, del Consell de la Generalitat, on es regula la norma marco sobre estructura, organització i funcionament dels cossos de la policia local de la Generalitat Valenciana. Allí el que es va fer va ser tractar un text, que va ser un text llargament discutit, llargament consensuat, perquè ahí estaven tots en l'elaboració del text, estaven tots els implicats en la temàtica de la policia local, tant sindicats, com ajuntaments, com la pròpia Generalitat. Es van arreplegar tots els criteris de la negociació i es va consensuar tot el text que, finalment, amb l'aprovació del Consell Jurídic Consultiu, es va aprovar.

En la comissió de coordinació, en la reunió del 30 de juny de 2004, es va encarregar al gabinet tècnic de coordinació l'estudi i el desenrotllament de tots els aspectes referits a la norma marco i a la segona activitat, i este gabinet es va reunir una volta el 27 de setembre de 2004, a on es va arribar a l'acord que per a poder desenrotllar reglamentàriament el conceptede segona activitat s'hauria de procedir a la modificació de la Llei 6/99, de coordinació de policies locals, i es va especificar que es començava a treballar en un esborrany, en eixe esborrany es va considerar que el concepte de segona activitat s'hauria de prendre de forma positiva, de manera que no es tractara només d'un supòsit de segona activitat per malaltia, sinó que el servei que es presta als ciutadans fóra realitzat per personal capacitat. A més a més, intentar regular la protecció dels ajuntaments perquè el pas dels funcionaris a la situació de segona activitat no supose unes despeses pressupostàries excessives per als ajuntaments que realment són els que han d'assumir el cost.

També s'apunta una relació enumerable de les funcions que poden ser considerades com a segona activitat, que no està tancada perquè s'ha de consensuar. En les reunions del gabinet tècnic del 30 de juliol i del 27 de setembre de 2004 es va seguir treballant per a unificar criteris. La comissió es va tornar a reunir el 25 de novembre de 2004, i es va informar que el projecte de modificació de la Llei 6/99, en articles referits a la segona activitat, s'estava intentant estudiar el tema, ja no només en el gabinet, sinó en posteriors comissions i n'hi havia temes concrets, com era la segona activitat sense destí, el dret voluntari per a arribar en eixa segona activitat amb una determinada edat o les incapacitats que havien de tindre un estudi més profund. Es va tornar a reunir la comissió el 29 de març de 2005, on ahí sí que es va proposar inclús debatre, es va tornar a parlar del tema, incloent la resposta que per part de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que, com tots vostés saben, és la que representa a tots els municipis de la Comunitat Valenciana, que va a donar resposta a la demanda que se li va fer sobre l'estudi de l'esborrany que havia remés la conselleria i a on la principal preocupació era, precisament, els perjuís econòmics que comportaria per als municipis l'aplicació de la nova normativa per als pressupostos municipals.

Després de debatre el tema, de fer consultes, estudis i discussions amb els caps de la policia local, de la Comunitat Valenciana, i amb l'objecte de poder arribar a un consens, a eixe consens que vostés estan demanant, es van convocar reunions a Castelló, Alacant i a València per part de la direcció general d'interior. El 29 de juliol de 2005 es va tornar a reunir la comissió de coordinació, i per a sotmetre a dictamen el text de l'avantprojecte de modificació de la Llei 6/99 es va fer constar que els articles referits a la segona activitat, a la (inintel·ligible) selectiva, a les titulacions de seguretat pública i els ens policials, no es podia emetre un dictamen perquè totes les parts han considerat que n'hi havien aspectes que es devien estudiar i que es devia arreplegar l'informe de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies sobre el cost econòmic que abans hem parlat.

Després d'esta exposició poden vostés apreciar que la recerca de consens és molt important per a la conselleria, que s'ha seguit el fonamental, que no només s'ha fet una reunió de la comissió, com especifica la llei, sinó que se n'han fet bastants més i el gabinet, òbviament, ha treballat seriosament, i que s'han reunit a part de forma conjunta amb sindicats, amb associacions, amb caps de policia, amb comandaments de la Comunitat Valenciana, de les tres províncies, i que el que s'intenta és arribar a posicions consensuades. Perquè respecte a l'homologació de les retribucions complementàries amb els diferents ajuntaments valencians es disposa, per part dels membres del gabinet, d'un esborrany sobre el decret de retribucions de la policia local que passarà prompte a la Comissió de Coordinació i, fruit de l'esperit de consens i de la proposta dels representants, també sindicats com dels sectors afectats, sempre tenint en compte que el Govern Valencià no pot imposar al govern local, als ajuntaments, que són els que tenen els policies locals, el seu àmbit competencial no pot imposar el que se suposa que han de rebre, sinó que en este cas s'està fent una regulació de mínims.

La limitació consensuada de la interinitat en la policia local és un tema amb unes característiques molt especials perquè té una regulació més lenta, ja que no han d'oblidar que les funcions de coordinació que la direcció general ve realitzant passen per l'establiment d'un marc jurídic de mínims amb un respecte absolut a l'autonomia de les corporacions local, la qual cosa provoca que no es puguen realitzar regulacions d'algunes matèries amb caràcter imperatiu sinó que han de ser sempre respectuoses amb les competències municipals en matèria de personal.

En este moment s'estan fent posades en comú i estudis amb altres comunitats autònomes per aconseguir un equilibri interregional amb el que és el tema. S'està treballant també de forma, sobretot d'estudis jurídics, sobre la possibilitat de canviar el sistema de selecció de la policia local.

Finalment, respecte a la formació de la policia, abans hem tingut una compareixença del conseller, i crec que el tema s'ha tractat ja.

Per tant, i veent el que acabem de referir, creem que les convocatòries cobrixen les necessitats de la coordinació de les policies locals perquè no només complixen la llei sinó que, a més, han segut més freqüents. I no anem a aprovar la seua proposició no de llei perquè han segut convocats ja els òrgans de participació, tant del gabinet tècnic com de la comissió de coordinació en moltes ocasions, estan previstes més convocatòries i seguim pensant. i, a més, pensen vostés que segur que s'arribarà a una conclusió idònia, finalment a una acceptació de forma consensuada per tots els representants que n'hi han dins de la comissió que el problema s'ha de resoldre i, òbviament, es trobarà la solució.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, mire vosté, nosaltres en la proposició de llei manifestem que es convoque amb caràcter d'urgència la Comissió de Coordinació de les Policies Locals. I vosté m'ha estat responent, m'ha estat intentant canviar sistemàticament la Comissió de Coordinació de les Policies Locals pel gabinet tècnic.

La comissió de coordinació. , jo, perquè veja el que està fent vosté i el que està fent el Govern, jo crec que és important llegir. La comissió de coordinació té una composició molt clara: sis membres en representació de la administració autonòmica; huit alcaldes escollits i nomenats per les associacions més representatives, efectivament la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; huit representants designats pels sindicats; dos caps dels cossos de policia local. Açò és la comissió que nosaltres demanem que es convoque.

Ara li vaig a dir el que m'ha respost vosté, el gabinet tècnic. Qui el forma, el gabinet tècnic? Diu: «La seua composició i règim de funcionament serà determinat per ordre del conseller competent en matèria de policia a qui correspon la facultat de nomenament i cessament dels seus membres». Constate vosté la diferència, vosté mateixa.

En el primer, són una sèrie d'alcaldes escollits per la federació valenciana, representants dels sindicats de policies més representatius i huit persones nomenades, efectivament, pel conseller competent. Són huit, huit i huit.

En el segon, el gabinet tècnic del que vosté m'ha parlat i reparlat, etcètera, són tots escollits pel conseller competent que té la facultat de nomenar-los i cessar-los quan considere preceptiu. Eixa és la diferència, clar!

Mire vosté, nosaltres, del gabinet tècnic no li estem parlant. Nosaltres sabem que el gabinet tècnic pot tenir unes funcions, però l'òrgan màxim de participació no és el gabinet tècnic. Açò no és un òrgan de participació ­ho diu fins i tot el nom. És un gabinet tècnic que pot tenir les competències. L'òrgan de participació són 24 persones: huit nomenades pel conseller, huit nomenades pels ajuntaments i huit nomenades pels sindicats policials més representatius. I açò s'ho han carregat vostés. Eixe és el problema.

Mire, que el gabinet tècnic diga el que vulga, a mi me pot semblar interessantíssim. Jo ho sabia, que es reuneix, crec que una vegada cada tres setmanes, aproximadament, etcètera. Me sembla molt interessant, però no és el que li estem demanant.

Mire vosté, nosaltres vam aprovar esta llei, entre altres coses i fonamentalment perquè hi havia un òrgan de participació important. I vostés se l'estan carregant en la pràctica. Eixe és el problema! El problema és que vostés estan substituint una representació dels ajuntaments i dels sindicats per una representació exclusiva del conseller. I a nosaltres ens sembla que açò, el que fa és que no es resolguen els problemes, el que fa és que tinguen sistemàticament conflictes amb la policia local, mobilitzacions i que no funcione la seguretat en este país. Este és el problema. Per això li ho demanem.

Nosaltres sabem perfectament que el gabinet tècnic ho està estudiant tot. Ens sembla estupend, que ho estudie, me sembla molt bé! Però l'òrgan de participació no és el gabinet tècnic. Hi han ajuntaments, eh? I eixa és la diferència. I hi han sindicats, i esta és la diferència. I la policia està sindicada, i esta és la diferència. I vosté, el que està fent és substituir un òrgan de coordinació, un òrgan de participació legislat i democràtic i aprovat per unanimitat en estes Corts, per un òrgan que està escollit, tot, a dit, com diu taxativament l'article 15. Si vosté m'ho compara.

Mire vosté, si a vosté li dóna el mateix una cosa que l'altra, a nosaltres, no! Per açò votàrem açò. Si només hi haguera hagut el gabinet tècnic, com a òrgan de participació, nosaltres no haguérem votat esta llei. Li ho vull dir amb molta claredat, perquè l'estava duent jo en aquell moment.

Clar, vostés estan trencant una llei, estan impedint que hi haja una participació en un tema fonamental com és el tema de la seguretat i, clar, per açò, el que em diu vosté i el que diu esta proposició no de llei, no té res a veure.

Jo entenc que vosté em diga que no. Si vosté creu que el gabinet tècnic ha de resoldre els problemes, jo entenc que vosté diga: «Els policies no han de participar, els sindicats no han de participar. Els alcaldes escollits per la federació valenciana no han de participar. L'única que ha de participar és la gent que li interesse al conseller, que és la que està escollida en el gabinet tècnic». Em sembla deplorable, em sembla deplorable i, per descomptat, nosaltres reivindiquem l'esperit molt clar d'una llei de consens que vostés han trencat i han convertit no en un òrgan de participació sinó en un òrgan totalment dedocràtic».

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ribó, jo és que realment. Vosté ara en la rèplica m'està dient que de l'única cosa que s'estan queixant és que volen que es reunisca la comissió i no el gabinet. Jo li he dit abans que la comissió s'havia reunit quatre voltes des que van presentar la proposició. En concret, el 16 de març del 2004, el 30 de juny del 2004, el 29 de març del 2005 i el 29 de juliol del 2005. S'ha reunit la comissió, no el gabinet. El gabinet s'ha reunit, com li he dit abans també, el 30 de juliol, el 27 de setembre del 2004 i altres voltes que li he dit. Perquè el gabinet és el que té, dins de les seues funcions, estudiar el que després s'ha d'elevar a la comissió, que és realment la que replega i té tots els representants que vosté ha anomenat.

Jo, aquí, veent la composició de la comissió. En les actes en concret de la dita comissió no n'hi han persones com vosté ha dit, sinó que, a més, estan representants dels sindicats, estan representants dels ajuntaments. Crec que el que vostés. Si se referixen que ha d'estar la composició de la comissió, està àmpliament cobert. Però és que. , no ho sé, jo, realment, a més de dir-li que pareix que només s'haja de reunir a comissió que, com li he dit abans, complix amb la legalitat perquè s'adequa al que diu la llei, s'ha reunit més voltes, és que, a part, en la seua proposició no de llei estan parlant d'una sèrie de temes que jo crec que seriosos, perquè el tema de la segona activitat és un tema que és referent al que és la policia local, que són funcionaris de l'administració local, no són funcionaris de la Generalitat Valenciana, sinó de les corporacions i, aleshores, la preocupació en este cas és dels municipis. Els municipis deleguen en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que són els que han de defensar els seus interessos. I en este cas se deuria estudiar no només la repercussió que pot tindre en els municipis sinó també si, en part, el Ministeri d'Interior no deuria participar d'alguna manera també en el finançament, perquè la policia local vosté sap, i últimament encara més, que realitza funcions que es poden enquadrar dins de l'àmbit competencial del que és seguretat i dins del que seria l'àmbit competencial del Ministeri de l'Interior.

A part d'això, és que la federació trasllada les preocupacions seues però les administracions, els sindicats, els col·lectius, qualsevol que tinga alguna cosa que aportar al que són els estudis de la comissió, ho aporta, i es reflectix en eixes reunions que fa la comissió. Però és que altres temes com són, per exemple, el decret de retribucions, s'està retardant, i vosté també ho fica aquí dins d'esta proposició no de llei, i s'està retardant perquè els sindicats consideren que n'hi han algunes coses que deuen també d'aportar-se, com és el tema de la uniformitat i com poden ser altres temes. El tema de la interinitat dels policies locals, estem una altra vegada en un tema que és molt preocupant però que, a més, és de la competència de l'àmbit local, perquè realment els que tenen policies locals interins són els ajuntaments. I els ajuntaments. Aquí no faig cap crida a cap àmbit polític. M'és igual el partit polític que n'hi ha de cap de l'ajuntament. Són els mateixos ajuntaments els que han de traure les places que tenen en interinatge a concurs i han de decidir sobre el tema. Aleshores, no podem incórrer en l'àmbit competencial dels ajuntaments.

Aleshores, jo realment li dic que si no els hem aprovat la seua proposició no de llei és perquè creem que igual el gabinet tècnic com la comissió fan la seua faena i que, òbviament s'arreplega tota la problemàtica que existix a tots els nivells.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Pasamos, por tanto, a la votación de la proposición no de ley. ¿Votos a favor? ¿Abstenciones? ¿Votos en contra? (Remors) (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la transferència a la Comunitat Valenciana de l'atenció sanitària dels reclusos de les presons valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 12. 174, BOCV número 44).

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, la proposició diu textualment: «Les Corts Valencianes insten el Govern de la Generalitat a realitzar les negociacions necessàries amb el Govern de l'Estat amb la finalitat que siga transferida a la Comunitat Valenciana l'atenció sanitària dels reclusos de les presons valencianes. Corts Valencianes, 2 d'abril del 2004».

Bé, jo començaria amb dues cites. La Llei de cohesió i qualitat del Sistema Nacional de Salut, que és una norma bàsica de l'Estat diu, en la seua disposició addicional sisena, que: «Los servicios sanitarios dependientes de las instituciones penitenciarias serán transferidos a las comunidades autónomas para su plena integración en los correspondientes servicios autonómicos de salud». I dóna un termini de 18 mesos per a fer aquesta transferència i integració.

La Llei de l'Agència Valenciana de la Salut establix, en el seu article sisé, que l'Agència Valenciana de la Salut integrarà totes les institucions sanitàries de la Comunitat Valenciana.

Bé, a partir d'ací, jo crec que la qüestió seria prou automàtica. O siga, hi ha un sistema sanitari de presons que està actuant com una xarxa paral·lela de sanitat i que té una sèrie d'elements, de limitacions que la fan inviable com a xarxa paral·lela. La duplicitat de programes de salut per a malalts que estan constantment entrant, eixint de les presons, provoca un malbaratament de recursos, moltes vegades, la necessitat de duplicar recursos i això suposa, entre altres coses, un fracàs, a més d'un malbaratament de recursos, un fracàs de l'organització sanitària penitenciària. La necessitat que hi hagen determinats serveis de farmàcia penitenciària ocasiona el mateix. Hi ha pocs elements o molt pocs elements de control i homogeneïtzació del treball realitzat pels professionals penitenciaris i tenim molts elements de discriminació, i també s'ha de dir, professional i laboral dels professionals de les institucions penitenciàries.

Aleshores, nosaltres entenem que l'assistència sanitària en presons es pot millorar si es compleixen aquestes lleis, perquè estem parlant d'una llei de bases estatal i estem parlant d'una llei valenciana; que hi han professionals en la sanitat penitenciària amb un alt nivell de preparació en determinats elements, per exemple, toxicomanies, psiquiatria, malalties infeccioses que podrien també ser aprofitats pel sistema sanitari general, i que seria imprescindible millorar l'organització i la coordinació de la sanitat penitenciària o l'extrapenitenciària.

A nosaltres ens sembla que açò és un tema que d'alguna manera s'hauria d'articular. És un tema que ens han vingut demanant els professionals de la sanitat penitenciària i és un tema que nosaltres creguem que la millor justificació és que està tant en la llei de bases com en la llei de sanitat valenciana. I que no podem entendre com no s'aborden les passes necessàries per part del Govern Valencià, en el sentit de començar aquesta transferència, perquè entenem que no té cap sentit que hi hagen dos sistemes sanitaris que funcionen de forma paral·lela.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

Pero la verdad es que se trata de un tema que está suficientemente debatido en la reforma del Estatuto. Porque les recuerdo a sus señorías que se puso de manifiesto en la reforma del Estatuto los pro y los contra de esta transferencia, además de la opinión, tanto del Grupo Parlamentario Popular como del Grupo Parlamentario Socialista, y por supuesto también la opinión de la Entesa. Y, por lo tanto, no considero que sea necesario insistir más.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Voldríem deixar clar que no estàvem reclamant la competència d'institucions penitenciàries, eh? , que açò és una altra cosa, efectivament. Estem demanant la transferència concretament de la part de la sanitat penitenciària, que és una cosa que indistintament que es tinguen competències penitenciàries o no, tant la Llei de bases de la salut com la valenciana, estan parlant d'una cosa molt clara, de la seua transferència.

Mire, jo li vaig a posar una dada que a mi em sembla cridanera, i és concretament un informe de l'associació unificada de guàrdies civils, que diu que es fan al voltant de 15. 000 eixides a l'any com a conseqüència que no hi ha una adequada articulació entre la sanitat penitenciària i la sanitat pública en la Comunitat Valenciana.

Només que hi haguera en el centre de Picassent algun tècnic que fera funcionar els aparells de raigs ics es podrien disminuir prop d'un 90% les eixides d'estes persones, d'aquests reclusos, que a vegades provoquen greus problemes de seguretat, com a conseqüència d'aquestes eixides.

El que estem plantejant, per tant, no és la transferència de totes les institucions penitenciàries. No estem parlant d'açò. Estem parlant d'una cosa molt específica que està molt clara, independentment dels estatuts, en una llei bàsica. I que, en definitiva, suposaria millores, tant en el tema de la sanitat penitenciària com també podria suposar millores en el tema de la sanitat general, no sols per l'augment de recursos sinó també per poder disposar de determinats especialistes en temes que estan en sanitat penitenciària.

Per tant, a nosaltres ens sembla que açò és greu, màxim quan és una transferència que no seria complicada de realitzar, i és una transferència que a nosaltres ens sembla important. És una transferència que reclamen els especialistes, concretament, i que nosaltres creiem que milloraria d'una forma important la sanitat, en primer lloc, de les presons, però no solament de les presons, perquè al final, al final, com s'ha comentat abans, quan una persona que està reclosa té un problema, per exemple de raigs ics, o qualsevol altre que no pot ser atés moltes vegades per falta de connexió entre les dos institucions sanitàries, el que es fa és un trasllat. I açò suposa una sèrie de problemes molt greus, ja que aquestes persones han d'anar adequadament custodiades, han d'anar adequadament controlades, engrillonades. una sèrie de situacions que són realment complicades, que es podrien eliminar no al 100%, però sí en un percentatge ­repetisc­ sempre superior al 80% si haguera una adequada connexió entre les dues institucions penitenciàries.

El que estem demanant és açò. No estem demanant una altra cosa. Ningú s'ha plantejat una transferència de les institucions penitenciàries. No és este el cas, no està contemplat en l'Estatut, ningú s'ho ha plantejat. No és eixe el problema. El problema és ­repetisc­ la sanitat penitenciària, que és un altre tema totalment distint. El fet que no es transferisquen les institucions penitenciàries, no vol dir que determinats elements no siga convenient transferir-los, perquè milloren en els dos sentits, per una banda i per una altra, i pensem que este és un cas claríssim.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor Polo Poveda:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor Polo Poveda:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

Este preso, que expresa lo que está pasando en las cárceles valencianas, está pidiendo a gritos que se le integre en el sistema. en el Servasa. Y el Partido Popular ­no entiendo por qué­ en estas Cortes no quiere instar al gobierno para que, de una vez por todas, esa transferencia se consiga. Y esto es lo que estamos debatiendo aquí, como hicimos en la Comisión de Sanidad, y con los votos del Partido Popular se está negando esta posibilidad. Esa es la responsabilidad que tienen ustedes aquí para aprobar y para recapacitar, como yo les pedía en mi intervención, para prestar apoyo a la iniciativa de la Entesa.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Pasamos, por tanto, a la votación de la proposición no de ley. ¿Votos a favor? ¿Abstenciones? ¿Votos en contra? (S'interromp la gravació)

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Por favor. Yo creo que este presidente ha ejercido como tenía que ser, y ya está. (Veus) Lo que pasa es que el Grupo Parlamentario Popular ha querido que conste en acta. Pues constará en acta. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 17 minuts)

