Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 23 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 17 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 24/I.

Projecte de llei, de la Generalitat, de cooperació al desenvolupament de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 716, BOCV número 221)

El senyor president:

La presidència vol comunicar, en primer lloc, que esta comissió, el compromís que tenim per avui és substanciar els punts 1, 2, 3, 4 i 5. I la comissió se suspendrà fins al dia 28, a les deu i mitja, per a debatre el que puguem de les proposicions de llei, continuant amb l'ordre que està establert.

D'acord? Això era una prèvia que volia fer per a efectes de les seues senyories.

Però ja en l'ordre del dia de hui, pregue al senyor secretari comprove el quòrum.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Sí, señor Sarrià.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta. És el moment de fer aquella observació que creguen oportuna. Del contrari, i sempre respectant el dret que tenen les seues senyories, considerarem que s'aprova per assentiment. Bé, així és. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat en comissió del Projecte de llei de la Generalitat de cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana. La primera esmena, al títol de la llei, és del Grup Parlamentari Popular, esmena número 1. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Sí, que són la 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. És que com no tinc l'agrupació. Me corregixen si me'n salte alguna, per favor. 104, 140 i 184. Molt bé. Si n'isquera alguna altra. La senyora Climent demana que passen a votació. Però algun grup si vol exercir el torn en contra està en el seu dret.

Senyor Cardona, té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Moltes de les esmenes d'esta part són esmenes de tipus lingüístic on canvien una paraula per una altra. Hi ha algunes que ens poden semblar més o menys bé. Nosaltres considerem que són correctes, tant la paraula «desenvolupament» com «desenrotllament». Però nosaltres considerem que n'hi ha un problema en estes esmenes i és un problema que volem deixar clar, inclús perquè la Mesa o el senyor .

(inintel·ligible)

diga alguna decisió.

La situació de canviar totes les paraules, totes les que tenen eixa mateixa grafia, «desenvolupament», sense majúscules, per exemple, obliga a canviar totes les paraules de manera que nosaltres considerem que el que aparega només una expressió lingüística és especialment poc enriquidor, empobridor, d'una llengua que té sinònims i té antònims, com totes les llengües.

Per tant, eixe és un problema diguérem de tipus formal. Nosaltres considerem que s'haguera hagut de modificar-se una a una cada una de les paraules per a vore si anava millor el significat o el matís de desenrotllament, el matís de desenvolupament, el matís de creixement, el matís de desplegament, que són matisos diferents per a la mateixa paraula.

Però, a part d'eixa objecció, que és una objecció de tipus formal i de gust lingüístic, hi ha una objecció que sí que té més un caràcter real I és la següent. Quan, per exemple, en la seua esmena número 3 canvien tots els «desenvolupament» en majúscula per «desenrotllament» n'hi ha normes oficials, n'hi ha normes existents actualment que es denominen amb eixa expressió de «desenvolupament»; vull anomenar, per exemple, el Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament 2004-2007, que té eixe nom oficial, que de prompte quedarien denominats en esta llei d'una manera que no és la seua denominació oficial.

A vore, jo ja sé quins són els gustos lingüístics de cada u dels partits polítics ací representants. Però crec que suposa una discrepància greu que determinades lleis, determinades normes que tenen un nom en la nostra llengua, de prompte queden denominades d'una manera absolutament diferent. De fet, en bona tècnica lingüística significaria, en bona tècnica lingüística significaria que són, i en bona tècnica legislativa també, significaria que són lleis diferents o normes diferents, perquè les normes tenen una denominació precisa. Per tant, jo trobe una dificultat greu en este conjunt d'esmenes.

Jo li demanaria al Partit Popular dos qüestions, perquè ja unes altres coses no són acceptables: primer, que en la pròxima llei modifiquen les paraules una a una per així tindre una millor expressió i una millor evolució i no sotmetre a la llei a tantes repeticions. Segona, en este cas concret, jo m'he de negar de manera necessària a totes les modificacions que suposen una modificació de la denominació de normes existents. A part d'això, com no han fet una diferenciació per paraules, jo tinc la meua votació concreta perquè no se repetisca la mateixa paraula al llarg de tot el text. Per tant, demane la votació aïllada, no per fastidiar a la comissió sinó perquè no hi haja una repetició massa seguida de les mateixes paraules.

De totes formes, jo el tema de la denominació de les lleis és un tema que considere crític, considere clau, perquè pot eixir una llei al final que a l'hora d'expressar-se, a l'hora de referir-se a lleis anteriors i a normes anteriors, es referisca per un nom que no tenen. I això ho considere greu i dificultós.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

La presidència respecta, com no pot ser d'altra forma, el seu criteri. Però he de dir-li que no existix ningun problema jurídic. El que ha fet el Grup Parlamentari Popular s'ajusta al reglament, s'empara en el reglament i, per tant, encara que no coincidisca amb el seu criteri és tan legítim com el que vosté està defensant.

Problema jurídic no n'hi ha cap, perquè se comença, pel que veig, amb l'esmena número 1 inclús al títol de la llei; es canvia el títol de la llei en la versió valenciana per adaptar-lo a eixes paraules que vosté ha mencionat, que formen part del diccionari de l'Acadèmica Valenciana de la Llengua i que el grup proponent de les esmenes considera que són més adequades.

Quant a la versió de valencià o de castellà, també veig que, per exemple, en l'esmena número 1 diu substituir «desenvolupament» per «desenrotllament» en minúscules i després la 3 parla de majúscules. Per què? Perquè apareixen en el text de la llei alguna denominació similar en majúscula. Per tant, no crea ningun problema jurídic, és bona la recomanació que vosté fa; indubtablement que si se fa article per article és molt més comprensible i molt més fàcil per als grups parlamentaris a l'hora de votar. Però això no deixa el que vosté pense això, que jo li reconec que és un criteri encertat i adequat, això no desqualifica el que ha fet el Grup Parlamentari Popular que ho ha fet emparat en reglament i per tant s'ajusta.

Per tant, no anem a fer polèmica d'astò. A més, he de dir-li que els debats són entre vostés. La presidència només ha fet un aclariment jurídica del que és la interpretació del reglament, perquè em pertoca a mi fer-la. Però vostés estan en el seu dret de demanar la separació per a la votació d'aquelles esmenes que crega convenient. Faltaria més!

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president, jo inteprete que no és un torn en contra sinó que és un torn simplement aclaridor. Però jo el que ressalte, per exemple, en l'apartat 2 de l'exposició de motius és que un pla en el seu origen -i així ens ha vingut escrit per part de la conselleria- es diu Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament 2004-2007, de prompte, amb l'aprovació d'esta esmena, quedarà d'una manera absolutament diferent.

Quedarà denominat d'una manera absolutament diferent, perquè jo tinc el Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament 2004-2007, el tinc d'alt, el puc baixar.

El senyor president:

No, no cal que el baixe.

El senyor Cardona i Pla:

Ho dic, perquè és una qüestió diferent que canvien cada una de les paraules que a vostés les pareguen incorrectes i una altra és que canvien el nom d'una llei, perquè així els pareix adequat i correcte. Jo crec que el Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament deuria denominar-se així, perquè així s'ha desenvolupat de manera oficial. Ara, si el Partit Popular no vol transaccionar esta esmena, per exemple en este cas, em pareix absolutament, estan en el seu dret, ells votaran una cosa i jo votaré la que em parega adequada i anirem continuant.

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua observació. Si vosté llig la versió en castellà vora que no canvia res, només és que l'adaptació en la versió en valencià d'aquelles normes gramaticals de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que són més concordants amb el que defensa. I, no, no, no anem a parlar més d'esta qüestió

, només perquè la seua senyoria manifeste la separació de les esmenes a l'hora de votar i ja està.

El senyor Cardona i Pla:

Una qüestió important d'orde.

El senyor president:

Però breument. En un minut només.

El senyor Cardona i Pla:

Jo, quan faig les esmenes a les lleis només llig la versió valenciana, perquè per a mi és la primera, la primera i la important. El que en la castellana quede bé no em resulta justificació perquè en la valenciana quede mal, perquè per a mi la valenciana és la primera.

Per tant, per molt bé que quede en la castellana, jo considere que la meu llengua, el valencià, és prioritària i no la considere subsidiària. La seua interpretació, que és una interpretació totalment vàlida, considera que la important és la castellana i la valenciana és una llengua subsidiària, cosa en què jo no puc estar d'acord.

El senyor president:

Senyor Cardona, ja no anem a parlar més d'esta qüestió. Però jo no considere això. Jo faig totes les esmenes en idioma valencià i escric en idioma valencià perquè no vull que m'ho traduïsquen si ho faig en castellà. Fixe's vosté, li done prioritat a l'idioma valencià.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

La presidència també agraïx la seua intervenció, que mos torna al que és l'objecte de la comissió.

Algun dels grups parlamentaris vol que es desglossen les esmenes que he mencionat del Grup Parlamentari Popular per a votar separadament.

Sí, senyor Cardona, diga'm.

El senyor Cardona i Pla:

Millor que fer grups millor és que vaja dient-les una a una, perquè és més fàcil.

El senyor president:

D'acord.

Vots a favor de l'esmena número 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. El resultat és de 9 vots a favor i 6 abstencions.

Els pareix bé que mentre que no hi haja modificació.

El senyor Cardona i Pla:

Pot ajuntar 2, 5, 8, 12, 104 i 184.

El senyor president:

2, 5, 8, 12, 104 i 184. La 9 també.

El Grup Socialista està d'acord amb esta agrupació, senyor Camarasa? Perdó, senyora Sanchordi?

Vots a favor de les esmenes que ha mencionat el senyor Cardona i que repetisc, per si hi ha algun error, 2, 5, 8, 9, 12, 104 i 184. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Per 5 abstencions i 10 vots a favor són aprovades estes esmenes.

Vots a favor de les esmenes 6, 10 i 13? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 9 vots a favor i 6 abstencions. Queden aprovades.

Correspon ara, si no estic confós, la 3, 4, 7, 11 i 140. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 9 vots a favor, 1 en contra i 5 abstencions. Queden aprovades estes esmenes.

Passem a l'esmena número 14, del Grupo Socialista, al texto del proyecto de ley.

La senyora Sanchordi García:

Si, senyor president.

La passem a votació directament.

El senyor president:

Vots a favor de l'esmena 14? Gràcies. Queda aprovada per unanimitat.

La presidència vol advertir que esta esmena és un error, però la comissió és sobirana. He de dir que és inviable, però la presidència no va a ser qui s'opose. Pense que haurien d'haver-ho comunicat anteriorment a la presidència, perquè qui legisla és la pròpia comissió i el ple. Qui ha de fer esta correcció sexista? Qui ha de fer-la? És el que pregunte als senyors. Clar, jo u entre ells, però ha sigut una sorpresa per a la presidència.

Aprovada està, però vull deixar constància que no hi haurà responsabilitat per part de la presidència i de la Mesa si no es pot dur a efecte. Pense que és un lapsus de tots, meu també perquè no l'he llegida quan vostés han dit això. Bé, està aprovada i aprovada està.

Passem a l'article 1, esmena número 15, del Grup Parlamentari Socialista, agrupada amb la 17, 18, 20, 22, 24, 27, 28, 30, 31 i 33. El primer que vull dir és que a la Mesa han arribat unes esmenes transaccionals d'este bloc, que és a l'esmena 31.

Senyora Sanchordi, ací me'n posa una a l'esmena 28. No la tinc. Val.

L'esmena transaccional a la 31 diu: «Article 3, afegir un nou apartat

amb el següent text: «

la consideració del medi ambient com a patrimoni de la humanitat a preservar per a les generacions futures»».

Esta substituïx l'esmena 31, que entenc que la retira el grup proposant.

Per a la defensa de la resta d'esmenes, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Pot continuar, senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanchordi.

Torn en contra, senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Climent.

Senyories, si els pareix bé, passem a votar, en primer lloc, l'esmena transaccional a l'esmena 31 del Grup Socialista, que he llegit abans.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Pues, si les parece bien, votem primer la transaccional a l'esmena 31. Vots a favor de l'esmena transaccional que he llegit? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Ara votem l'esmena número 28, del Grup Parlamentari Socialista, que ha defensat la senyora Sanchordi. Vots a favor de l'esmena 28? Gràcies. Queda aprovada l'esmena 28.

Ara votem en un bloc, si estan d'acord, la resta d'esmenes defensades per la senyora Sanchordi. Vots a favor de la resta d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots a favor i 9 en contra queden rebutjades.

Correspon, ara, l'esmena 16, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per motius que ja he comentat als il·lustres diputats, he d'absentar-me de la comissió, i, per tant, no podré en este moment negociar les transaccions i tot això que el Partit Popular ens ha oferit. Les negociarem des del dia d'avui fins al dia del ple, i esperem que puguem arribar a un acord substancial.

Jo, en este moment, l'única cosa que faig és passar totes les nostres esmenes a votació.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Algun grup vol exercir el torn en contra?

El senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Votem en primer lloc.

Anem a votar conjuntament la 21, 37, 38, 52, 74, 88, 124, 125, 145 i 178. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Correspon ara votar l'article 1. Perdó, la resta d'esmenes. correspon votar la resta d'esmenes defensades pel senyor Cardona. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 6 vots a favor; queden rebutjades.

Correspon ara votar l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 5 vots en contra i 9 a favor. Queda aprovat l'article 1.

Votem ara els articles 2 i 3, si no tenen inconvenient. Vots a favor dels articles 2 i 3?

Votem doncs l'article 2. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 5 vots en contra i 9 a favor; queda aprovat l'article 2.

Ara votem l'article 3. Vots a favor de l'article 3? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 3.

En l'article 4, la primera esmena és la 34 del Grup Parlamentari Socialista. En este bloc, a la Mesa han arribat diverses esmenes transaccionals que vaig a llegir i avancem. A l'esmena 34 diu: «Substituir el text de l'apartat 4. 1 pel següent: «L'activitat de la Generalitat en matèria de cooperació al desenrotllament, inspirats en la declaració i objectius del mil·leni acordat per l'Assemblea General de les Nacions Unides l'any 2000, com marc de referència de totes les actuacions, s'orientarà a propiciar, tan el desenrotllament integral de les persones pobres i països empobrits, com a la conscienciació i el compromís responsable dels valencians en esta urgent tasca»».

La següent transaccional d'este bloc és la 39, que és: «A l'article 4. 2

) substituir el text del punt 2, apartat

) pel següent: «eliminar qualsevol tipus de discriminació per raons de gènere i impulsar la igualtat d'oportunitats i possibilitats econòmiques socials i polítiques dels

-està bé? - així com la defensa i promoció dels seus drets fonamentals»». Hi ha un error ací? Serà «dones», no? Rectifique, encara que està firmat pels dos grups: és «de les dones». Amb el permís de les seues senyories, ho rectifique.

La següent esmena transaccional d'este bloc és l'esmena 40 socialista, article 4. 2

) «Substituir el text del punt 2, apartat

) pel següent: «defendre i promoure els drets dels grups més vulnerables, en especial de la infància i de la joventut»».

La següent transaccional d'este bloc és la 41, que no ha arribat a la Mesa.

. Aleshores, la 45, que sí que és d'este bloc, que és: «A l'article 4. 2

) substituir el punt 2 de l'apartat

) pel següent text: «garantir la sostenibilitat del medi ambient mitigant la degradació ambiental, protegint els ecosistemes dels recursos naturals»».

Ara la 50, que és: «A l'article 4. 3

), informar, sensibilitzar, educar i comprometre la societat civil en les relacions de cooperació» que substituïx el text del punt 3 de l'apartat

La 60: «A l'article 6. 1

), substituir el text pel següent: «col·laboració i complementarietat entre les administracions públiques i les accions solidàries de la societat civil valenciana i en especial dels agents de cooperació»».

La 63: «A l'article 5. 1, afegir un nou apartat

) amb el següent text: «col·laboració i complementarietat de les administracions públiques de les accions solidàries de la societat civil valenciana i, en especial, dels agents de cooperació»».

Me perdonaran les seues senyories, però esta és exactament igual a la

). Deuen de tindre un error. Exactament igual a la

); la 63 i la 60 són iguals. Pense que seria una aberració que aprovàrem que diguera dos voltes la mateixa cosa.

La senyora Sanchordi García:

De dos propostes transaccionals, per part del Grup Parlamentari Popular, al final se va concloure que de les dos, fer una transaccional que afecte la

). Per tant, per això està repetida. Només cal tindre en compte una de les dos.

El senyor president:

Aleshores, la presidència pot considerar que l'esmena 60 se referix a la 60 i 63 del grup socialista.

(Se sent una veu que diu: «Efectivament»)

. però només en l'apartat 5. 1

) i l'altra se destruïx? Clar.

(Se sent una veu que diu: «Sí, sí, exacte»)

Està d'acord el Grup Popular?

Moltes gràcies. Doncs queda destruïda amb el permís de les seues senyories, perquè si no.

I ara on deia «esmena 60 del grup . »

(inintel·ligible)

, diu: «60 i 63». Estem d'acord?

(Se senten unes veus que diuen: «Sí, sí, sí»)

. Val, doncs continuem.

. No, no; clar que no. Havent un president, no hi ha problema, i perdonen-me l'expressió. Ha quedado un poquito mal, pero me están poniendo las cosas muy difíciles, de verdad, y agradezco la colaboración, de verdad.

), ¿es correcta? «Afegir un nou apartat

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Por lo tanto, sí que procede leer la enmienda 64, artículo 5. 1 «Promoció d'iniciatives i investigació de noves formes de cooperació».

Ara correspon ja, atenent a allò que m'ha dit la senyor Sanchordi, llegir l'esmena transaccional a la 70, article 5. 2: «Substituir el text de l'apartat 2 pel següent: «2. Per a dur a terme les dites actuacions, es potenciarà la concepció integral de les intervencions de forma coordinada amb el nombre més gran possible d'actors, que promoguen el desenrotllament de les comunitats de manera multidimensional, és a dir, combinant capacitació, promoció d'ocupació, activació econòmica i social, participació de les dones, desenrotllament cultural i tecnològic, sostenibilitat mediambiental així com l'autonomia en la gestió de desenrotllament».

La següent, també d'este bloc d'esmenes, és a la 73 del grup socialista, article 62. 2 b): «Substituir el text pel següent: «geogràfiques orientades a les regions i països que es definixen prioritaris per a la cooperació valenciana»».

La següent és a la 76 socialista i diu: «Article 6. 4. Substituir el text del punt 4 pel següent: «geogràficament, la dita prioritat s'orienta de forma preferent als països i regions amb menor índex de desenrotllament humà, de conformitat amb allò que s'ha previst

(so d'un telèfon mòbil)

del programa de Nacions Unides per al desenrotllament IAF que continguen grans sectors de la seua societat, especialment empobrits i entre ells, aquells amb què la Comunitat Valenciana té especials relacions de tipus històric, social, cultural i migratori»».

La següent d'este bloc és la 84, que a l'article 6. 6 diu: «Substituir el text del punt 6 pel següent: «6. Són àrees sectorials d'actuació preferent en la Comunitat Valenciana:

) la sensibilització i l'educació per al desenrotllament;

) la informació i difusió del coneixement de la realitat dels països empobrits i les seues causes;

) la promoció del comerç just i solidari i el consum responsable;

) el suport a totes les actuacions que perseguisquen la condonació del deute extern dels països empobrits;

) l'aplicació de l'enfocament de gènere en totes les fases dels projectes i programes per a promoure una participació igualitària en els processos de desenrotllament;

) el foment de la implicació de totes les organitzacions institucionals i socials valencianes en les tasques de cooperació al desenrotllament;

) l'impuls de la iniciativa i l'enfortiment de les capacitats dels agents de cooperació;

) el foment de la implicació i la participació de la població immigrant organitzada en accions de cooperació internacional al desenrotllament en les seues zones d'origen coordinades amb les institucions públiques i les organitzacions socials locals;

) el foment dels estudis i investigacions sobre el desenrotllament i cooperació»».

A l'esmena 96 també d'este bloc, article 8, punt

): «Substituir el text de l'apartat

) pel següent: «

) cooperació bilateral, bé directament per la Generalitat amb les entitats dels països beneficiaris o a través d'organitzacions no governamentals o qualsevol altre agent de cooperació que tinga com a finalitat la consecució dels objectius i prioritats establits en esta llei»».

També la 97 és d'este grup; a l'article 8, punt

): «Substituir el text de l'apartat

) pel següent: «

) cooperació multilateral per mitjà de la participació en programes de cooperació al desenrotllament, a través de l'aportació de fons a organismes internacionals que tinguen com a finalitat la consecució dels objectius i prioritats establits en esta llei»».

La 109 també és d'este grup: «Afegir un nou apartat

) a l'article 9 amb el següent text: «

) el codesenrotllament: es tracta del conjunt d'actuacions de caràcter transaccional i interinstitucional orientades a fomentar la implicació i participació activa dels col·lectius de persones immigrants amb major presència en la Comunitat Valenciana, amb la finalitat d'afavorir el seu potencial com a agents de desenrotllament en els seus països d'origen, en coordinació amb altres organitzacions socials i administracions locals. Comprén entre altres, accions de formació, capacitació, assessoria i assistència tècnica, així com d'enfortiment de les organitzacions d'immigrants i comunitàries en origen. S'inclouen també les accions d'educació i sensibilització de la societat valenciana sobre les causes de la immigració i el valor de la diversitat cultural»».

La 110 també correspon a este grup, i és l'última d'este grup. És també a l'article 9: «Afegir un nou apartat

) amb el següent text: «

) L'educació per al desenrotllament i la sensibilització social comprenen el conjunt d'accions que afavorixen una millor percepció i comprensió dels problemes que afecten als països empobrits i les seues causes, el foment de la consciència social crítica i el compromís actiu internacional per mitjà de campanyes de divulgació i suport, programes informatius i formatius i qualsevol altre mitjà que tendisca a assolir els objectius de l'article 4 d'esta llei»».

Per tant, ara té la paraula la senyora Sanchordi per a defensar la resta d'esmenes del grup 2 que no han sigut transaccionades. Quan vulga, senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyor president.

Bé, per descomptat, mos podem felicitar del gran nombre d'esmenes en les quals hem pogut arribar a acords, que, a més, moltes vegades algunes esmenes, en el cas sobretot estes, demostren que moltes vegades el problema és més de forma que de fons, i quan el problema és més de forma que de fons, és molt fàcil seure's a parlar i creuar les dos maneres d'entendre o d'escriure les coses.

En qualsevol cas, per aquelles esmenes que no hem transaccionat, en principi no van a ser acceptades. Vullguera destacar l'esmena 114, referida a l'article 10. L'article 10 parla de l'avaluació i l'esmena 114 introduïx un tercer punt o apartat a l'article 10. Entenem des del Grup Parlamentari Socialista que una bona manera d'aplicar el que inclouen o el que diuen els apartats 1 i 2 de l'article 10, que parlen de «promover una cultura de la evaluación», «fomentar el desarrollo de procedimientos metodológicos y herramientas que faciliten la evaluación e impacto de los proyectos», entenem, com dia, que la millor forma d'aconseguir precisament açò, l'avaluació i el control de l'avaluació, seria precisament, precisa i conseqüentment, a través de la realització amb caràcter anual, d'un informe d'avaluació dels plans de cooperació, informe que inclouria les conclusions de les avaluacions dels projectes ja finalitzats i la posterior remissió d'este informe a les Corts per al seu coneixement i debat.

Vullguera intentar explicar-ho d'una altra manera. Anem a vore, és evident que sempre el conseller o consellera responsable de l'àrea, en este cas de cooperació, tindrà de comparéixer en les Corts quan algun grup parlamentari ho requerixca i, en eixe cas, qualsevol grup parlamentari podria requerir que el conseller informara de l'avaluació i de les conclusions de l'avaluació dels projectes. Però, què millor forma que de

i per llei açò s'establira. És a dir, que, d'alguna forma, entenem que seria tot un detall establir eixa compareixença, per dir-ho d'alguna forma, de forma periòdica, de forma anual i de forma, digam, ordinària.

De totes formes, insistixc en la idea de sempre, d'abans, d'ací al plenari sempre se poden intentar creuar també estes divergències.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Senyories, si els pareix, passem a votar, en primer lloc, les catorze esmenes transaccionals d'este bloc que he llegit anteriorment. ¿Vots a favor d'estes catorze esmenes transaccionals? Moltes gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

De la resta d'esmenes, ¿volen fer alguna separació per a la seua votació? Senyora Climent, té la paraula.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

(El president intervé sense micròfon)

Doncs, si els pareix bé a les seues senyories, passem a votar en primer lloc la 41, la 55 i la 107. Vots a favor? Moltes gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Ara, com es pot votar la resta d'esmenes del bloc 2, defensat per la senyora Sanchordi, que no són les de les catorze transaccionals votades anteriorment i de les tres que acabem de votar. Vots a favor de la resta, doncs? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 4 a favor, queden rebutjades.

Correspon, senyories, que votem ara l'article. , l'últim que hem votat era el 3. Ara podem votar el 4, el 5, el 6.

(inoïble per raons tècniques; veus)

En primer lloc, la presidència, vol rectificar el resultat de la votació anterior, i demanem disculpes.

(El president connecta el micròfon)

Senyories, en primer lloc, la presidència vol demanar disculpes pel resultat de la votació anterior, perquè no m'havia adonat que una diputada del Grup Parlamentari Popular s'havia absentat. Per tant, rectifique, la votació era de les tres esmenes votades per unanimitat i, després, la resta d'esmenes, que han segut rebutjades per 4 vots a favor i 8 vots en contra.

Estem d'acord? Quede constància per al

. Li agraïxc a la senyora secretària en funcions l'observació, faltaria més!

Correspon ara que votem, si les seues senyories estan d'acord, conjuntament des de l'article 4 al 10, inclosos. Vots a favor d'estos articles?

No, un moment, sí, sense problema.

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

El senyor president:

Votem senyories l'article 4, 5 i 6. Vots a favor del 4, 5 i 6? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Procedix ara la votació de l'article 7. Vots a favor de l'article 7? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 4 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovat.

Votem ara l'article 8 i 9. Vots a favor de l'article 8 i 9? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Votem ara l'article 10.

Vots a favor de l'article 10? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 4 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat l'article 10.

Correspon ara l'esmena 118, 122, 123, 131, 132, 135, 136, 138, 139, 141, 142, 143 i 144, i encara que parega estrany, he de dir que d'este bloc no ha arribat a la presidència ninguna transaccional. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La seua senyoria pot dir el que crega convenient, faltaria més.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Abans de donar-li la paraula a la senyora Climent, la presidència vol que quede constància en el

i, per tant, en la gravació, que des que s'ha absentat el secretari senyor Vicent Sarrià, exercix de secretària en funcions la senyora Dolores Gay. Perquè conste en el

i en l'acta.

Ara sí, té la paraula per a torn en contra la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Si les seues senyories estan d'acord, podem passar a votar conjuntament, llevat que m'indiquen el contrari, les esmenes defensades per la senyora Sanchordi en el tercer bloc. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 4 a favor queden rebutjades les esmenes integrades des de la 118 i 144, corresponent al Grup Parlamentari Socialista, que ha defensat la senyora Sanchordi.

Passem al quart bloc. Ay! Perdó, perdó, perdó. Correspon votar ara conjuntament, si no hi ha inconvenient, els articles 11 fins el 19.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Molt bé. Passem a votar en primer lloc l'article 11 i 12. Vots a favor d'estos dos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 4 vots en contra i 8 a favor queden aprovats.

Votem ara l'article 13 i 14. Vots a favor de l'article 13 i 14? Gràcies. Per unanimitat queden aprovats.

Ara el 15, 16, 17, 18 i 19. Vots a favor del 15, 16, 17, 18 i 19?

¿Te has confundido? Repetimos, eh, si. Vots a favor del 15, 16, 17, 18 I 19? Gràcies. Vots en contra? No.

Fem un descans de mig minut. No? Està bé?

O siga, que l'11 i el 12 estan ben votats i el 13 i el 14 també.

Ara procedix votar el 15, 16, 17, 18 i 19. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 4 abstencions i 8 vots a favor. Queden aprovats.

Jo és que em donava la sensació que me feien alguna observació, i no volia incórrer en error. Moltes gràcies.

Passem al quart bloc, que és el que comença amb l'esmena 146 i acaba en la 183, del Grup Socialista. I aquí tenim diverses esmenes transaccionals.

La primera és a l'esmena 157, article 22. 2. Substituir el text pel següent: «També pot finançar programes i projectes en l'àmbit de la cooperació al desenrotllament mitjançant convenis de col·laboració amb les administracions, les institucions i les entitats nacionals, internacionals o d'altres països que considere adequades, sempre que les actuacions a dur a terme s'ajusten a les previsions del pla director i els plans anuals».

A l'esmena 161 hi ha altra transaccional que diu: «Substituir el text pel següent. «Article 23. Fonaments. 1. Les accions de cooperació al desenrotllament no són exclusives de les institucions públiques, sinó que precisen de la participació activa de la societat civil en la seua planificació i execució. 2. Per això, els principis de col·laboració i complementarietat amb les iniciatives dels agents de la cooperació internacional al desenrotllament, com a expressió col·lectiva de la solidaritat de la societat valenciana, informaran totes les actuacions de la Generalitat en este àmbit, concretant-se en actuacions que tendisquen a:

) Fomentar l'activitat i participació de la ciutadania a través del seu teixit social, i especialment per les organitzacions no governamentals de desenrotllament i altres agents de la cooperació.

) Facilitar la relació dels agents de la cooperació amb les administracions i institucions públiques.

) Recolzar els servicis d'informació, documentació, investigació i formació necessaris per a millorar el coneixement de les necessitats dels països i poblacions empobrits, la reflexió crítica, el compromís cívic i la participació social en accions de solidaritat internacional i cooperació al desenrotllament.

) Atorgar ajudes i subvencions i subscriure acords amb els agents de la cooperació internacional al desenvolupament, sempre que tinguen com a objecte actuacions incloses en el pla director o en els plans anuals de cooperació al desenrotllament i queden establides les condicions i el règim jurídic aplicables que en garantisquen, en tot cas, el caràcter no lucratiu»».

Esmena 172, a l'article 24. Incloure un nou punt 1 amb el següent text: «Els agents de la cooperació internacional al desenrotllament com a expressió col·lectiva de la solidaritat de la societat valenciana amb els pobles empobrits són interlocutors fonamentals de les administracions públiques en esta matèria. Esta interlocució es portarà a terme bàsicament a través de les instàncies representatives de les administracions no governamentals de desenrotllament i altres agents de la cooperació i en el Consell Valencià de Cooperació al Desenrotllament».

En esta esmena la presidència entén que este és un nou punt 1, no que substituïx el punt 1 actual, que anirà davant de tot i se correrà el número d'ordenació de la resta de l'article.

Per últim, l'esmena 182 que és a l'article 29. Substituir el text següent. «Substituir el text següent» no; ha de ser «substituir el text de l'article 29 pel següent». Estem d'acord, senyories? Substituir el text pel següent. És que diu «substituir el text següent». No. Serà «Article 29. Substituir el text de l'article 29 -s'entén- pel següent: «La població immigrant. 1. S'entén per codesenrotllament, a l'efecte d'esta llei, la implicació dels immigrants residents en la Comunitat Valenciana en les tasques de desenvolupament dels seus països d'origen.

(So d'un telèfon mòbil)

2. La Generalitat recolzarà els programes de capacitació i formació per al codesenrotllament, i impulsarà programes i projectes que permeten la formació de la població immigrant a fi d'afavorir la seua participació activa en els processos de desenrotllament de les seues comunitats i països d'origen, juntament amb altres organitzacions i entitats valencianes, contribuint d'esta manera a establir relacions de corresponsabilitat i interessos compartits entre la comunitat d'origen i la de destí; a més es fomentarà el coneixement de la realitat immigratòria i s'impulsaran els projectes de sensibilització per al codesenrotllament que mostren el potencial de les persones immigrants com a agents per de desenrotllament»».

Bé, la presidència entén, a l'igual que ha entés en totes les anteriors transaccionals, que el Grup Parlamentari Socialista retira també en este cas aquelles que estan afectades per les transaccionals. Per tant, correspon donar-li la paraula a la senyora Sanchordi per a la defensa de les esmenes d'este bloc que no han sigut transaccionades i per tant retirades.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyor president.

Abans de res, assenyalar que el Grup Parlamentari Socialista demana la retirada de l'esmena 162, perquè té un error que a més afecta el sentit que se volia donar a l'esmena. Per tant, sol·licitem la seua retirada. 162.

El senyor president:

Molt bé, molt bé. Pot continuar, senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, manifestar la nostra satisfacció pel fet que s'hagen acceptat per part del Grup Parlamentari Popular la majoria

. la majoria de les esmenes relatives a la participació social; i en especial que per a tenir la consideració d'agent de cooperació el no tindre ànim de lucre siga un dels requisit específics.

També la nostra satisfacció pel reconeixement que se li dóna al final a la labor i al paper que complixen les Ongd i la seua importància com a interlocutors davant de les administracions públiques. I també a la transacció del concepte, objecte i finalitat del codesenvolupament.

A partir d'ahí, i en una cosa en la qual no hem arribat de moment a un acord i volguera destacar és l'esmena 152, va referida a l'article 21, apartat 3. Este article del projecte parla dels ingressos procedents de donacions, subvencions o contribucions d'altres organismes o institucions, nacionals o internacionals, públiques o privades, de persones físiques o jurídiques. Bé, totes estes donacions o subvencions diu l'article que generaran crèdit en els programes de despeses destinats a la cooperació al desenvolupament. D'acord, estem completament d'acord. Ara, això sí, i esta és l'esmena que presentem, estos recursos en ningun cas computaran als efectes d'assolir este mínim, el mínim del 0,7 dels pressupostos. Entenem de justícia que, bé, qualsevol donació és ben rebuda i tant de bo fórem moltíssimes, però que no se sume per assolir o per a justificar la consecució del mínim del 0,7.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Sanchordi.

Torn en contra, senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

Entonces, desde aquí, le tiendo la mano para que podamos llevar a cabo una transaccional en la que estemos de acuerdo los dos grupos. Y de esta forma, ya sé que éste es un punto importante para ustedes en la ley de cooperación, una vez más les tiendo la mano para ver si podemos llegar a un acuerdo. Y volverle a repetir que estamos también satisfechos de que ustedes hayan colaborado en estas transaccionales. Y también personalmente estoy satisfecha de que este gobierno haya podido demostrar una vez más que es un gobierno dialogante, que es un gobierno de consenso y que no sólo nos basamos en palabras, sino también en hechos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Climent.

Si els pareix bé a les seues senyories, votem en primer lloc les quatre esmenes transaccionals d'este bloc que he llegit anteriorment. Vots a favor d'estes quatre esmenes transaccionals? Gràcies. S'aproven per unanimitat.

Votem ara la resta d'esmenes defensades per la senyora Sanchordi i no afectades per les quatre transaccionals. Sí, senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de cooperació al desenvolupament de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Bien, pasamos, pues, al punto tercero: «Designación del miembro de la comisión que ha de presentar el dictamen del proyecto de ley, de la Generalitat, de cooperación al desarrollo de la Comunitat Valenciana, davant del ple de les Corts».

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 24 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 26 minuts)

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Òptics Optometristes de la Comunitat Valenciana (RE número 52. 001, BOCV número 223)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El següent punt de l'ordre del dia és: «Debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Òptics Optometristes de la Comunitat Valenciana.

A este projecte de llei hi ha l'esmena número 1, del Grup Parlamentari Popular, que és a l'exposició de motius. La presidència va a respectar l'ordenació que s'ha fet en l'informe de la ponència, al marge que la compartisca o no, perquè no tinguen confusió les seues senyories.

Per a la seua defensa, té la paraula, el senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

És la nostra proposta que totes les esmenes que fa el grup siguen passades directament a votació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Martínez, entenc que és la 1, la 2, la 3,. totes, les de correcció de vocabulari i la d'exposició de motius. Molt bé. Se poden votar conjuntament.

Doncs, votem conjuntament totes les esmenes que té este projecte de llei, que són del Grup Parlamentari Popular, a les quals s'ha referit el senyor Martínez. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 4 abstencions i 8 vots a favor. Queden aprovades.

Votem ara conjuntament de l'article 1 a l'article 5. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Per unanimitat queden aprovats.

Correspon ara votar la disposició addicional, la transitòria, la final i l'exposició de motius. Vots a favor de totes estes disposicions? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Igualment he de dir, perquè hi ha grups que tenen dret de manifestar, respecte de les esmenes incorporades, la possibilitat, encara que no estiguen presents, de presentar vots particulars, igualment s'obri un termini de 48 hores, que finalitzarà el dilluns al tancament del registre, perquè si algun grup parlamentari vol presentar algun vot particular, puga fer-ho.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Òptics-Optometristes de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Punt cinqué: «Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen del projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Òptics Optometristes de la Comunitat Valenciana davant del ple».

Senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, d'acord amb allò que he anunciat a l'inici de la sessió per acord de la Mesa i a requeriment dels grups parlamentaris, esta comissió continuarà el proper dimarts dia 28, a les deu i mitja, per a continuar amb l'ordre que figura en l'ordre del dia.

Senyories, se suspén la sessió, per tant, fins al dia 28. La presidència vol agrair i que conste en el

l'agraïment per la col·laboració que hem rebut dels grups parlamentaris per a dur endavant esta tasca de dos projectes de llei en una mateixa sessió, i crec que la col·laboració ha sigut digna de reconeixement.

Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 30 minuts)

