Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 6 de març de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 16.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla de normalització La Coma 2013 per als fills i les filles d'este barri de Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 950, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Y ya pasamos al segundo punto del orden del día, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla de normalització La Coma 2013, per als fills i les filles d'aquest barri de Paterna, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora Mònica Oltra pel temps de deu minuts, però farem els quinze si fa falta. ¿D'acord?

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, també, a la gent que ha vingut convidada, que és precisament gent del barri del que anem a parlar. Però abans m'agradaria que constara en el Diari de Sessions la meua protesta, perquè avui s'haja minvat el temps d'esta comissió que en principi anava a ser matí i vesprada, fins a les sis i mitja, i ara s'ha reduït a la una i mitja. Lamente que les primeres accions del Partit Popular al front de la mesa d'esta comissió siga reduir el temps de debat perquè no se puguen debatre els temes que estan damunt de la taula i que, en una comissió com esta, són fonamentals quan estem en una situació econòmica molt penosa per a molta gent.

A partir d'ahí vaig al tema que ens ocupa. Hem presentat aquesta proposició no de llei sobre el barri de la Coma, que els recorde a les seues senyories que és un barri d'acció preferent en el municipi de Paterna. Compta amb una associació de veïns i entitats que és molt activa i que en l'assemblea del 5 de desembre de l'any passat va aprovar un manifest de reivindicacions que hem traslladat nosaltres a esta proposició no de llei. És a dir, estem duent ni més ni menys que la reivindicació de la gent de la Coma, la gent que viu allí, la gent que coneix les problemàtiques, que gaudix i que patix el barri de la Coma i que patix també les característiques pròpies d'un barri d'acció preferent. Bé, estes reivindicacions, que es basen bàsicament en l'article 46 de la Constitució i en l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, les hem traslladat a esta proposició no de llei.

S'ha de dir que l'associació ja ha denunciat diverses voltes que al barri hi ha 200 vivendes buides, finques deshabitades i destrossades, que són un focus d'infeccions i degeneren l'entorn, el degeneren tant des del punt de vista social, però també des del punt de vista de la salubritat.

Les zones comunes estan degradades, oferint també eixa imatge de marginalitat que l'associació i la gent activa del barri porta dècades intentant superar. Hi ha vivendes buides i, alhora, la gent viu amuntonada i esperant l'adjudicació d'una vivenda des de fa molt de temps, amb una llista d'espera que està en este moment aturada.

A això se pot sumar les promeses de l'alcalde de Paterna, senyor Lorenzo Agustín, del Partit Popular, incomplides i que han generat més desconfiança si cap en els veïns del barri. I la indignació creix, perquè, òbviament, encara que el president del govern, el senyor Rajoy diga que ha incomplit el programa electoral, però ha complit el seu deure, el deure d'un governant és complir les promeses electorals, és complir el programa electoral o, en tot cas, no fer promeses que sap que no pot complir. En qualsevol dels casos s'incomplix el deure d'un governant, que és no faltar a la paraula que s'ha donat al poble.

Donada la responsabilitat i la deixadesa a què ha estat condemnat el barri de la Coma, és un barri que tanmateix no té la Copa America, ni la fórmula 1, no és glamurós, i per tant és un dels invisibles, dels oblidats per part d'un govern que no s'ha interessat mai per la gent més desfavorida i la gent que més ho necessita, per la gent més pobra, l'Institut Valencià de la Vivenda té molta responsabilitat en esta deixadesa. I per a nosaltres hauria de ser un ens instrumental de la política de vivenda de la Generalitat valenciana i no només un focus a vegades de qüestionable gestió d'un clientelisme a l'hora de gestionar les vivendes difícilment justificable en un sistema democràtic.

Per tant, nosaltres entenem que s'ha de girar esta política, que açò no és les prioritats pròpies d'una democràcia avançada que procura, precisament per la gent que més ho necessita. I per això hem presentat una proposta que, com dic, és traslladar la reivindicació del barri i que instem el Consell a aprovar un pla de normalització La Coma 2013, per a fills i filles de la Coma, i que contemple una llista d'espera de fills i filles de la Coma, separada de la general que l'Institut Valencià de la Vivenda, i que siga pública i transparent sobretot. Eixa paraula que el president Fabra utilitza tant, però que aplica molt poc en el seu govern i en la seua manera de gestionar la política.

Que una vegada la vivenda estiga habitable siga lliurada a la gent sense que el lliurament depenga de l'agenda del governant de torn. Nosaltres entenem que les vivendes no poden dependre de la foto que vullga fer-se un governant, que per a començar les vivendes no són seues. Açò de l'entrega de claus, que la faça el polític de torn, a mi m'avergonyís com a ciutadana, me dóna vergonya, perquè açò és una qüestió dels tècnics, això és una qüestió que és un dret i ha de ser automàtic. Així pareix ser que estiguem en l'edat mitjana, que venia el rei magnànim a donar no sé quina cosa. No.

Ací estem parlant de drets, del compliment del dret de la vivenda, que està consagrat tant en l'Estatut d'autonomia com en la Constitució. No estem parlant que vinga un polític a regalar una vivenda magnànimament com si fóra seua. És vergonyós vore com per a eixir en la foto s'instrumentalitzen els drets de les persones que han d'anar per altres vies, però no per la via de la foto del polític de torn. Clar, òbviament, això dificulta moltes vegades l'entrega de les vivendes, perquè va en funció de quan pot, el que ha d'eixir en la foto, acudir a donar les vivendes.

Aplega a moments hilarants com l'entrega de claus que es va fer l'última volta on hi ha un vídeo que vostés poden vore en Internet, però que va eixir també en els diaris de la ciutat, on s'intenta anar amb la clau que li han donat després de la foto a la persona adjudicatària i no pot ni tan sols obrir la porta. Si s'hagueren dedicat més a saber quina clau corresponia a quin edifici i a quina vivenda i no tant a vore qui eixia en la foto, probablement ho haurien fet millor.

Que se revisen i arreglen els forjats sanitaris de les finques -açò és una qüestió de salubritat, fonamentalment- els desperfectes de les zones comunes d'escales i el funcionament dels ascensors, i això també és una qüestió de seguretat.

Que s'incremente el personal tècnic de l'Institut Valencià de la Vivenda en el barri. Menys fotos i més tècnics que solucionen la problemàtica. Que totes les rehabilitacions en el barri s'encarreguen a la cooperativa del barri, alleugerant l'alt índex de desocupació que té el barri i generant ocupació en el lloc. La política local, la creació de riquesa per a la gent que viu allí perquè puguen ser a més partícips de la rehabilitació de les vivendes del seu barri.

Que la violació del precinte de les companyies subministradores no siga motiu de desnonament i que es done solució urgent a les persones que per motius de malaltia o per recomanació dels serveis socials necessiten una vivenda de manera urgent. Que se revisen els preus dels lloguers, seguixen tenint moltes voltes l'Institut Valencià de la Vivenda preus de lloguer de fa huit o nou anys. Això no es correspon amb el preu de mercat de hui en dia i no es correspon amb les possibilitats de la gent de pagar-lo, atés el número de parats que hi ha hui en dia, que no té res a vore amb el que hi havia fa vuit anys, o el número de gent que ha caigut en una situació de pobresa.

I, per tant, com la crisi impacta especialment en barris, com el de la Coma, i els índex de desocupació són alarmants en barris com estos, precisament una eina per a lluitar contra la desocupació és que la rehabilitació d'estes vivendes se faça per gent que viu al barri.

Comprometre's a no desnonar a cap família per impagaments, a no cobrar res de lloguer a les famílies que no tenen ingressos i a condonar el deute acumulat a aquells que objectivament no poden pagar-lo. Açò és una qüestió social de primer ordre. La vivenda és un dret, senyories, encara que per molts anys els governs de torn han pensat que la vivenda era un bé d'inversió. I per això, com s'ha conceptuat la vivenda com un bé d'inversió, s'ha especulat amb ella, s'ha incrementat el preu i s'ha fet tota una sèrie d'accions, com a bé d'inversió, que han dut a la bombolla immobiliària i que després han dut, precisament, que se punxara eixa bombolla i se qüestionara i posara en perill un dret en funció del negoci que volien fer alguns, incrementant artificialment el preu de la vivenda.

Nosaltres entenem que la vivenda s'ha de conceptuar com això, des dels poders públics, com un bé de primera necessitat i com un dret consagrat al nostre ordenament jurídic. I per tant ha de passar a un segon terme si això és una inversió o no i si això és rendible o no.

Per tant, el que han de fer els poders públics és garantir que totes les famílies, totes les persones, tots els ciutadans, tenen cobert el seu dret a una vivenda digna. I, a més, l'accés gratuït al mínim vital de subministrament d'aigua i llum que garantisca la dignitat de les persones.

Estem en una situació on moltes famílies, on moltes persones, no tenen ja ni per a pagar el menjar. I, òbviament, no poden posar a la gent en la tessitura de triar entre tindre llum o aigua en sa casa o tindre menjar. I això ha de ser una prioritat dels governs. No és la prioritat pagar l'aval del València Club de Futbol; la prioritat és atendre la gent pobra, la prioritat és atendre el dret a la vivenda, la prioritat és atendre que una família tinga aigua corrent en sa casa, aigua potable, no pagar la fórmula 1, no pagar totes les coses que estem pagant, que no tenen res a vore amb el benestar general.

Un camp de Mestalla, que està en la mateixa ruta que porta a la Coma, ahí, el «pelotasso» punxat a la vista de tot el món al costat de barris que estan patint una pobresa extrema. I això no és prioritat. La prioritat és pagar l'aval del València Club de Futbol, 5 milions d'euros. Amb 5 milions d'euros en la Coma se podrien fer moltes coses, moltes, i se podria arreglar la vida de molta gent i se podria donar vivenda digna a famílies que ara estan amb els xiquets en situacions infrahumanes, a famílies que els xiquets no els poden donar de menjar com Déu mana. I això no és la prioritat del govern valencià.

I per això nosaltres anem a fer constar a l'associació que ha dirigit diverses cartes al president de La Generalitat fent públic este manifest, fent públic el dret a la vivenda digna i el pla de normalització 2013, que precisament estan reivindicant i que nosaltres proposem ací i que fan pública a través de les seues cartes la lluita per la dignitat humana, que no és una altra que la lluita per la felicitat de les persones que siga promoguda pels poders públics. Una felicitat que no té res a vore ni amb els grans esdeveniments, ni als grans fastos, ni als grans edificis. Una felicitat que simplement està basada en tindre una vida digna, una vivenda, un plat de menjar tots els dies, tres voltes al dia, una escola en condicions, una sanitat en condicions. Lluitar per la dignitat humana no crec que siga revolucionari, però es veu que en els temps que corren sí que ho és.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto… Aquí tenemos incluso una carta que la asociación de vecinos y entidades de La Coma mandó el 7 de diciembre, desde Paterna, al presidente de les Corts Valencianes, Juan Gabriel Cotino; que yo creo que, si lo leemos, pues a lo mejor al señor Cotino le llega de alguna forma, aunque sea en el acta del Diario de Sesiones, y que explica perfectamente la situación.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Sinceramente, ¿creen ustedes que esto, a fecha de hoy, se cumple? Lamentablemente, ya les digo yo que en absoluto; y nada de esto es una realidad, ya que no se entienden situaciones comunes que se dan en todos y cada uno de estos barrios, ante la desidia de la Generalitat valenciana. En casi todos ellos, por no decir en todos, especialmente en el barrio de La Coma, el Instituto Valenciano de la Vivienda es propietario de un número importante de viviendas que, lejos de servir para cumplir con los objetivos anteriormente descritos y para ayudar a numerosas familias, son a menudo objeto de numerosas quejas, como consecuencia de los reiterados incumplimientos por parte del IVVSA en sus obligaciones como propietario de las mismas.

Es hora ya, por tanto, que La Generalitat como el Instituto Valenciano de la Vivienda cumplan con sus obligaciones y con los fines a los que les obliga la normativa, prestando una verdadera labor social a las personas en estos barrios de acción preferente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Bustamante, no és veritat, vosté no està sentint-ho molt, perquè si vosté sentira molt votar en contra no votaria en contra, perquè si vosté creu que és una necessitat i que és de justícia la proposta que traslladen els veïns de la Coma -que vosté ha reconegut que és una proposta dels veïns i veïnes de la Coma-, la votaria vosté a favor. És més, no faria vosté el papelón d'haver de defensar això i els diria als seus companys de partit que ho facen ells, i no se deixaria vosté utilitzar per a fer una intervenció que vosté no compartix i que, precisament, la fiquen ahí perquè vosté no la compartix perquè diu que «lo siente mucho». Pues no lo sentirá mucho, ¿no? , ¿o no és conseqüent vosté amb el que està vosté sentint?

I vosté no m'ha donat ni un motiu per a votar en contra d'esta proposta, més enllà de donar-me unes xifres i dir que és que els veïns de Paterna ja tenen més possibilitats d'accedir a una vivenda que altres veïns de la província de València. Mire, senyor Bustamante, per favor, este argument no el faça servir mai més, òbviament perquè ¡tampoc és el mateix l'índex de pobresa que n'hi ha a la Coma que l'índex de pobresa mitjà de la província de València! ¡Clar que tenen més vivendes socials! ¡Perquè són més pobres! ¡Vosté no pot comparar les xifres de les vivendes i deixar de costat que tripliquen l'atur de la mitjana d'altres llocs! ¡Claro! ¡Claro que han de tindre més possibilitats! ¡Perquè són més pobres! ¡Són més vulnerables! ¡No tenen feina! ¡L'atur està per damunt del 70% quan la mitjana està al 25%! Aleshores, ¿què m'està vosté contant? ¿Que és que, si no, tindrien avantatges enfront dels altres? ¡Això vullgueren ells!

¡Clar que no és el mateix el barri de l'Eixample de València, que no necessiten vivendes protegides, socials, perquè tenen diners els que viuen allí! ¡És que eixe argument és, fins i tot, insostenible des del punt de vista intel·lectual i del rigor, senyor Bustamante! ¡No faça vosté estos papelons! ¡Vosté no pot dir que els de la Coma tenen un avantatge perquè el 9% de vivendes públiques estan a la Coma enfront de l'1,3% en altres llocs! ¡I que tenen set vegades més que els altres! Tenen set vegades més i ¡set vegades més de misèria, també! Clar, tenen set vegades més de vivenda social perquè set vegades més de misèria. I vosté això no ho pot deslligar, ¿val? , i dir que aleshores és que serien beneficiats. ¡Menudos privilegiados! Perquè se'ls dóna el dret a una vivenda en condicions humanes, ¡l'aigua i la llum! ¡Menudo privilegio, oiga!

¡Oiga! , que no estem parlant ací de privilegis, ¿eh? , estem parlant de cobrir els drets, ¡els drets perquè u puga viure com una persona! ¡Que això és el que ha de vore amb la dignitat humana! ¡Tindre un sostre, tindre aigua corrent potable i tindre llum! ¡Ací no s'estan demanant privilegis! Vosté parla com si els veïns i veïnes de la Coma foren uns privilegiats perquè tenen moltes vivendes socials. ¡Ja vullgueren ells no tindre necessitat de vivendes socials perquè tingueren treball i tingueren possibles! ¡Però no els tenen!

I, efectivament, ahí s'han assignat a tots, ahí va haver un intent de dir, «bé, tots els pobres junts, i així que no molesten els barris rics i benestants, que no ens agrada vore gent pobra pel carrer perquè no queda bé, no és glamuroso».

I damunt, després, hem de sentir intervencions. Miren, ¡voten en contra! , i diguen vostés que no tenen una prioritat en lluitar contra la pobresa, però no insulten la intel·ligència de la gent. Que damunt hàgem de suportar intervencions -que a mi me resulten ofensives- dient que no aproven esta proposta perquè, aleshores, clar, els posarien en una avantatge front a la resta de gent. I, a més, vostés fan de la guerra per la misèria bandera. I això és molt perillós, senyor Bustamante, perquè no es tracta de llevar-li la vivenda social a una altra persona que la necessita, ¡és tracta de no pagar l'aval del València Club de Futbol! ¡És tracta de no pagar el deute de Valmor! ¡És tracta de no furtar amb els sobres tots els desvergonyits que han furtat! És tracta de llevar els diners.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Jo estic molt moderada.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Sí, senyora, estic molt moderada.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¿A qui he insultat jo? ¿A qui he insultat jo ?

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyora presidenta, aprenga a distingir una intervenció d'un insult.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Jo estic respectant-la.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Vosté no m'està respectant a mi el meu torn de paraula.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Vosté no està respectant el meu torn de paraula.

I no es tracta de repartir misèria, vostés volen posar una gent necessitada contra altra, i això és una fellonia, que no és un insult, senyora presidenta.

I quan parlen de disponibilitat pressupostària obvien que sí que la tenen per a altres coses; sí que la tenen per a renovar la fórmula 1, sí que la tenen per a pagar els forats que han fet empreses particulars i que això ens està endeutant de manera il·legítima. I per a això vostés sí que tenen diners, i no tenen diners per a una cosa que costa menys però dóna molt més profit social i justícia social.

Eixe és el problema, senyor Bustamante, vostés sí que tenen disponibilitat pressupostària però per a fer més rics als rics o per a tapar els forats que uns irresponsables han fet amb una gestió nefasta, però no tenen diners per a la justícia social.

I la nostra prioritat, sens dubte, des del Grup Compromís, és que els diners servisquen per a polítiques socials i per a la gent que més ho necessita, no per a fer més rica als que ja tenen molts diners.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Bustamante Bautista:

En cuanto a la violación del precinto de las suministradoras que no sea motivo de desahucio, usted sabe que la violación del precinto de estas compañías suministradoras es una actividad considerada peligrosa, por lo que puede convertirse en causa de resolución de contrato, nunca por un enganche (veus), nunca por un enganche. (Algú del públic diu: «No (inintel·ligible) . las ganancias de Iberdrola, que no tenéis ni vergüenza y habéis arrasado (inintel·ligible) . el Partido Popular. Y esto sí que no (inintel·ligible) . , no tenéis vergüenza, ahí sí que habéis arrasado. Iberdrola, que no se puede. )

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un conveni amb la Diputació de Castelló per a cofinançar conjuntament el programa de teleassistència de les comarques de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 473, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el punto número 7 -según hemos acordado-, que es la «presa en consideración de la Proposició no de llei sobre la realització d'un conveni amb la Diputació de Castelló per a cofinançar conjuntament el programa de teleassistència de les comarques de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida».

La senyora López Barceló:

Por eso nuestra propuesta es muy clara, instamos al Consell a iniciar las gestiones necesarias, fíjense que ya nuestra redacción incluso es ambigua, no es nuestra redacción ideal, pero como sabemos que ustedes aquí no aprueban absolutamente nada, pues solamente les pedimos las gestiones necesarias para la realización, lo más pronto posible, de un convenio con la Diputación de Castellón para que las dos administraciones cofinancien conjuntamente el programa de teleasistencia de las comarcas de Castellón.

Así que, fíjense que se lo he puesto fácil, fíjense que desde Esquerra Unida hablamos de una resolución, de una propuesta, en la que simplemente les pedimos que inicien las gestiones oportunas para un convenio con la Diputación de Castellón para que realmente. , estamos hablando de un solo servicio, el servicio de la teleasistencia. Fíjese que aquí no le estoy hablando ni del copago farmacéutico, no le estoy hablando del copago en dependencia, que ha dejado a las personas con algunas limosnas, en vez de prestaciones, de 20 euros. Estamos hablando de un derecho muy concretito que es el de la teleasistencia que ustedes quieren reducir a que se pulse un botoncito y entonces se llame a algún familiar, y no piensan ni siquiera en las personas que no tienen desgraciadamente ni siquiera un familiar que se ocupe de ellos, ni ninguna prestación económica como para poder hacerse cargo de su situación.

Por tanto, esta es la propuesta de resolución que les entregamos aquí en esta comisión de la extrema necesidad y esperemos que la respuesta no sea como la anterior, que nos ha hecho pasar aquí yo creo que a la oposición un momento bastante desagradable, sobre todo, el momento en el que, de nuevo, con ese Reglamento de las Cortes en el que castigamos a las personas a las que invitamos, ni siquiera las escuchamos, las invitamos a irse, cuando son las que están luchando por su dignidad y las que están esperando de esta cámara una respuesta adecuada.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, després de desautoritzar l'alcalde de Paterna, que va votar a favor de les reivindicacions de l'associació de la Coma, anem a parlar d'un altre tema molt important i que ha de vore amb la qualitat de vida de la gent, que és precisament les persones que necessiten en sa casa la teleassistència.

Vaig a llegir-los una cosa: «Mónica Oltra Jarque, diputada del Grup Parlamentari Compromís, a l'empara del que disposa l'article 152 del reglament, té l'honor de formular al Consell la pregunta següent, desitjant contestació per escrit. Té previst el Consell reduir el servei de teleassistència que en l'actualitat es presta a les persones dependents? 4 de desembre de 2012».

«A la Mesa de Les Corts, d'acord amb el que establix l'article 157 del Reglament de Les Corts, es remet la resposta a la pregunta esmentada: el servei de teleassistència específic per a les persones dependents forma part del catàleg de serveis del sistema d'atenció a la dependència i és compatible amb la resta de serveis i prestacions de la dependència, a excepció dels serveis d'atenció residencial. Per a 2013 aquest servei compta amb la necessària consignació pressupostària, no estant prevista la seua reducció. És tot quant procedix informar a la il·lustre diputada. València, a 4 de febrer. Asunción Sánchez Zaplana, la consellera de Benestar Social. »

Ui! Que no han informat la consellera? Que la consellera també conta mentides en les seues contestacions? Perquè sí que s'està reduint. I ací el que s'està demanant precisament és un conveni entre el Consell i la diputació -encara que jo crec que hauria d'assumir-lo el Consell sencer, però bé- perquè s'atenga allò que els municipis que han pogut assumir-ho, ho han assumit després del retall, però que molts municipis no ho poden assumir. Perquè tots sabem la situació econòmica dels ajuntaments, que no és precisament boiant.

Per tant, clar, és que, com diu la diputada que ha fet la proposta, la senyora López, efectivament, si és que açò és una proposta de mínims, ja és una proposta de mínims, perquè per a nosaltres la diputació ahí no pinta res. Home, no pinta res. , en realitat no pintaria res en el món, no? Però, vaja, açò és una competència del Consell. Ho diu la consellera en la contestació.

Per què el Consell fa deixadesa de funcions d'un recurs que és vital per a moltes persones? És que per a moltes persones este recurs és vital! Aleshores, que. , en fi, que això siga la tònica general que hagen hagut d'assumir ajuntaments que no poden fer-se càrrec del pagament d'un servei que, a més, vostés eufemísticament diuen: «3. 000 usuaris passaran de teleassistència a teleayuda», i deixaran de rebre atenció personalitzada. Aleshores, passen a la tele-res, per no dir una altra cosa. Passen a la tele-res. A vore la tele. Això sí podran fer-ho, si tenen el comandament a distància.

Aleshores, nosaltres anem a votar a favor, però tot i deixant clar, com ha deixat clar el Grup d'Esquerra Unida, que és una proposta de mínims, tan mínim que és que dóna fins a vegades. , defensar estes propostes, doncs, al final, com vostés no atenen a res, fa gana de ficar les màximes. Fa gana de fer les propostes al màxim, perquè vostés ni el mínim, ni el mig, ni res són capaços d'acceptar-ho. Vostés han ficat ahí un camí i no escolten a ningú. Però no és que no escolten els grups de l'oposició, no escolten les associacions, no escolten els veïns, no escolten la gent amb necessitat, no escolten la gent que necessita teleassistència, no escolten la gent dependent. Vostés no escolten a ningú! I, escolten, que escoltar és gratis, els ho he dit moltes voltes, escoltar és gratis.

I pagar estes coses no té un impacte en el pressupost. Si és que açò no costa diners en comparació amb altres coses que vostés alegrement han anat per ahí tirant els diners. Aleshores, la seua postura és insostenible. I la seua postura ningú l'entén, per això els va a vostés com els va i per això cada vegada més gent del Partit Popular que ix al carrer, doncs els tiren ous o els diuen coses que a ningú ens agrada sentir. Perquè la seua postura de tancar-se, de tancar la institució, de blindar-se per a no escoltar a ningú és insostenible, i vostés, això, si no se n'adonen, doncs seguisquen per eixe camí, perquè òbviament este és el camí perquè vostés desapareguen del govern, cosa que a mi, per descomptat, m'alegrarà molt.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

A partir de este momento, numerosos ayuntamientos, sin ser competentes pero ante la necesidad de respuesta a sus vecinos de algo que La Generalitat les niega, se han interesado por seguir prestando el servicio a sus mayores en las mismas condiciones e idénticas prestaciones y han decidido nuevamente asumir el coste de algo que no les corresponde a través de convenios de colaboración.

Miren, la Diputación de Castellón y el Partido Popular no ha dirigido ni una sola palabra de crítica al gobierno de Mariano Rajoy o al gobierno de Fabra por su decisión de dejar sin servicio de teleasistencia a miles de personas en la provincia de Castellón. Curiosamente una posición sumisa que contrasta. , a ustedes que les gusta tanto recordarnos cuando hemos gobernado los socialistas en este país, como digo, una posición sumisa que contrasta con la que en su día mantuvieron ante el gobierno socialista.

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

No voy a definir el recurso que nos ocupa, lo define la propia iniciativa, y creo que sería cansar innecesariamente la atención de todos. Lo han referido, además, las tres personas que me han precedido en el uso de la palabra y estamos todos de acuerdo en los efectos positivos que comporta la teleasistencia para aquellas personas que ven su situación de autonomía mermada pero que con estos servicios les permite continuar viviendo en sus domicilios, en sus barrios y en su entorno.

La iniciativa que debatimos explica un poco cómo hasta ahora se han producido. se ha llevado a cabo este recurso en la provincia de Castellón. Lo explica parcialmente, algo ha clarificado hoy el señor Sánchez, porque es verdad que las teleasistencias proceden de los años noventa, cuando el gobierno central, al hilo de los avances en las telecomunicaciones y, en concreto, en la telefonía móvil, empieza con lo que eran las teleayudas a través de unos instrumentos que eran la firma de los convenios entre la Federación Española de Municipios y Provincias y el Imserso, y en el porcentaje que establece la propia proposición no de ley, que es el 65 el Imserso y el 35% ayuntamientos y diputaciones. Pero decía «parcialmente» porque en nuestra comunidad se produce una peculiaridad y es que la Generalitat valenciana, a través de la Conselleria de Bienestar Social, suscribe convenios con las tres diputaciones para sufragar ese coste parcialmente. Venía a ser aproximadamente la mitad de lo que a las diputaciones les correspondía. De ahí que en el año 2012, la Diputación de Castellón percibió de la Conselleria de Bienestar Social para este recurso 117. 350 euros.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Dígame por qué tienen menos derechos y peor calidad de atención las personas residentes en Castellón que necesitan del servicio de la teleasistencia. Explíquemelo porque es lo que le estoy preguntando con esta proposición de resolución, y es a lo que usted tiene que contestar diciendo por qué vota en contra de que las personas de Castellón puedan recibir con una miseria de partida presupuestaria por parte de la conselleria que sería lo que supondría. 700. 000 euros es una miseria, pero es que aun así sería muchísimo menos, sería muchísimo menos lo que tendría que poner la conselleria. Pero es que la conselleria, ustedes, les ha dado la orden de que tienen que decir que no absolutamente a todo, a todo lo que vengamos nosotros aquí a pedir que sea una exigencia de justicia social. Y es lo que usted hace. Es lo que usted hace, intentando argumentar lo inargumentable y lo injustificable como es que usted ahora, a ver cómo me dice que es que las personas que residen en Castellón van a tener menos derechos que las personas que residen en Valencia y en Alicante porque la conselleria le ha dicho a usted que no vamos a pagar ni vamos a sufragar la teleasistencia. Lo vamos a cambiar por la teleayuda que va a poner en peligro la salud de muchísimas personas en Castellón.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

Y me dice usted que las personas de Castellón van a dejar de estar atendidas, y cómo les voy a contestar. Oiga, señora López, en los municipios de menos de veinte mil habitantes, de la provincia de Castellón y del resto de provincias, más del 50% de los usuarios solicitan la teleayuda, y la han tenido hasta ahora. ¿Cómo es posible que si le parece a usted un recurso tan espantoso hasta este momento ustedes no se hayan preocupado por esas personas que optaban a él en más del 50% porque es un recurso que potencia la cercanía de la persona que recibe esa ayuda? ¿Cómo es posible que ahora ese recurso venga usted a demonizarlo cuando no nos lo acabamos de inventar? Todas las personas de la comunidad y los usuarios de los servicios de teleasistencia o teleayuda, en función del perfil y de lo que requieran van a seguir estando atendidos, y la adaptación tiene que llegar, tiene que llegar porque se tiene que ir el sistema de servicios sociales encajando con el nuevo escenario que dibuja la Ley de promoción de autonomía personal y de atención a las personas en situación de dependencia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Que després d'haver quedat. , l'ordre del dia. , he vist que el punt 6 tracta d'una temàtica similar, ¿no? , no és exactament el mateix, però si la resta de grups hi està d'acord, se podria fer un debat conjunt del 6 i el 8 i votació separada, i aixina podríem incloure un punt més de l'ordre del dia. (Algú diu: «Yo, a mí me da lo mismo, yo tengo presentada una enmienda al punto número 6. »)

La senyora vicepresidenta:

Y al punto número 8 también hay presentada una enmienda. (Veus; algú diu: «Del Grupo Compromís, de Compromís. ) ¿Qué? (Algú diu: «Yo no tengo problema, a mí me da. »; inoïble) ¿Tienes problema? (Algú diu: «Lo que queráis. ») ¿Los demás, todos de acuerdo? A ver. si estamos de acuerdo. ¿María José, (veus) estamos de acuerdo de hacerlo así o. ? (Veus; algú diu: «No, yo no tengo. , yo no tengo problema. »; veus) ¿No tienes problema, Ángela? Vale, pues, entonces. (Algú diu: «No. , no tiene nada que ver el uno con el otro aunque sea del mismo tema. »; inoïble) Bueno. (Veus. Pausa)

Vale, pues, si les parece, uniremos el sexto y el octavo, y luego se votará por separado, ¿de acuerdo? Leo los dos puntos, las enmiendas las tienen ustedes totalmente, por lo tanto no voy a leerlas, voy a leer los puntos. (Algú diu: «¿Qué empezamos, por el 8? ») Por el 6, por el 6. (Veus) Es lo que han dicho (ininte l·ligible) . (Veus)

¿Comencem en el 6? . Els unim els dos, el 6, parlarà. , parlaràs tu, després parlarà Ángela, després una altra vegada (ininte l·ligible) . (Veus) ¡No, no, no, no! , ho fem per separat, (veus) ho fem per separat.

Proposició no de llei sobre la defensa dels avanços conquistats en els últims anys en matèria de drets per a lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 566, BOC número 133)

La senyora vicepresidenta:

Bueno, pues, entonces pasamos al punto número 8, que tiene una enmienda de Compromís, que no la voy a leer, porque ya la tienen todas sus señorías, el cual es: «Toma en consideración de la proposición no de ley sobre "la defensa dels avanços (tussen; inoïble) . últims anys en matèria de drets per a lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. "» ¿Quién lo defiende? ¿Modesta? (Algú diu: «Sí. ») Tiene la palabra la senyora (inoïble per raons tècniques) .

La senyora Salazar Agulló:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, jo també lamente no només la desaparició de la comissió d'igualtat, també la de drets humans, que la proposta que nosaltres dúiem òbviament estava més adreçada a acabar amb la Comissió de Drets Humans, encara que a alguns creadors d'opinions reaccionaris això els resulta hilarant defensar els drets de persones que estan lluny. Però, en qualsevol cas, per a mi els drets humans sempre han sigut una gran causa i d'això estem parlant ací també.

I nosaltres hem fet una esmena d'afegir, ha de vore amb un contingut d'una proposició no de llei que nosaltres hem elaborat i que, en primer lloc, afegix al punt tres, a banda de la discriminació que hi ha en la nostra societat, també en l'ordenament jurídic. Perquè els recorde a les seues senyories que les parelles del mateix sexe no matrimonials no tenen els mateixos drets de filiació que les parelles que són de diferent sexe no matrimonials. I, per tant, eixa discriminació que hi ha entre les parelles del mateix sexe i les que no ho són crec que del nostre ordenament jurídic també s'ha de radicar i sobretot no donar la falsa idea que ja ho hem assolit tot. Encara perviuen en el nostre ordenament jurídic discriminacions per raó d'orientació sexual que han de desaparéixer.

A partir d'ahí també volem manifestar el nostre suport a la tramitació parlamentària de les lleis relatives entre persones del mateix sexe que estan cursant-se en el Regne Unit i a França. També per posar un punt positiu en el sentit que hi ha una part del món, al contrari d'Uganda, per exemple, que és la proposta que traiem nosaltres i que vorem un altre dia, que estan avançant en eixa consecució de la igualtat de drets.

També volem que s'inste el Consell perquè inste el govern de l'estat, que la Unió Europea incorpore a la seua agenda aconseguir ser un territori lliure d'homofòbia d'estat, homofòbia d'estat en el sentit que pervisquen en els ordenaments jurídics discriminacions per raó d'orientació sexual. També volem que esta declaració se trasllade a les institucions europees.

I, efectivament, vosté ha fet referència a les paraules del ministre de l'Interior. Jo crec que això mereix també que tinga una menció en la proposició no de llei en el sentit que les Corts Valencianes rebutgen absolutament estes declaracions que, al meu entendre, són homofòbiques, ofensives i profundament fan gala d'una profunda ignorància de la diferència sobretot entre orientació sexual i esterilitat. Perquè es veu que el senyor Jorge Fernández Díaz no sap que les parelles del mateix sexe són parelles del mateix sexe però no estèrils i que poden tindre fills i, de fet, els tenen, no només poden és que els tenen i que la supervivència de l'espècie està absolutament garantida.

I, en eixe sentit, també, per posar un punt positiu i que no tot siga crítica, he de saludar les paraules dels activistes gais del Partit Popular que van dir que enemic de la supervivència de l'espècie era el celibat, no les parelles del mateix sexe. Per tant, no sé si en acabant la proposta de Jorge Fernández Díaz acabarà amb una reprovació amb institucions com l'Església catòlica, per exemple, que té el celibat entre els seus principis i que això, tanmateix, sí que és un gran atac a la supervivència de l'espècie.

Per tant, nosaltres entenem que esta proposta enriquix la proposta que òbviament compartim del Grup Socialista, en el sentit de ficar també l'accent en coses positives que estan passant, en el sentit de rebutjar les paraules del ministre, jo crec que això ha de quedar per escrit. L'altre dia en el Congrés dels Diputats tots els grups s'uniren per a reprovar el senyor Toni Cantó que va publicar, va donar per bones unes xifres que havia publicat una pàgina web i que no eren certes. I tot els grups s'han unit per a reprovar-lo. Però el senyor Jorge Fernández Díaz diu esta barbaritat.

I jo crec que també mereix que almenys una institució com la nostra, que representa eixe esperit dels ciutadans que estan a favor d'estos, del matrimoni igualitari, que estan a favor que la gent puga desenvolupar-se en voluntat, independentment del seu sexe i llibertat sexual, orientació sexual, identitat sexual, que això no impedisca la igualtat de tracte socialment parlant i la igualtat davant de la llei, estes paraules que ataquen frontalment este esperit profundament democràtic i lliure, jo crec que també mereixen ser rebutjades per esta institució. I per això ho hem afegit en l'esmena, esperant que el grup proposant mos l'accepte.

Gràcies.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Vamos a ver, yo lo primero les voy a decir así, en términos generales, yo es que creo en la libertad de expresión. Y aunque yo no comparta muchas veces lo que digan unos o lo que digan otros, no me gusta entrar en estos temas. Y aquí todos ustedes han hecho alusiones a personas que han dicho una cosa o que han dicho otra. Si entráramos en eso también nosotros podríamos hablar de un dirigente de Huelva que también va contra las mujeres. Entonces, creo que es mejor no entrar aquí en estos temas, porque aquí hemos venido a tratar en esta PNL otro asunto, que creo que es mucho más importante que el decir lo que dicen uno y otros.

Yo también les podría sugerir, en este momento, que leyeran el artículo de El País, «Los transexuales ya no son enfermos mentales», del día 5 de diciembre de 2012, donde dice que los transexuales ya no son enfermos mentales, que así lo certifica la nueva edición de la biblia de la psiquiatría, y que el DSM-5 -acrónimo en inglés del manual diagnóstico y estadístico de enfermedades mentales-, elaborado por la Asociación Americana de Psiquiatría, el órgano directivo de la APA, aprobó el pasado día 1 de diciembre el nuevo manual, la primera revisión a fondo en veinte años de los criterios diagnósticos más compartidos en el mundo de la psiquiatría.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Creo que pierden una oportunidad. Y no entiendo cómo sus amigos psiquiatras gays no les dan, de verdad, un tirón de orejas, porque no les costaría absolutamente nada… O quizás sí, porque, entonces, se están poniendo de lado de los colectivos como los que representa, dentro de su propio partido, el señor Fernández Díaz. O sea, que tendremos que ver que en el PP hay los de las peras y las manzanas y los que dicen que no, que hay que ser más modernos y que habría que apoyarlos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, como hemos ido muy bien de tiempo y hemos sido muy disciplinados, pararemos dos minutos, por si hay temas fisiológicos, y miraríamos el punto tres y con él finalizaríamos. ¿De acuerdo? (Veus) No. Hemos quedado que sería el tres, que lo hemos pactado al principio. Como lo hemos dicho al principio, pues…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'obertura immediata del centre social i del centre de dia del barri de Benicalap de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 955, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . el orden del día, y este punto será el punto número 3, que será la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'obertura immediata del centre social i del centre de dia del barri de Benicalap de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

I vullc tornar a deixar palés que no estic d'acord que s'haja reduït l'ordre del dia, perquè com després se diu que per acord ho hem fet. No, no ho hem fet per acord, és una imposició del Partit Popular. No vullc que se quede en el tinter la renda de ciutadania, els centres de menors i tants punts importants que hui n'hi havia en l'ordre de dia, i menys amb l'excusa d'anar-se'n de festa. No crec que la festa de Castelló estiga per damunt de les persones amb necessitats.

A partir d'ahí,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

L'ordre del dia està per a vore-ho i els temes no estan per a decaure. I el que vosté ha dit ací és que se n'ha d'anar a la Magdalena. Jo ho sé perquè ho ha dit vosté, i, per tant, a mi no me sembla una raó. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo vaig ajornar un punt perquè vosté se va negar a presidir, que era la seua obligació.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Aleshores, ara, si me deixa la presidenta, perquè vosté presidix.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. no està ací de. ¿eh? Jo dic la meua opinió, vullc que conste en el Diari de Sessions i vosté se dedica a presidir no a xafar-me a mi cada vegada que jo parle. Això també forma part de la funció d'un president.

Efectivament, el barri de Benicalap és un dels barris més poblats de la ciutat de València, i a esta situació de gran concentració de població s'afegix que no l'acompanya una inversió en infraestructures ni en dotacions escolars, ni sanitaris, ni de manteniment del patrimoni cultural, i molt menys d'estructura assistencial.

En alguns d'estos casos les deficiències, la responsabilitat no és totalment aplicable, sens dubte, a l'Ajuntament de València, sinó que la Generalitat valenciana té moltíssima responsabilitat en això. Per això presentem aquesta proposició no de llei perquè, òbviament, entenem que en el cas de dos centres, el centre social de Benicalap, conegut com Jubiocio, del qual ja en la legislatura passada s'anunciava i se prometia que està encara per inaugurar quan s'havia garantit que s'inauguraria en el mes de setembre, i, per altra banda, el centre de dia per a atendre persones majors amb malalties degeneratives del carrer Alqueries de Bellver, que s'ha construït sobre una parcel·la municipal amb la col·laboració de l'obra social de Catalunya Caixa, està també sense inaugurar, i això que la regidora Marta Torrado en 2010 anunciava que a principis de 2011 n'hi hauria un nou centre de dia per a majors amb malalties neurodegeneratives. Clar, estes coses, ¿què passa amb la primavera de 2011? Les eleccions municipals i autonòmiques.

Aleshores, estes coses, que s'utilitzen per part del partit en el govern, en este cas del Partit Popular, prometent infraestructures que després no se fan, a mi me sembla que és una pràctica rebutjable i moralment molt qüestionable, ¿no? , a banda de políticament desencertada.

Doncs, bé, este centre de dia que havia de donar servei a cent famílies, havia de possibilitar que les famílies que tenen persones majors amb malalties degeneratives al seu càrrec puguen tindre-les en el centre de dia ben ateses i, per tant, també, dedicar-se a altres qüestions, ¿no? , i que eixes persones estiguen, a més, ateses amb els recursos que calguen, bé, doncs, seguix a hores d'ara sense inaugurar-se. Les raons que se donen, perquè ja està acabada l'obra, està tot el que faltava en 2011 quan el Grup Compromís va preguntar a l'Ajuntament de València que faltava una enganxada de la llum i faltaven algunes coses, tot això ja no és excusa, ara el que queda és que La Generalitat tinga la voluntat política de posar en marxa aquests recursos, ¿no?

Per això nosaltres proposem una cosa ben senzilla i és que s'inste el Consell, i, en concret, la Conselleria de Benestar Social, que procedisca de manera immediata a l'obertura del centre social i del centre de dia al barri de Benicalap de la ciutat de València, tal com se porta prometent des de fa anys i tal com hauria de complir el Partit Popular si complira allò amb el que se compromet, o, almenys, allò que promet.

Sent el barri de Benicalap un dels barris també de la ciutat de València que més recursos necessita, sent un barri que -com dic- té una gran població, sent un barri popular que no és precisament dels barris més benestants de València, és un dels barris més necessitats i, per tant, la seua atenció prioritària per a nosaltres és una reivindicació de primer ordre i espere que també ho siga per a la resta de grups.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

En estos casos de lo que estamos hablando es de que tenemos una serie de infraestructuras en el País Valenciano que, a pesar de estar acabadas, no están dando la atención a los derechos sociales que deberían dar y para los cuales se invirtió el dinero de todas y de todos, no del Partido Popular, ¿eh? , el dinero de todas y de todos. Y esto está siendo el día a día, no solamente de los consistorios en la lucha por la garantía de los derechos sociales, sino también de estas Cortes en donde venimos a hablar de proposiciones no de ley en las que a lo que instamos es a que esos centros que están ya pagados, terminados, se abran. Y resulta que la apertura siempre, prácticamente siempre es responsabilidad de la inoperancia y de la incompetencia de la Generalitat valenciana. Esto nos pasó ya con el centro de día de Ontinyent que, aquí, de hecho, llegamos a algo novedoso, a que una proposición no de ley presentada por Esquerra Unida para que se pusiera en marcha y se abriera de una vez por todas un centro que lleva desde 2010 terminado, resulta que lo aprobamos y, después, ¡dio igual! , porque vino aquí el otro día la secretaria autonómica a decirnos que «cuando haya dinero lo abriremos», que da igual que aquí aprobemos una proposición no de ley que -repito y lo he dicho constantemente en esta comisión de extrema necesidad- estamos hablando de que son contratos sociales en los cuales se compromete el gobierno con la ciudadanía, contratos sociales que no se pueden quedar en papel mojado y que constantemente está ocurriendo, en este caso con dos centros, dos centros en una misma ciudad, como es el centro de día y como es el centro Jubiocio.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Situaciones como la de el barrio de Benicalap las encontramos en municipios como Ribesalbes en Castellón, donde esperan que finalicen las obras de residencia para la tercera edad con cargo al plan Confianza; en la Vall d'Albaida, donde unas viviendas tuteladas, inauguradas ya en dos ocasiones, siguen sin ponerse en marcha; en Vinaròs, donde el centro de día que debía contar con una residencia para 143 personas se ha quedado a medias, o en la ciudad de Elche, donde el centro de día para enfermos de alzhéimer o la residencia para enfermos mentales esperan su puesta en marcha a día de hoy.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La apertura de este centro, como ustedes saben, y si no, yo les explico, consta de un convenio en el que interviene el ayuntamiento, en un primer momento, para la concesión gratuita del suelo; Caixa Catalunya, para construir y equipar el centro, por un importe global máximo de dos millones de euros, así como ceder el uso del mismo a La Generalitat, quedando condicionada la mencionada cesión de uso al ejercicio de la actividad del centro de día para personas de. , enfermos de alzhéimer y otras demencias.

La Conselleria de Bienestar Social, una vez cedido el uso del inmueble a ella. , correspondería a esta el funcionamiento y mantenimiento del centro de día de acuerdo con sus disposiciones presupuestarias. Luego, está la Fundación Viure i Conviure que sería la encargada de realizar el seguimiento de las obras y funcionamiento del centro, previa encomienda por parte de la Caixa Catalunya.

Dado que la puesta en marcha del centro estaba condicionada por la dotación presupuestaria, y esta era inexistente en el capítulo II del programa 313. 60 para la gestión del mismo, a través de un contrato de servicio integral, se planteó la posibilidad de tramitar una adenda al convenio inicial, de acuerdo con la cual la gestión se asumiría por la Caixa Catalunya o por una entidad sin ánimo de lucro designada por ella, financiándose las plazas a través de la orden anual de los servicios sociales. No obstante, la Caixa Catalunya no quiso firmar esta adenda, dado que no garantizaba la cobertura de las plazas previstas: 40 el primer año, 50 el segundo y 60 el tercero.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora Franco, el seu inconscient la impel·lix a dir la veritat. I vostés haurien d'escoltar més el seu inconscient quan diu que al PP no li interessen les persones, i després se corregix, el seu conscient la corregix, vosté hauria de fer-li un poquet de cas al seu inconscient, que sí que estan dient. , digueu les coses com són, no?

I, després, jo no sé dos dels tres centres que vosté diu que ja estan en funcionament. , jo, si vosté s'ha llegit atentament la PNL, parle de dos centres, el centre social i el centre de dia de Benicalap, i cap d'estos està obert. Aleshores, no diguen vostés que estan obertes coses que no estan obertes, perquè eixes coses no se poden dir, perquè la gent de Benicalap anirà allí i dirà: «Doncs si no està obert, què m'estan contant? » Eixes coses no se poden dir, senyor Franco.

Vostés no poden frivolitzar amb les necessitats d'uns veïns que volen tindre els seus centres, però els volen tindre perquè els els van prometre, perquè va a anar allí la consellera a fer-se la foto en 2010, a dir que ací anava a haver un centre estupend en 2011. I estem en 2013 i el centre allí està parat i sense obrir-se.

I no s'escuden vostés en l'empresa, el concurs de creditors, ni res d'això, perquè quan vostés volen sí que prompte s'acaben les obres, n'hi haja concurs o no n'hi haja concurs, o avalen vostés els deutes, o compren empreses amb un euro i se queden amb tot el deute.

En Valmor, mire, no van tindre vostés problemes de la fallida que tenia Valmor. Van comprar per un euro una empresa que tenia 30 milions de forat i no li van doldre els diners ni ningun problema, ni el temps, i això va rapidet; 24 milions una altra vegada per al multimilionari eixe de la fórmula 1, rapidet els diners. Ara, per a obrir dos centres en Benicalap que vostés han promés, que han anat allí, s'han fet la foto, han fet la propaganda, han anat en campanya electoral allí a dir: «Mireu ací com de xulo ho estem fent», per a això no n'hi han diners. Aleshores, no me vinga vosté amb gaites, no me vinga amb gaites, perquè tot això que vosté conta de si se reunixen i no se reunixen, tot això són excuses de mal pagador.

Vostés saben que eixos projectes estan parats i no els posen en marxa per la seua disponibilitat pressupostària. Però no és disponibilitat pressupostària, és priorització pressupostària, que vostés la prioritzen o no la prioritzen. Però almenys siguen honestos i no enganyen la gent.

Si vostés volen prioritzar les qüestions que no són necessàries per a la gent, però sí que són necessàries per a fer més rics als seus amics, si volen prioritzar això, almenys no vagen allí a fer-se la foto, a dir-li a la gent que va a tindre un centre que després no s'obri en els terminis previstos, ni seguisquen dient-los. , dilatant un procés que la gent ja veu el que n'hi ha i que no està entre les seues prioritats.

Almenys tinguen l'honestedat de reconéixer que estos projectes no estan entre les seues prioritats, perquè, efectivament, a vostés no els interessen les persones. Este és el quid de la qüestió. Si és senzill, la gent ho entén.

I, miren, està més indignada la gent, no pels projectes que tenen paralitzats ni pel que no fan, la gent està més indignada amb vostés per la manera que expliquen allò que fan i allò que no fan. Perquè saben què? La gent se sent burlada. La gent se sent que vostés prenen el pèl quan donen explicacions inversemblants de centres de dia diferits, eh? , i simulats. Perquè este és el tema, açò és un centre de dia, un centre social en diferit, simulat i ad calendas graecas. Este és el problema i la gent ho sap. Igual que saben que a Bárcenas no el van despedir vostés, perquè si no ell tirava de la manta. Saben que per molt que vostés parlen en una llengua que no els entén ningú de coses diferides i simulades i no sé què, la gent sap per què no obrin vostés estos centres: perquè no està entre les seues prioritats, ni més ni menys.

Almenys deixen de burlar-se en la cara de la gent quan donen eixes explicacions que són inversemblants.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, es muy fácil exigir cuando no se tienen responsabilidades de gobierno, y eso es lo que les pasa a ustedes, cuando lo único que les interesa es esconderse en las banderas sin aportar nada positivo ni solucionar los problemas. Ustedes se dedican a movilizar a la sociedad engañándoles, porque les venden historias que no son ciertas.

Mire, usted ha dicho que es vergonzoso instrumentalizar la política y yo le digo, ¿qué hace usted constantemente, señora Oltra? Manipular las cosas positivas que se hacen, convertirlas en actos negativos. A ustedes no les importa lo bueno que se hace. Ustedes solo hablan de lo bueno y lo transforman en malo. Y a nosotros sí que nos interesa priorizar la atención a las personas que lo necesitan. Ese es uno de nuestros motivos por. , el que estamos gobernando.

Señorías, yo les pediría el mismo respeto que piden ustedes cuando hablan, que me lo tengan a mí, porque ustedes, lo que hacen siempre es pedir respeto pero no respetar a nadie. (Remors) Y les digo algo, pongamos en valor todo aquello que nos une. (Remors) (La vicepresidenta parla amb el micròfon desconnectat) (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero es que usted solamente alude cuando (inintel·ligible) . ») (Una altra diputada diu: «Pero, por favor, pero ¿esto qué es? ») (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo llamo la atención a todo el mundo. ») (La senyora López Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, ha dicho “ratera” a la señora diputada. a otra diputada, y “ratera” me parece un término bastante. ») (Una diputada diu: «Pero, bueno, pero ¿esto qué es? ») (Remors)

Y esta señora, señorías, y ustedes han dicho que les parecía bien que nos tirasen huevos.

La senyora López Barceló:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . Por favor, por favor, aquí se han oído verdaderas barbaridades.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Oiga! , mire, si me va a aludir, si me va a aludir. Perdone, usted el otro día corrigió aquí a una diputada por decir «pajolera». Y pajolera está en el diccionario, le dije yo, y viene de pajuela, cosa sin importancia. Usted no sé en qué estaría pensando. Eso ya va de usted, eso se lo mira usted. Pero pajolera no era un insulto, como usted decía, ni era una mala palabra. Ratera significa bajo, vil, despreciable, y ladrón. Y eso me lo acaba de decir una diputada. Y usted se ha callado, ¿entiende? Y eso. jamás he insultado yo a un diputado de esta cámara ni a una diputada. (Remors) No, jamás, lea usted el diccionario. Otra cosa es que no les guste a ustedes lo que yo digo, pero yo jamás he insultado. Y a mí me acaban de insultar y usted no ha sido ni para llamar la atención.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora López Barceló:

La senyora Franco Aliaga:

No, si da igual. Si es que este es el talante de sus señorías, que insultan, dicen que está bien que nos tiren huevos, nos dicen demagogos, nos dicen ladrones, nos dicen asesinos, que saqueamos, nos dicen todo lo que se les ocurre y aquí no pasa nada. Pero ustedes, ese es el talante que tienen.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

