Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 9 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 22 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la inclusió de l'itinerari de suport a les persones amb discapacitat en la definició del seu projecte vital, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 11. 266, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

S'està calfant… Ara. Bé, jo volia tindre clara una cosa: si tenim els 2 minuts per a l'esmena i, després, 2 minuts per a la intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

¿És una única intervenció?

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Val, (inintel·ligible) … aleshores.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i tots.

Voldria començar la meua intervenció agraint al Cermi per haver-nos portat aquestes propostes i a la resta de companys del Botànic per la seua sensibilitat. Gràcies a les quals hem treballat conjuntament per a elaborar la PNL que avui presentem a aquesta comissió. I que espere, de tot cor ho dic, comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris.

Avui, parlem d'un tema tan important, com és garantir el dret a planificar la teua vida, a ser la protagonista de la teua història, a ser la persona que pren les decisions amb les quals haurà de viure. Avui parlem del dret a equivocar-se, de canviar de plans, a canviar el rumb. En definitiva, el que parlen és el dret a decidir què volem ser i com volem viure.

Avui, senyories, donem un xicotet pas més en eixa conquesta per la garantia efectiva dels drets i les llibertats de les persones amb discapacitat i diversitat funcional.

En l'anterior legislatura, els nostres companys parlamentaris començaren el camí en l'aprovació d'un nou estatut de les persones amb discapacitat, per tal de poder adaptar la norma i incloure-la així als drets reconeguts per la convenció de l'ONU. Així com l'aprovació d'una llei tan important i tan necessària com és la llei dels serveis socials inclusius.

Però, com ja sabem, encara que el primer pas siga plasmar el drets en lleis, cal construir una estructura ferma que garantisca el compliment d'estos drets.

Això és lo que demanem avui, desenvolupar eixa part de la llei, començar a treballar per fer efectiu eixe dret a crear el teu propi projecte de vida amb el suport que siga necessari, per descomptat.

Però, garantint amb un procés d'empoderament i d'impuls de l'autonomia personal, que totes les persones, siga la que siga la seua diversitat, tinguen el control de la seua vida. I pensem que aquesta llei, no sols tindrà repercussions individuals per a aquestes persones, també per al seu entorn familiar i vital.

Per acabar, respecte a l'esmena, pues simplement dir que hem presentat de manera conjunta i el que pretenia era adaptar la proposta a les circumstàncies actuals de la COVID-19. Espere comptar amb el suport de totes i tots, tinc la plena confiança que així serà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Bon dia, a tots i a totes.

És molt estrany estar intervenint a distància, però espere que prompte ens veiem.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Desde Ciudadanos estamos y estaremos del lado de las personas con discapacidad y sus familias, pero no olvidaremos como de abandonadas han estado estas familias por el Botànic durante los meses de confinamiento, sin recibir los tratamientos que tanto precisaban, sin poder ser licitados en sus residencias e incluso sin haber sido hospitalizados. Un abandono, insisto, que no se olvidará, pese a la PNL que se debate aquí, en les Corts. Faltan muchos recursos humanos y materiales para alcanzar niveles aceptables en la Comunidad Valenciana. Y ustedes que hablan del gobierno de las personas no deberían dejar atrás a las personas y las familias que más los necesitan.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Oiga, ustedes es que han aprobado una ley de servicios sociales en la que la disposición final primera ya les exige al Consell su desarrollo reglamentario. Es decir, esto está puesto con plazos, con objetivos, y que ustedes tienen que cumplir. Y ahora vienen a esta comisión a pedirnos a las Cortes que instemos al Consell a que cumplan con su obligación legal. Lo cual nos parece algo absurdo.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

¡Ah, vale! Pues, Laura.

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Aquí tampoco hemos hablado de la falta de protección de las personas que trabajaban en las residencias, de que no se les han hecho…, no se les han practicado test ni pruebas PCR y que los personales sanitarios de las residencias o de los hospitales o de los centros de salud no han estado bien protegidos, no han tenido unas mascarillas decentes, han tenido mascarillas fake o mascarillas caducadas, no todos, algunos de ellos. Pero eso ha pasado. Y, de eso, igual, también deberíamos de hablar nosotros. Igual, igual que deberíamos de hablar de protección de nuestro personal sanitario. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Señora presidenta, yo, antes cuando…, quan havíem demanat allò de la rèplica, havia dit que, si Laura no la prenia, la volia prendre jo. Però entenc que ací el senyor Caballero l'únic que ha fet és dir-nos què hem de fer, o siga, ell diu de què hem de parlar, desvia el tema totalment de la PNL esta per a fer les seues crítiques al… Clar, és que…, por eso digo, que no se puede… (diversos diputats parlen a la vegada)…

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

¿Por qué? (Veus) Home, clar, perquè és que…, (algú diu: «Xxt») és que este senyor ací a l'únic que s'ha dedicat és a parlar del que ell ha volgut. (Veus) Ha desvirtuat totalment el debat i no ha parlat res de la PNL. Ha vingut a criticar el que fa el govern del Botànic en la pandèmia.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Però no ens explica el que fan a Madrid els seus, per exemple, que també podríem debatre-ho ací.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

És que açò és un poquet de…, no ho sé.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

I, en la pròxima PNL, us podríem explicar el que fan a Madrid.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

No, no, és que ja fa rato que l'haguérem acabat. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

El debat que s'acaba quan tu dius o quan diu la presidenta? Home! , quan ho dirà la presidenta s'acabarà el debat, no? , que per a això hi ha una presidenta ací.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Però és que m'ho ha de dir la presidenta, no tu. (Veus)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la vulnerabilitat i els possibles riscos de les persones majors, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 975, amb correcció d'errades RE número 12. 555, BOCV número 56)

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

También, son un grupo que presenta un alto riesgo de sufrir enfermedades que les afecten de manera especialmente grave, como tristemente hemos podido comprobar a lo largo de estos tres últimos meses.

Por supuesto, cada una de estas personas está en su perfecto derecho de aportar o no los datos que considere oportunos, pero, al menos, deben ser informadas de todos los servicios y ayudas que se les pueden prestar.

En lugares pequeños, donde todos se conocen, este problema quizás revista menos gravedad. Pero en ciudades de mayor tamaño, donde en ocasiones uno ni siquiera conoce a sus vecinos o sabe muy poco de ellos, una persona mayor sola puede sufrir un accidente, una caída, estar enferma, incluso fallecer, sin que nadie se entere de ello. Y muchas de estas personas, bien por desconocimiento o a veces incluso por vergüenza, no solicitan la ayuda que necesitan.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

¡Ay! , es que pensaba que eran… (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

Bueno, yo me pregunto desde cuándo les importa a ustedes la vida de las personas mayores, me sorprende bastante. A veces creo que tienen, incluso, problemas de memoria o que no están muy bien ubicadas. Bastante incoherencia encuentro.

En primer lugar, debo decirles que a las personas mayores no se les puede obligar, tiene que ser de una forma voluntaria, inscribirse en este censo. Ustedes proponen obligar a las personas mayores a estar registradas. Esta es una intromisión en su voluntad de intimidad y requiere su consentimiento.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Serna, vull pensar que va presentar esta proposta amb la millor de les intencions, encara que la veig contradictòria amb la seua doctrina política i sobretot amb la praxi d'eixe credo.

Parlen de pobresa energètica, com acaba d'apuntar la diputada Lima, però voten en contra de propostes per a pal·liar-la. Fan referència als medicaments, però també s'oposen a la subhasta que prioritza l'ús de genèrics, tan efectius com els altres, però més econòmics per a les butxaques d'eixe col·lectiu que volen vostés acotar a partir dels setanta-cinc, i pels quals els ha entrat una preocupació sobtadíssima.

Consideren la sanitat pública, gratuïta i universal una condemna per a la ciutadania, quan és precisament eixe sistema públic, gratuït i universal el que garantix un plus de dignitat a moltes persones majors.

Apel·len contínuament a la llibertat, una llibertat molt sui generis, això sí, però volen limitar la dels majors envaint la seua intimitat. I per què a partir dels setanta-cinc anys?

¿Han fet algun estudi vostés, científic, que assenyale que una persona de setanta-quatre anys, que tinga bona salut i que, per exemple, camine deu kilòmetres al dia, l'endemà de complir-ne setanta-cinc ha de ser monitoritzat? És això el que volen vostés en esta proposta, monitoritzar la vida de les persones majors de setanta-cinc anys?

Este fragment m'ha deixat de pedra. Presenten esta proposta, com si no existiren les polítiques públiques dedicades al benestar de les persones majors. A quins menesters creu vosté que es dedica la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives?

Pequen d'incoherents amb el seu propi credo, estan molt lluny de la realitat social i també demostren que no s'assabenten. No sé si per deixadesa, i això es pot corregir simplement prestant atenció, o per pur sectarisme polític, i això entenc que no té remei.

Per desgràcia, crec que és la segona opció. Vostés registraren esta proposta el dia 18 de desembre de 2019. Si hagueren prestat atenció a l'acció de govern, sabrien que el dia 5 de desembre es va presentar l'estratègia valenciana per a l'envelliment actiu i de lluita contra la soledat no desitjada.

Per tant, la proposta, a més a més, és totalment extemporània. Perquè quan vostés van, senyories, nosaltres ja tornem d'allí. Ni assistiren, ni es preocuparen de com s'havia arribat a eixa estratègia, ni de com s'implementaria.

Perquè per a vostés, clar, este tipus d'actuacions que es basen en estudis tècnics, que es desenvolupen de manera organitzada i sistemàtica, i que tenen uns responsables al capdavant són xiringuitos. Però després resulta que els entra un atac de consciència social i reclamen mesures i actuacions que ja estan fent-se.

En fi, incoherent, contradictòria, invasiva i, en el poc que es pot salvar, redundant. Perdone, però votarem en contra de la seua proposta.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Como les dije, el coronavirus ha puesto de relieve que las personas mayores, y sobre todo las personas que estaban en residencias son los principales afectados. Afectados, porque los que deberían responder lo único que han hecho es tirarse la pelota el uno al otro, la pelota de la responsabilidad.

Pero lo que ha puesto de relieve esta crisis es que la administración tiene que centrarse en lo urgente y necesario (inintel·ligible) … pero no puede dejar de lado trabajar por mantener todas las ayudas y facilitar para que las personas mayores puedan acceder a estas ayudas.

No lo decimos nosotros, no lo dice Ciudadanos, no lo dice el proponente de esta propuesta. Ayer, en la comisión de reconstrucción, el señor Tirado, el presidente del Consejo de Enfermería de la Comunidad Valenciana, puso negro sobre blanco la necesidad de crearse un censo, colaborando con los municipios de todas las personas mayores que requieren que la administración les ayude.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Porque el hecho de que sean mayores y puedan ser más vulnerables ante ciertas contingencias, no se debe frenar el hecho de cómo quieran vivir su vida y de dejarles decidir. Porque quiero que les quede claro: las personas vulnerables, entre las que me incluyo, tenemos derecho a decidir cómo queremos nuestra vida, seamos vulnerables o no.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Y creo que ya el Botànic en grupo ha dejado clarísimo qué les importan las personas mayores.

Por otra parte, si consideran ustedes que esto es contradictorio con la ideología de mi partido… Oiga, consideren ustedes lo que quieran. ¿A ustedes qué les importa? Porque pueden considerar que esto es contradictorio, ¿pero esta es una buena proposición de ley para las personas mayores? Pues apruébenla. No, que si es contradictorio, que si tal, que si cual. Excusas baratas. No protegen ustedes a las personas mayores.

¿Qué me dicen? Si todo estaba tan hecho y la política también funcionaba, ¿qué pasa con todos esos ancianos que han encontrado solos, sin red familiar, red social, contagiados y enfermos? ¿Alguien sabía de ellos? ¿Sabían que existían? Porque aparentemente lo tenían todo controlado. Pues yo creo que no, que no ha estado todo controlado. Realmente, ¿eso les importan los mayores? Y se limitan simplemente, pues que si…, como esto es contradictorio, pues no nos lo creemos. Pues, oiga, no sé…

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Siento, a veces, incluso vergüenza de que responsabilicen al vicepresidente Pablo Iglesias del fallecimiento de las personas mayores. Me parece increíble. Me parece increíble.

Y yo siento orgullo y emoción al observar la unidad popular de nuestro país y la buena gente que tenemos en nuestro país, que se han movido, los movimientos vecinales, que han ayudado atendiendo a cada vecino, a cada vecina que lo ha necesitado, a cualquier persona mayor que le hayan hecho falta cuidados, pasear a sus mascotas, ir a hacerles las compra… Me siento orgullosa de la gente buena que hay en mi país. Ojalá ustedes aprendieran y tuvieran a estas personas como referencia. A los movimientos de pensionistas, a las mareas blancas. Sí, yo creo que les hace falta aprender mucho de esto y no enfrentarnos acusando de esos fallecimientos a nadie. Esto ha sido un virus, una pandemia a nivel mundial.

Y hemos demostrado y nos hemos dado cuenta de que cuidar lo público y cuidar la sanidad pública, cuidar el sistema de atención a la dependencia, cuidar los servicios sociales y cuidar la educación pública también es una prioridad. Y su ideología y sus posiciones hasta ahora no han sido de cuidar todo esto. Hace falta una renovación y yo les aconsejo acompañarnos en ella.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Serna, ¿a usted qué le importa? A mi m'importa molt la seua ideologia, perquè ja m'esforçaré jo perquè la seua ideologia no acabe triomfant en esta societat, que està necessitada de valors molt importants com la solidaritat i altres tipus de valors, dels quals vostés moltes vegades es burlen. Per tant, a mi m'importa moltíssim la seua ideologia. Clar que sí que m'importa.

Però tampoc vull estar parlant tota l'estona d'ideologia, tampoc vull estar parlant del que passa en altres parts d'Espanya i tampoc vull parlar del que passava fa deu anys amb la dependència, per exemple. Vull cenyir-me al present i al que ha fet este govern o esta segona edició del Botànic.

De 2015 a 2019, el pressupost destinat a la dependència i als majors ha augmentat en 100 milions d'euros. Això és la realitat. Actualment, a més a més, la renda valenciana d'inclusió atén més de cinquanta-quatre mil persones i destina 229 milions d'euros. Un pressupost que cada any s'incrementa. No està tancat, perquè, d'acord amb les necessitats, es donen respostes. A eixa renda valenciana d'inclusió se sumarà l'ingrés mínim vital. Vostés, ara, hui, ací, han fet quasi una defensa de l'ingrés mínim vital. Però jo els recorde que fa només unes setmanes es burlaven d'eixe ingrés mínim vital i li dien «la paguita».

Clar que m'importa la seua ideologia. Moltíssim m'importa la seua ideologia. Veig que vosté ha fet els deures. És una diputada responsable que fa els deures, i que es mira els pressupostos i que es mira les accions previstes del govern. ¿S'ha llegit bé les fitxes pressupostàries de la conselleria? ¿Se les ha llegides bé?

Perquè, mire: hi ha una línia, dotada amb 1 milió d'euros, dedicada a subvencionar programes per a promocionar l'envelliment actiu i pal·liar la soledat no triada; 750. 000 euros per a programes d'activitats adreçades a persones majors en l'entorn rural, que vosté també parla de l'entorn rural en la seua PNL; 1. 350. 000 euros a finançar programes d'oci i temps lliure per a persones majors; 1. 100. 000 euros en prestacions econòmiques individualitzades per a afavorir l'autonomia personal en persones majors de 60 anys amb problemes motors i sensorials.

¿Veu com no es pot acotar als 75 anys? Resulta que hi ha persones que als 60 anys tenen unes necessitats i uns problemes molt concrets i necessiten l'ajuda dels poders públics, faltaria més. I n'hi ha qui té 84 anys i està fresc com una cama-roja i el que vol és participar activament en la societat.

Vaig a fer-li una pregunta per a acabar: ¿coneix vosté el Consell Valencià de Persones Majors? Doncs bé, estes persones que estan en el Consell Valencià de Persones Majors el que necessiten és que els escoltem. Però l'última cosa que volen és que els monitoritzem.

I, per últim, ¿on estava vosté el dia que van vindre els pensionistes a reclamar unes pensions justes? No la vaig vore. La vaig trobar a faltar.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Bueno, simplemente decir que nos hemos leído con mucha atención y, precisamente por eso, les votamos en contra, no porque no nos preocupen las personas mayores, sino porque consideramos que hay que hacer políticas realmente que cambien, mejoren el día a día de las personas mayores, tanto si deciden estar en sus casas como si deciden estar en residencias.

La diferencia es que nosotros, ya le digo, trabajamos…, tenemos afortunadamente muchos ayuntamientos donde (inoïble) … personas mayores y sabemos cómo hay que coordinar ese trabajo, todo lo que se puede aportar y no simplemente hacer un censo en un global con un límite de años, cuando puede haber una persona con setenta y cinco años, como bien ha dicho la compañera, que pueda estar perfectamente y otra con menos años que tenga (inintel·ligible) … y necesite apoyo.

Por lo tanto, empecemos a trabajar persona a persona (inoïble) … que el colectivo de personas mayores para cubrir el expediente y aprovechar para hablar de personas mayores con respecto al COVID que ha sido bastante doloroso y bastante duro todo lo que hemos vivido con las personas mayores y sobre la vulnerabilidad y la muerte como para aprovechar ese tema para hacer sangre.

(Inoïble) … mientras unos dicen que hacen… PNL, estamos trabajando en el día a día con entidades (inoïble) … por supuesto, con los ayuntamientos. Aunque les invito a conocer ese trabajo que realmente cambia la vida de las personas, porque para eso estamos aquí.

La senyora presidenta:

Y si les parece, como ahora vamos a hacer un…, algún grupo para cambiar de portavoces, hacemos un receso de 5 minutos y volvemos a las 12, si acaso.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre les mesures per a garantir l'atenció precoç als menors de sis anys de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 15. 735, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

En junio de 2019, hace justo un año, desde la conselleria se dio orden a las entidades de dar altas masivas a niños menores de seis años en atención temprana para reducir las listas de espera. Esto lo hicieron tras el informe demoledor del Síndic de Greuges. Y les pregunto: ¿esto son los milagros de la señora Oltra? Altas a niños que necesitarán terapias durante toda su vida.

El retorno a la nueva normalidad tras la crisis de la COVID no está siendo mucho mejor que lo vivido durante el confinamiento. Se les han reducido las terapias que recibían a un 30 %, y encima en julio muchos centros cierran, lo que supone que cada niño máximo está recibiendo una sesión semanal, aunque muchos realmente lo que reciben es tan solo una sesión quincenal. Es decir, después de casi tres meses sin recibir terapias, sin ser atendidos en sus domicilios por profesionales ni de los centros de la CIPI ni de los centros educativos, van a recibir tres o cuatro sesiones y no volverán a ser atendidos hasta septiembre.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Gabarda, la veritat coincidisc en vosté en que no, no hi ha miracles. No, no, no, no hi ha vareta màgica … A més no només coincidisc, sinó que jo en esta mateixa seu parlamentària ho he dit. Tant de bo, tant de bo un govern fóra capaç de fer tot allò que la voluntat política vol fer sense haver de mirar els recursos que tenim i les possibilitats que tenim.

Li ho comentava abans, jo ho he dit en diferents debats que estem tenint últimament, en el marc de la pandèmia, una paraula que hem d'aprendre, tant qui governem com qui fa oposició, per a estos mesos que vénen per davant, és prioritzar, hem de saber com estan les necessitats prioritàries, i jo crec que vosté i jo podríem arribar a molts acords si tingueren voluntat.

Mire, vosté presenta ací una iniciativa en la que carrega directament o planteja directament una sèrie de qüestions, que ara entrarem en forma, i aprofita este debat, aprofita este debat de hui per a retreure-li a la vicepresidenta, al Consell, al Botànic, que no ha hagut teràpies durant el confinament. Jo no sé si ha seguit vosté la pandèmia de la COVID-19, inclús per televisió, li sonarà d'algo el mando únic. Li sonarà d'algo, no? Vosté ha seguit el vol, com tota la resta d'espanyols i d'espanyoles, pendent, al fil de l'últim moment. Què està vosté demanant? Que la senyora Oltra cridara a la rebel·lió? Està demanant vosté que incomplirem la normativa? Una llei estatal? En un estat d'alarma?

Mire, vosté i jo hem coincidit en la resta de portaveus parlamentaris de polítiques socials en varies reunions amb la senyora Oltra, parlant exactament d'açò. Me pareix que està totalment fora de lloc que hui vinga vosté a dir coses que no va dir allí, a fer plantejaments que no va fer allí i sense portar cap solució a una qüestió que li dic, que estava regulada per un estat d'alarma, que és la primera vegada que tenim en la història de la nostra democràcia. No, no, no anem a cridar a la rebel·lió.

Mire, vosté, al principi de la seua exposició de motius parla de la Convenció internacional sobre drets de les persones amb discapacitat de 2006. Esta convenció parla de la utilitat de fer comú tots els recursos disponibles, tots. Per primera vegada se parla de l'atenció multidisciplinar i de tractar la inclusió des de diferents àmbits. Jo no entenc la seua obsessió, i crec que esta és la paraula, obsessió, amb la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, perquè ataca, presenta proposicions en este sentit, en esta manera, sempre en la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. No li veig fer el mateix plantejament quan s'està fent una coordinació sociosanitària en Sanitat ni tampoc li ho veig en Educació.

I jo crec que les llistes estan funcionant prou bé i cada dia hi ha millor coordinació. Queda molt a fer, això li ho reconeixeré.

Mire, en 2015 el Botànic comença a treballar amb esta filosofia multidisciplinar. I una prova, que vosté no reconeix en esta iniciativa, és el decret d'inclusió. No era una novetat, és que mos estan copiant en això, mos estan copiant en la manera de fer. Clar que queden molts ajustos per fer. Els farem, continuarem, avançarem. I si vosté fa propostes que siguen útils, jo crec que hi ha molta utilitat en la seua proposta, ara acabarem de parlar d'això. Si fan propostes que són útils, jo crec que se poden incorporar a este recorregut que estem fent com a societat.

Mire, parla vosté de garanties de cursos. Ha hagut, i això ho sap vosté millor que jo, segurament, un augment exponencial de la demanda d'atenció primerenca. Això s'ha donat. I probablement la identificació que s'està fent és que este augment de la demanda atén sobretot -hi haurà més factors- a la millora de la detecció dels trastorns del desenvolupament. Cada vegada tenim més capacitat de detectar allò que passa en la nostra societat, i això suposa que tenim un al·luvió de gent que abans no estava. Estem traient a la llum una realitat que pensàvem que era una altra, i se multiplica.

És cert, és cert que hauríem d'anar molt més ràpid. Fins on se pot, fins on dóna la no vareta màgica. Li ho he dit, no hi ha miracles, hi ha avançar, hi ha polítiques eficients.

Mire, s'han establit mecanismes de coordinació entre sanitat i educació. Si vol entrem en cada decret, jo crec que no és necessari, perquè a més vosté ho sap i això ho hem parlat.

Mire, parla vosté també del finançament de l'atenció primerenca, en 2015 el total, el total de finançament que tenia l'atenció primerenca en la Comunitat Valenciana era de 7 milions. En 2019 estem en 13 milions, és un 87 % més, quasi l'hem doblat. El Botànic quasi ha doblat la inversió en atenció primerenca. Vosté dirà que no, però és que és això, és que mirem els pressupostos que vosté ha votat en contra.

Si manquem de recursos per a millorar, perquè volem millorar encara més l'atenció primerenca, jo crec que s'enganya vosté de porta. Sume's per favor a reclamar un finançament just, una liquiditat en els comptes i que se puga pagar açò, i que puguem ampliar les ràtios, que podem millorar encara més l'atenció primerenca.

Mire, parla també de les llistes d'espera i ho intenta relacionar amb les places, però és que resulta que entre 2015 i 2019 hem pujat un 88 % també. És que pràcticament hem doblat també el nombre de places.

Després parla de les ràtios de professionals també que estan definides a dia de hui en una normativa que és aplicable. És cert que és una normativa antiga, per això en 2018 s'aprova la Llei de serveis socials inclusius, que genera un marc legislatiu sobre el que anem a continuar millorant. És que hi ha 600 professionals en casa a dia de hui.

I parla al final d'eliminar les altes indiscriminades. Jo crec que vosté confón derivacions i coordinació amb altres recursos en altes indiscriminades. Li recorde el que vosté ha plantejat de la convenció internacional, que parla d'açò exactament, de coordinar els recursos i que gestionar que suposa ser eficient. Hem de traure el màxim profit a allò que tenim, perquè en tenim poc, i vosté ho sap perfectament.

Parle amb els companys del seu partit que estiguen governant en altres llocs i vorà com allò que li estic dient jo és una realitat.

Mire, tots els informes i les valoracions, allò que diu vosté abans indiscriminades, les derivacions, coordinacions amb altres recursos, els fan equips tècnics: psicologia, logopèdia, fisioterapeuta. No li dic més.

Jo li he intentat proposar una esmena que manté l'esperit de les seues propostes. Crec que hi ha molt per aprofitar…

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

…-ja acabe-, i m'agradaria que l'acceptara, perquè crec que amb açò podem arribar a més acords d'allò que poguera semblar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Señorías, en la exposición de la propuesta no de ley que hemos presentado les hemos mencionado todo lo que llevamos arrastrando desde 2019. Ahora les haré un resumen de la realidad actual.

Bueno, frente a junio de 2019, en febrero de 2020 se dio la orden a las entidades, desde conselleria, de que a los niños que cumplieran cuatro años se les diera de alta.

Pues, bueno, como les he dicho antes, no ha cambiado nada. Ustedes, de la propuesta no de ley que fue aprobada en octubre de 2009, no han cumplido con ni un solo de los puntos aprobados.

Por esto, es imposible que nosotros apoyemos el punto 2 de su enmienda, donde dice: «Disminuir las listas de espera de atención temprana, dotando del personal necesario, con las ratios establecidas». ¿De qué ratios hablan, señorías? Si se refieren al 1x1, es decir, a terapias individualizadas, un profesional/un niño por sesión de terapia, que había hasta marzo, estamos de acuerdo. Pero si, por el contrario, que es lo que me temo, ustedes imponen el 1,71x1, no podemos estar más en desacuerdo. Aclárennos de qué ratio hablamos porque esto parece, de verdad, una tomadura de pelo y las familias están hartas de que les tomen el pelo, estamos hartas de que nos toméis el pelo.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, medalles cap, medalles cap. Jo, si he aprés una cosa en el temps que duc treballant en esta qüestió de les polítiques socials, és que les xifres que importen són allò que falta i no allò que s'ha fet. Ara, ara bé, les dades estan ahí i vosté no les desmentix (soroll de papers): se, pràcticament, duplica el número de places; pràcticament, se duplica el pressupost destinat. I això és així, això està funcionant així.

Vosté, en el seu plantejament, fa un relat en què enyora el 2015, de veres? Enyora aquellos maravillosos años en què la gestió funcionava només en clau sanitària, quan a una persona… -açò me sorprén especialment en vosté, no? - a les persones amb un trastorn del desenvolupament se les considerava només objecte d'una atenció sanitària? Jo això no ho vaig a fer i el Botànic tampoc ho va a fer.

S'ha obert una via, que jo crec que és una via de futur, d'inclusió, d'entendre que estem en situacions que són multifactorials, d'entendre que sanitat, polítiques socials i l'educació no poden ser compartiments estancs i que hem de treballar tots alhora. I vosté me demana ara que tornem al passat? Jo, de veres, la política en blanc i negre no l'entenc, sincerament, no l'entenc, i menys encara venint de vosté. Açò que vosté està plantejant hui, tornar a 2015, és rebutjar absolutament, la convenció internacional de 2006, absolutament.

Jo crec que en eixe camí no ens trobarem. Ens podem trobar en moltes coses… Li ho he dit, hem intentat arribar a un acord. Crec que és moment de sumar, però, en estes condicions, no sé molt bé què és el que vol vosté en este exercici de prestidigitació de ràtios. No ho entenc.

Mire, vosté demana que, des de la conselleria, hi haja una ingerència, una ingerència sobre els criteris de valoració del personal tècnic dedicat a açò. (Veus) Açò no va a passar, açò no pot passar perquè, després, ens trobarem ací amb denúncies molt greus i la conselleria açò no ho va a fer. Ja li ho dic, ni jo ni la vicepresidenta ni ningun membre del Consell li va a acceptar a vosté açò.

I, després, parlem de la qüestió de les ràtios. Ho hem discutit prou, tenim un decret de l'any 2001 que està dins les ràtios. És un decret que s'ha de millorar, en això hem coincidit. A dia de hui, vosté ho sap, en la majoria dels casos els caps estan millorant ja estes ràtios; estem per damunt d'allò que marca…, estem per damunt d'allò que marca la llei, això és així. Això són xifres, això és la realitat.

Queda molt a fer? Evidentment. Per això, en 2018, aquest Consell, el Botànic, aprova, en majoria justificable dins d'esta cambra, una llei de serveis socials inclusius que apunta cap a un sistema en què l'atenció va a anar a millor.

Jo el que sí que li vaig a agarrar és el guant de fer que açò vaja el més ràpid possible. I, tot i que avui no ens accepte l'esmena, que m'obligarà a mi a votar-li en contra d'algunes qüestions de fons que crec que són interessants, faré tot el que estiga a les meues mans perquè l'esperit dels plantejaments que vosté està fent en aquesta proposició no de llei arriben on hagen d'arribar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Ya lo he dicho, ¿cuántos niños de verdad tenemos en lista de espera? Les decía 800, según los datos que manejamos. Una lista que ha ido creciendo desgraciadamente desde el año 2015. Y que con las terapias, además, con el Botànic -hay que recordarlo- se han reducido, de las anteriores a 20 horas al mes se ha pasado a un máximo de 6 horas al mes.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Acabo. En esta lucha, la de mejorar la atención a los niños con autismo, en definitiva a los que necesitan una atención temprana, las familias no están solas. No les acompañarán ni les ayudará su gobierno, pero sí está con ellos mi grupo parlamentario y que, por lo tanto, votaremos a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Usted sabe que la red social, que es uno de los elementos fundamentales del estado de bienestar, en nuestra comunidad se parecía más a un queso gruyere que a un queso manchego. Y, por lo tanto, también es cierto que el trabajo hecho desde la Generalitat Valenciana ha ayudado en estos años a tejer una red más tupida donde no se nos cuelen demasiadas personas, esas que en la época en que gobernaba el Partido Popular les importaba bien poco.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Ellos mismos denunciaron en un manifiesto que se les estaba obligando desde la conselleria a dar altas sin criterios, sus criterios profesionales. O sea, se les estaba obligando a dar altas sin que ellos opinaran, como profesionales, que esas altas eran adecuadas por la edad que tenían esos niños, para reducir esas listas de espera. Eso -y lo que le he dicho y se lo vuelvo a repetir- es que en 2020 sigue ocurriendo.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les mesures necessàries per a pal·liar les necessitats de les residències de persones majors com a conseqüència de la crisi sanitària de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 764, BOCV número 78)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Nosotros queríamos incluso que se pudiera ofrecer un calendario de pagos, que se pusiera al corriente, pero no hay inconveniente en habilitar mecanismos para facilitar esos pagos y, en definitiva, inyectar liquidez en un sector capital, como es el de las residencias, y también evitar evidentemente, como decía, y anticiparnos a situaciones futuras.

Porque los datos colaterales de esta situación extraordinaria, los que ya conocemos y los que insistimos que van a venir, que no podemos evaluar, pero sí podemos prever, necesitan que sus instituciones, y muestra de ello son estas Cortes Valencianas, no les fallen y, desde luego, en la medida de lo posible, que no les vuelvan a fallar.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Es una apuesta realmente, en esta fase de la reconstrucción, que aquellos sectores económicos que se han visto afectados por los estragos de esta crisis, de la COVID-19, pues puedan acogerse a todas las líneas, que tanto el gobierno destina a las comunidades autónomas como también a la Unión Europea, para la reestructuración económica, como les comentaba.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El primer, agrair la iniciativa, el tarannà i la manera de fer-ho, tant de les converses que han tingut anteriors per a arribar a este moment com inclús de la pròpia proposta.

Jo me trobe molt a gust quan l'esperit de construcció, de sumar i d'intentar trobar els punts en comú és el que impera en esta seu, que al final entenc que és el que més està valorant la ciutadania. Hem d'arribar a punts en els quals d'alguna manera trobem camins compartits.

També li dic, si m'ho accepta, que si açò ho haguera presentat en algun altre parlament autonòmic, pot ser li hagueren dit que estava vosté polititzant el patiment de les víctimes. Pot ser, només pot ser.

Mire, açò no només ha passat ací. Ha passat en altres autonomies, ha passat en altres països. I jo una de les conclusions que trac d'estudiar la realitat de què ha passat en altres llocs és que els sistemes de residències i d'atenció a les persones majors que millor han aguantat la crisi de la COVID-19 han sigut els que són més públics i els que tenen un model més centrat en fer infraestructures més paregudes a una llar, més proximitat, més comunitat. Jo crec que això ens ha de marcar el futur si realment volem millorar i previndre futures situacions de contingències com açò.

M'agrada que assenyale vosté també que els serveis socials són també primera línia per a evitar que la COVID faça un mal major. S'ha parlat molt del personal sanitari, però jo crec que és de llei que fem este reconeixement gràcies al desenvolupament del nou sistema des de 2015, que, com vosté sap, partíem d'una situació d'inici complexa i, a dia d'avui, tenim capacitat de multiplicar per deu la renda valenciana d'inclusió o d'aportar 11,5 milions als ajuntament per a fer ajudes d'emergència a través de prestacions individualitzades. Però encara queda molt a fer. Queda molt, molt, molt per fer.

Me centre en algunes qüestions que me pareixen capitals de la seua proposta. Dels dos primers punts jo no tinc res més a afegir. Cal continuar en allò que ja s'està fent des de la conselleria de sanitat.

Coincidisc al cent per cent en el punt 3. Al cent per cent, inclús li diria que un poquet més. Li vaig a mirar la falta. Jo crec que… -no sé si juga vosté al truc o no- jo crec que parlem de ferides emocionals que va generar la coronavirus més enllà d'allò sanitari, més enllà del propi patiment que genera l'alerta sanitària que van a costar molt de tancar.

Necessitem totes… Necessitem a tot el món en un tarannà diferent. Hem d'evitar traslladar, almenys des d'ací, per una qüestió entenc de responsabilitat institucional, este grau de confrontació que està generant que estes ferides que van a aparéixer -que ja estan apareguent- se multipliquen. No va a servir si només ens centrem… -i crec que açò s'ha de fer- si només ens centrem en plans de xoc, d'atenció psicològica.

Jo afegiria que no només hem de parlar de les persones majors i dels seus familiars. Hem de parlar també del personal, del personal sanitari que ha tirat el fetge pràcticament, si me permet l'expressió; hem de parlar de les famílies inclús, que pot ser una situació menor, però que hem estat en casa recloses, la complicació que ha generat això, la gestió en alguns casos del nucli intrafamiliar. I jo crec que en açò hem d'estar molt unides i, si m'ho accepta, donar exemple des d'ací. Hui crec que donem un bon exemple.

Allò de la part de personal, de l'augment del personal i de les ajudes econòmiques, vosté ho sap. En els contractacions noves que se fan, ja s'amplien les ràtios. Abans estàvem parlant d'una ràtio d'un professional per a deu persones, deu residents, i ara estem en dos per a cada set. S'està millorant, però és cert que en els contractes antics, fins que no acaben, és complicat fer eixes modificacions, per una qüestió administrativa. Són contractes que estan prou blindats, atado y bien atado, i a dia d'avui és complicat.

I en les ajudes econòmiques, passa tres quarts del mateix. Els mòduls ho estan permetent i se paga en places no ocupades fins a un 80% de la plaça no ocupada, segons el tipus de contractació. Tot i això crec que hem de tindre un horitzó de millora. I acabe ja, senyora presidenta.

Sobre el tema dels pagaments que vosté diu pendents i bloquejats. Mire, el més d'abril està pagat. S'està pagant pràcticament al dia. Jo soc farmacèutic i recorde moments en els quals no se pagava al dia, parlàvem de quatre mesos i mig de demora i jo crec que poca comparativa té amb açò quan parla vosté d'un sector molt important.

Tant de bo no ens tremolara la veu… -i parle en primera persona del plural- no ens tremolara la veu l'hora d'exigir el finançament que ens pertoca. I tant de bo fórem igual de vehements en eixa defensa del finançament que ho som quan estem defensant les empreses del sector.

Acabe ja. Agrair la voluntat d'acord, com li he dit. Ara és moment de sumar, i jo crec que vosté ho ha entés perfectament, i açò serà política, política molt útil per a les nostres persones majors.

Moltes gràcies.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

És que ha fet una referència al debat de la PNL anterior, en la qual ha faltat a la veritat i m'agradaria que constara en l'acta. Ella ha aprofitat el debat sobre una PNL que presenta la diputada del Partit Popular i ha aprofitat els primers minuts per a tornar a parlar de la PNL anterior, i jo crec que ha faltat a la veritat en una qüestió sobre el plantejament que hem fet d'intent d'arribar a un acord.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Vull contestar, perquè entenc que ha contradit no només els meus arguments, sinó que crec que s'està faltant a la veritat, i m'agradaria que això constara en acta.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

…ella ha parlat d'un tema que no és que estem debatent, i faltant a la veritat.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

En primer lugar…, en primer lloc m'agradaria dir que estic molt contenta de tots els acords. Pense que la ciutadania està desitjant que arribem a acords per a construir, el nostre treball ha de ser eixe, aconseguir millorar les coses perquè les persones vulnerables estiguen millor. I em sembla que hem de continuar aquest espai per a reivindicar el treball de les persones que estan treballant en les residències, que són unes heroïnes que tal volta han sigut més visibles que altres que treballen en els hospitals, però en moltes ocasions han tret també tota eixa feina en molt d'esforç per a mantindre's en les seues cases i protegir els majors que havien de cuidar i treballar a més a les residències. Crec que això és molt important.

En eixe sentit, Elena, la portaveu del Grup Popular, li agraïsc la proposta i a tots els grups que hàgem arribat a l'acord. I m'agradaria dir que si algo ha quedat clar en esta crisi de la COVID ha sigut la importància d'una sanitat pública forta que ens protegisca i ens ajude a tots. Llavors tingueu-m'ho en compte perquè no torne a passar el que va passar anys enrere, en un altre partit al govern. Crec que és molt important tindre-ho clar, perquè ara tot s'esborra. De aquellos barros, estos lodos. Llavors comencem des d'ara, però no tornem a cometre els mateixos errors.

I estic molt contenta d'aquest acord, i sempre ens tindran al costat treballant en les Corts, on faça falta, donant suport al govern i als ajuntaments, on faça falta, pels nostres majors i per totes les persones de la nostra comunitat, (inintel·ligible) … per suposat.

Moltes gràcies. Eixa és la vertadera funció de la política. Crec que podem estar orgullosos.

Moltes gràcies. I moltes gràcies per l'oposició que ha sigut estupenda. A la propera espere vore-los (inoïble) …

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta del Consell Valencià de la Joventut per a informar sobre el contingut, el resultat i les conclusions de l'estudi sociològic sobre la joventut de la Comunitat Valenciana (RE número 12. 226)

La senyora Peris Cervera:

Gracias también al letrado porque ha recuperado el escrito donde lo pone bien, y así para que conste. Se trataría de dar el visto bueno al escrito, con número de registro 12. 226, que, entre otras cosas, se solicita: la reunió de la comissió per a pronunciar-se sobre la compareixença de la presidenta del Consell Valencià de la Joventut per a informar sobre el contingut, resultat i conclusions de l'estudi sociològic sobre la joventut de la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo abans crec que he mesclat, volia en realitat que es parlara d'este estudi, que ho tenia clar, però, en volta de parlar del Consell Valencià de la Joventut, crec, presidenta, que he parlat de l'Injuve. Per tant, perquè quede constància de quin escrit és i quin número de registre, i que la persona que ha de comparèixer a explicar eixe estudi és la presidenta del Consell Valencià de la Joventut.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça de reunió a les 13 hores i 29 minuts)

