Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 29 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 17.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013,que manté la denominació de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, però que assumeix també les competències de la Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i de la Comissió de Drets Humans i Tercer Món.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013,que manté la denominació de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, però que assumeix també les competències de la Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i de la Comissió de Drets Humans i Tercer Món.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió. (Veus)

Senyories, per favor. Guarden silenci, per favor.

S'obri la sessió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat valenciana.

Pregue, en primer lloc, a la senyora secretària, que comprove el quòrum.

Senyories, silenci, per favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, en la carpeta, com de costum, tenen les seues senyories la proposta, l'esborrany de l'acta. És el moment, si volen fer.

(Veus) Senyories, per favor, ¿volen guardar silenci, que estem ja en sessió, per favor? Pregue que complisquen les normes mínimes. Gràcies.

Deia que en la carpeta tenen les seues senyories l'esborrany de l'acta. Si volen fer alguna observació, és el moment de fer-ho; del contrari, entendrem que estan d'acord amb el seu contingut. Doncs, perfecte. Per assentiment i unanimitat queda aprovada l'acta.

En primer lloc, la presidència, atenent les peticions que hem rebut dels distints grups parlamentaris, va a proposar l'alteració de l'ordre del dia de la següent forma:

En primer lloc, substanciarem les preguntes 642 i 679 del senyor Enric Morera, que contestarà la secretària autonòmica de Presidència.

A continuació, la pregunta 725, també del senyor Morera, sobre CACSA, que contestarà el secretari autonòmic de turisme.

A continuació, la compareixença del secretari autonòmic d'hisenda, a petició pròpia, agrupada a la petició del Grup Parlamentari Socialista, sobre modificació pressupostària de Radiotelevisió Valenciana.

Eixa és l'alteració, com a tal, de l'ordre del dia.

Sí, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Jo tinc una pregunta, que és la número 763, i no he escoltat en quin ordre.

El senyor president:

No, és que només m'he referit al que hem alterat en l'ordre del dia. O siga, que anem a, en primer lloc, fer eixes preguntes i la compareixença; i, després, continuarem en l'ordre que està establert, que no fa falta modificar-ho.

El senyor Blanco Giner:

No, ho dic perquè imagine que va a respondre la mateixa persona a la meua pregunta.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

La 763. Molt bé, doncs.

El senyor Blanco Giner:

No va a respondre la mateixa persona que la 642 i 679?

El senyor president:

Doncs, quan aplegue el moment.

Esta modificació se fa per la urgència que té el senyor Morera.

El senyor Blanco Giner:

Ah! , és pel senyor Morera? Val, val.

El senyor president:

. i per la urgència del secretari autonòmic.

El senyor Blanco Giner:

Pensava que. Val, val.

El senyor president:

O siga, que no se preocupe que serà substanciada quan pertoque, eh? , sense ningun problema.

¿Estan d'acord les seues senyories en l'alteració de l'ordre del dia en la forma que he dit? (Veus) D'acord. Per unanimitat i assentiment queda aprovat.

I ara sí que vull dir que, a més, hi ha altres situacions en l'ordre del dia, però que no afecten l'alteració que s'havia d'aprovar, perquè són a petició pròpia dels interessats. I són que: la senyora Salazar agrupa l'esmena 708 en la 808; la senyora López retira la 804 i ajorna la 805. Però que no afecta al pronunciament que havien de fer les seues senyories.

Per tant, que passe la senyora secretària autonòmica de Presidència perquè puga formular el senyor Morera les dos primeres preguntes.

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda a la secretària autonòmica de Presidència, la senyora Cristina Macías, que ja és habitual en esta comissió, però no per això mos alegrem menys de la seua presència.

I donem la paraula al senyor Morera perquè puga formular les preguntes 642 i 679, per a les quals tindrà un temps total de set minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Les preguntes se van formular al mes de gener i han passat moltes coses respecte al mes de gener.

El Consell continua diguent que n'hi ha un ministeri públic i, per tant, no se persona en la causa penal que afecta greument l'exemplaritat i la credibilitat de les nostres institucions públiques.

Contrasta molt la posició del Consell respecte al cas que afecta un diputat i exconseller, Rafael Blasco, que sí que es va presentar en la causa penal i que l'advocat de l'estat haurà de fer escrit de qualificacions abans del 3 de juny, qualificacions respecte al que ja tenim damunt la taula en este cas, no? I eixes qualificacions jo crec que determinaran un poc l'estabilitat del Grup Parlamentari Popular.

Però, en el cas que ens ocupa i la falta d'actuar amb la fermesa que va dir el president de La Generalitat respecte a que no li tremolaria la mà en els casos de corrupció, ací n'hi ha un cas que és un cas palmari quant a la corrupció que afecta l'administració valenciana i als qui van donar l'ordre de fer un contracte a mida amb l'Institut Nóos.

I, per tant, jo li pregunte, ¿què pensa fer el Consell, què pensa fer el Consell del president Fabra per a exercitar de forma exemplar la lluita contra la corrupció que afecta el seu govern?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Macías, té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Sí, gràcies, president.

Me fa la impressió que el Consell va per darrere dels esdeveniments. I estem quedant en ridícul, estan quedant vostés en ridícul.

Perquè vosté ha dit que «se reservan la acción penal». Doncs, mire, jo li he de dir que el passat 7 de maig, no ja el jutge Castro, sinó l'Audiència Provincial de Palma de Mallorca ha dit coses molt claretes que afecten la dignitat de les nostres institucions. Ha dit eixa audiència i afirmen, en la interlocutòria que donen, que «los contratos de colaboración suscritos por el Instituto Nóos con las administraciones autonómicas -la nostra- eran franca y abiertamente contrarios a la legalidad administrativa y, por tanto, patentemente ilegales, al haber sido suscritos ajenos a los principios de concurrencia competitiva».

Li diu més, vaig a informar-la perquè, si ho tenen oportú, no se reserven l'acció legal, sinó que l'exerciten. Parla de «desviación de poder cometido por la administración y, en concreto, por las personas que dieron la orden -¿qui va donar l'ordre de subscriure este trage a mida a l'Institut Nóos? , ho sabem? -, con el visto bueno con el que se hicieron tales contratos del Instituto Nóos. La concesión de estos contratos permite ser calificada como constitutiva de delito de prevaricación; la suscripción de los mismos no fue satisfacción de un interés público o general, sino que respondía a la voluntad de la administración de favor a Iñaki Urdangarin. Dicho delito de prevaricación estaría en concurso con el de malversación».

Són delictes gravíssims. Qui va donar l'ordre? ¿Qui va donar l'ordre de la seua administració, que ens situa a tots els valencians en una situació molt crítica? Però això ja no ho diu el jutge Castro, això ho diu l'Audiència Provincial. I tots sabem que esta setmana estes Corts han hagut d'informar a l'Audiència Provincial i al jutge Castro que n'hi han dos senyors que són diputats -per tant, estan aforats-, que són Francisco Camps i Rita Barberá, els quals se van fer esta foto (soroll de papers) en el Valencia Summit. Esta foto mos ha costat molts diners.

Mire, Esteban González Pons va dir que ell no ha sigut. Aleshores, Rafa Blasco està sent, en estos moments. , vosté, el cas Blasco, que vostés s'han personat penalment. I els altres dos que mos queden ací? Té el senyor Iñaki Urdangarin, que li demanen díhuit milions d'euros. , ai! , perdó, díhuit anys de presó li demanen. Bé, díhuit milions? , han sigut huit milions el que mos han. I mos queden estes dos persones. Per què no es persona el Consell penalment? Per què? Perquè, mire, ací la prova definitiva és la que tenim ací, (soroll de papers) el qui va donar l'ordre de firmar estos contractes. Tots ho sabem. I el Consell de Fabra està fent el ridícul, va darrere dels esdeveniments. Està fent un doble tracte, a un sí i a altres no.

I, per tant, jo crec que en estos moments, si no volen continuar fent el ridícul, s'han de personar. Perquè ací s'han comés, segon l'Audiència Provincial, secció segona, de Palma de Mallorca, delictes gravíssims. No es tracta de recuperar els diners que, tècnicament, segons tots els indicis criminals, mos han sostret de les arques públiques, sinó els qui van donar l'ordre de que això se fera, segons l'Audiència Provincial -no ja el jutge Castro-. Hem de col·laborar amb la justícia i hem de posar l'advocacia al servei de l'administració. És molt greu el que està passant. Per tant, vostés no poden anar darrere dels esdeveniments.

Si realment el que ens va dir el president Fabra que no li tremolarà la mà per a actuar contra els casos de corrupció. , ací, en esta comissió parlamentària, per la seua boca, té un moment molt clar per a evidenciar-ho, per a evidenciar-ho. I, si no, està clar que vostés no volen cooperar amb la justícia, no volen perseguir el delicte, no volen perseguir l'infractor.

Vostés, en tot el que portem de tràmit d'este lamentable succés que evidencia una pràctica de com se detrauen diners públics a benefici d'uns pocs, de forma clarament o indiciàriament criminal, vostés, l'actual administració, l'actual Consell està intentant passar del tema, com si no anara amb vostés. Però jo crec que ja és molt greu que el Consell done el silenci o done les respostes evasives. No poden continuar així. És molt greu el que està passant.

Hem de recuperar la decència en la vida pública. I recuperar la decència en la vida pública, des del punt de vista de Compromís i de la majoria, la immensa majoria dels ciutadans, és que ací no poden haver-hi persones opaques davant la llei. I és important que l'administració valenciana, el govern valencià coopere amb l'advocacia i posant a disposició dels jutges, de la instrucció del sumari, tota la informació i actue per a recuperar la dignitat de la Generalitat valenciana. Això és marca de decència.

I si no ho fan, o no ho han volgut fer, mos hauran d'explicar per què.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i els ciutadans entenen que vostés volen amagar alguna cosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al secretari autonòmic de Turisme, és la primera ocasió que compareix en esta comissió, ¿si? Per tant, agraïm la seua presència i, bé, que sàpiga que aquí estem sempre disposats a escoltar-lo, sempre que vullga.

Doncs, donem pas, novament, al senyor Morera, perquè formula la pregunta 725.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut a esta comissió, m'agradaria major concreció perquè estem parlant de delictes molt greus, estem parlant de delictes molt greus que el govern es veu que no vol actuar.

I ací, ara, mos hem trobat, després de la formulació d'esta pregunta, que el senyor Miguel Navarro està imputat per delictes greus que li demana la fiscalia, no ja (inintel·ligible) . , deu anys de presó per estafa contra la hisenda pública i falsedat de document mercantil. Este senyor, mentre presumptament feia totes estes actuacions en el cas Terra Mítica, en el qual també va prestar una assistència tècnica, va ser director del complex, resulta que tenia un contracte d'assistència tècnica per part del govern del Partit Popular, del senyor Francisco Camps, mantingut pel senyor president de La Generalitat, el senyor Fabra.

Jo li pregunte, ¿van vostés a denunciar este contracte mercantil fet sense publicitat i intentar recuperar els diners que este senyor des del nostre punt de vista incorrectament s'ha endut de les arques públiques valencianes?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor Marco.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor secretari autonòmic, jo crec que la seua resposta ho diu tot.

Este contracte és un contracte mercantil, amb clàusules abusives, que s'ha fet amb procediment negociat sense publicitat, que és perfectament denunciable, no només pel tipus de contracte, la tipologia del contracte, i crec que l'administració valenciana està per a defendre els interessos globals i l'interés públic, i eixe contracte atempta l'interés públic, atempta l'interés públic. A més, eixe contracte, una remuneració «a tiempo completo» mentre estava fent altres coses. Eixa una.

Dos. Les despeses de desplaçaments. Ara li demanaré les despeses de los viajes intercontinentales en business o a los alojamientos en hoteles. Un contracte que era per a supervisar les obres quan este senyor és llicenciat en Dret.

I la pregunta és, ¿va a indemnitzar el poble valencià? Perquè si en eixa supervisió d'obres resulta que n'hi ha defectes estructurals de tot el complex de CACSA, ¿què feia este senyor? ¿Què feia este senyor? Si ara hem sabut que tota la coberta del Palau de les Arts Reina Sofia és deficient, està mal executada, té problemes estructurals, este senyor ¿què feia? A este senyor cal personar-se i buscar que… jo aniria encara més, aniria a buscar la mala diligència professional que ha prestat, perquè este senyor no sap per al que se li va encomanar.

I la pregunta és, a este senyor ¿per a què se li va encomanar? I ¿per a què se li van pagar estes quantitats? Quan els ciutadans veuen com La Generalitat no paga en temps i forma tantes i tantes coses, este senyor té en el seu contracte -que supose que faria el senyor Zaplana, ¿no? , doncs si és del 2004, a vore, igual podia ser ja el senyor Camps-, este senyor era incompetent per a la matèria que se li va contractar, i ha fet una molt mala diligència, ha fet un treball molt incorrecte.

Per tant, la Generalitat valenciana si vol defensar l'interés públic, una, este contracte des del nostre punt de vista és il·legal, se podia denunciar, haurien de mirar com s'aplica la Llei de contractes de l'estat perquè se li ha fet un contracte mercantil a una persona; i, dos, l'execució o els treballs professionals que ha executat teòricament este senyor han sigut nefastos. Ahí vostés han de fer alguna cosa, no poden quedar-se impassibles el ademán com si això no anara amb vostés perquè la cosa és molt seriosa.

I si, damunt tenim que les circumstàncies que concorren a este senyor, doncs, resulta que ja hem vist -i vosté no té perquè entrar, però, bé, tot això, també aquí se van retraure molts diners públics en el que és Terra Mítica- resulta que la seua gestió inicial en el complex Terra Mítica doncs es mereixedora per part del fiscal d'una qualificació d'estafa contra la hisenda pública i falsedat en document mercantil, doncs n'hi ha uns indicadors que este senyor, doncs ¿què vol que li diga?

Per tant, si realment vostés -li ho he dit anteriorment a la subsecretaria- estan defensant l'interés públic, la decència, l'honorabilitat, l'honradesa en la gestió i en la prestació de serveis, vostés no se poden quedar així tranquils, sinó que vostés han d'obrir una investigació, posar l'advocacia de La Generalitat a treballar, vore si n'hi ha elements subjectius de denunciar el contracte, i, dos, vore la prestació efectiva d'este senyor perquè, des del nostre punt de vista, ha sigut nefasta en el que és la missió que tenia encomanada, que era la supervisió de les obres. Les obres són absolutament deficients, però este senyor en estos quasi quatre anys s'ha emportat crus quasi sis-cents mil, set-cents mil, pot ser més perquè vostés també li pagaven la seguretat social, la qual cosa podia ser causa de nul·litat contractual.

Per tant, jo demane una actuació urgent per a reparar el dany causat a l'administració pública per part de La Generalitat, el contrari…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Senyor Marco.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

En respuesta a su pregunta, la asistencia técnica del señor Navarro se vinculaba al complejo de CACSA y a las obras de construcción, a L'Hemisfèric, al museo, a L'Oceanogràfic, al Palau de les Arts, tanto de la obra principal como del equipamiento escénico, a las obras conexas y complementarias, como el puente de Serrería, la urbanización Camino de Moreras, el Ágora y la urbanización colindante, la parcela M3 -que él menciona en su carta de dimisión.

Todo este proceso tuvo una negociación donde el señor Navarro prestó sus servicios, él había sido antes, (inintel·ligible) . , director general del complejo, conocía muy bien toda la complejidad, y ha formado parte de la negociación que se ha cerrado sin indemnizaciones para CACSA, con beneficios, y ha evitado indemnizaciones, por lo tanto sí que ha tenido un uso. El hecho de que la fórmula contractual, que es un mercantil, sea denunciable o no, CACSA como empresa pública está sometida al criterio de la sindicatura y, luego, tiene la intervención general de sus cuentas anuales, con lo cual si hay un delito eso de oficio se eleva al Tribunal Superior de Cuentas.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua compareixença i per atendre la pregunta la senyor Morera.

Fins una altra ocasió.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Preguem al secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos, senyor Eusebio Monzó, vinga ací, a la trona, perquè anem a substanciar el punt que figurava anteriorment com a punt 3.

Senyories, senyories.

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos, senyor Eusebio Monzó Martínez, per a explicar les raons que han motivat la modificació del pressupost de la RTVV de l'any 2012, publicada en el DOCV el dia 14 de gener, per import de 15. 583. 000,00 euros, com també la destinació concreta de la quantitat econòmica de la modificació dins del pressupost de la RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 569), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia del secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos (RE número 50. 367)

El senyor president:

Bé, donem la benvinguda al senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos, que anem a substanciar -com hem dit anteriorment en l'alteració de l'ordre del dia- la compareixença que figura com a punt 3, que és sobre les raons que han motivat la modificació del pressupost de Radiotelevisió Valenciana de l'any 2012, publicada en el DOCV, del dia 14 de gener, per import de 15. 583. 000 euros, com també la destinació concreta de la quantitat econòmica de la modificació dins del pressupost de Radiotelevisió Valenciana, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista i que està acumulada amb la del secretari autonòmic a petició pròpia.

Per a substanciar la compareixença té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

Bon dia, gràcies.

En primer lloc, agrair el canvi de l'ordre del dia per haver d'eixir a una reunió important esta vesprada en Madrid. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Monzó.

En primer lloc, en representació del Grup Parlamentari Socialista, que és el demanant de la compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor Eusebio, jo li he preguntat a vosté per què es varen obrir les aigües del mar perquè els jueus emigraren d'Egipte. I vosté ha començat per. , en set dies vaig fer el món; després, Adam i Eva. , vull dir, ha continuat, l'arca de Noé, en fi. Jo li he preguntat per una modificació concreta, i haver agraït que vosté hagués vingut ací a donar-me -a donar-nos- una informació detallada de quin és l'estat financer o pressupostari en el qual es troba la Radiotelevisió Valenciana, i vosté. , ¿té ahí el que s'ha dut per a llegir-me, senyor Eusebio?

Mire, fixe's i vorà quin miracle. «El Consejo de Política Fiscal y Financiera, mediante Acuerdo 6/2012, de 6 de marzo, aprobó las líneas generales de un mecanismo extraordinario de financiación para el pago de proveedores. », m'estava llegint vosté el DOCV, senceret. Jo sé llegir el DOCV. A vosté no l'hem fet vindre ací perquè em llija a mi el diari oficial de la Generalitat valenciana. A vosté l'hem fet vindre ací perquè. , que és una cosa també molt important, perquè jo he demanat la compareixença del vicepresident. Que si ve vosté ací a comparéixer en el seu nom, serà perquè es coneixen o perquè vosté pot actuar en el seu nom, aixina que anem a buscar-li una utilitat pràctica a esta compareixença.

Vosté, ¿li podria donar un missatge de la meua part? Ja que ve vosté a donar-me el seu a mi, li'l done jo a vosté perquè li'l done a ell. Mire, és que me té preocupat el senyor vicepresident. Perquè des de març de l'any passat que va vindre a Les Corts a dir que havia pagat. , que la Radiotelevisió Valenciana havia fet front a un contracte de 532. 000 euros, més IVA, a una trama de corrupció que es diu Triskel i en el qual va dir: «Però li dic més, en estos moments, Radiotelevisió Valenciana continua negociant amb altres cadenes de televisió la cessió de drets d'explotació, per la qual cosa segurament la pròxima vegada que parlem vosté i jo sobre este tema li podré ensenyar altres contractes subscrits amb posterioritat. » Des d'eixe dia no he aconseguit que el senyor vicepresident se m'assente davant. Fa un any i escaig.

I, ¿li podria dir vosté que la policia i jo volem parlar amb ell sobre eixos contractes que la directora general acaba de dir que no pensa pagar i que no pensa fer efectius? Perquè és que tot això ha de vore amb la situació financera de la radiotelevisió i ha de vore amb la pregunta d'a què es destinen o a què van a destinar-se eixos 15 milions d'euros.

Diga-li també que no siga tan dur amb el senyor Blasco, perquè, pel que es veu, igual ell pot acabar en una situació semblant.

Mire, les modificacions de crèdit que s'han fet. , acaben d'aprovar una mesura que jo esperava que vosté ens informara d'ella. Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, -és en la que vosté treballa, ¿no? , és en eixa, val- Resolució del 24 de desembre de 2012, tal. , bé, diu el Consell de. , açò és del DOCV del 28 del cinc de 2013, pàgina 15. 607, per la qual s'autoritza l'augment del pressupost, 120 milions d'euros. A l'antiga empresa Radiotelevisió Valenciana se li autoritzen crèdits per valor de 120 milions d'euros.

El que ens preocupa, i vosté això ho ha de tindre en compte, és a què es van a destinar i a què es destinen les modificacions de crèdit d'eixos diners.

Vosté diu que les modificacions del pressupost -cite les seues paraules- són per circumstàncies sobrevingudes. ¿Ens pot dir quines són eixes circumstàncies sobrevingudes que han produït les successives modificacions de crèdit? Perquè li he de dir que la directora general de la Radiotelevisió Valenciana -que li torne a recordar que era l'objectiu de la seua compareixença- va fer unes manifestacions en esta mateixa sala, les tinc ací: «La responsable del ente público anuncia que la deuda con la productora Triskel se pagará del FLA». Això ens fa pensar que part d'eixos diners, del detall d'eixos diners -mire a vore si li he donat alguna pista-, el detall d'eixos diners pot estar destinant-se a pagar factures com les que el jutge li ha demanat també a televisió sobre la visita del papa, la trama Gürtel, etcètera, etcètera.

Necessitem saber què està passant amb eixos diners. Perquè estem parlant d'una conselleria, la de presidència, que és una espècie de caixa infinita de sorpreses, en què ens hem desdejunat hui, per a vergonya de tots els valencians, que el govern valencià i la conselleria de presidència va a pagar 20. 000 euros a un professor perquè li ensenye lideratge al senyor Fabra de diners públics, per exemple. Que, home, tenint en compte que és president perquè li enviaren un fax, doncs millor que li faça un curs de manejar un fax i no de.

El senyor president:

Senyor Moreno, pregue s'atenga a la qüestió.

El senyor Moreno Escrivà:

No, no, però és que la qüestió és eixa, la qüestió és a què se destinen exactament els diners que són contínuament modificats.

Perquè vosté, en lloc de llegir-me tot el patracol eixe que m'ha llegit, m'hauria de dir, «mire, senyor Moreno. » L'última vegada que va comparèixer algú en esta comissió per a informar de la situació pressupostària de la tele ens va ensenyar açò. Sap vosté què és açò? Açò són les fitxes, l'única informació que vostés ens faciliten sobre el pressupost i la situació d'execució del pressupost de la Radiotelevisió Valenciana. Açò ja no existix. Açò vostés ho han fet pols durant mesos sense passar per ací a donar ni una sola explicació de què han fet.

No sabem quina és la situació financera actual de la Radiotelevisió Valenciana. Vostés continuen actuant amb una opacitat infinita. Modifiquen primer eixos 15, ara 120 -dels que vosté no ha donat ninguna explicació-, aproven un contracte programa que estes Corts no coneix, ni tampoc la comissió de control. I l'últim que saben és el que vostés mateixa, contravenint la suposada confidencialitat dels documents que s'entreguen al consell d'administració, vostés, reconegut per la mateixa directora general en el consell d'administració, per error, diuen, han filtrat a la premsa que parla. -i açò és molt preocupant i m'agradaria que vosté em donara alguna llum sobre açò, ja que no ha vingut el vicepresident, supose, perquè encara no té els contractes eixos que diu que per a què anem a firmar, ni els tindrà mai, no es preocupe.

Però el problema és que vostés han filtrat un suposat informe de la situació financera actual de la Radiotelevisió Valenciana, que la senyora Vidal ha entregat als membres del consell d'administració. I això no té res a vore amb el que vosté ha contat.

Resulta que, segons la senyora Vidal, en aquestos moments la Radiotelevisió Valenciana, quan han celebrat el primer consell d'administració ja té deutes, 3 milions, en un sol consell d'administració. Resulta que va per la meitat de les previsions d'ingressos que tenia pensades. Resulta que ja estan pràcticament incorrent en la mateixa situació comptable que la seua llei prohibix. Resulta -i açò me pareix flipant, i voldria que també me diguera alguna cosa sobre açò-, resulta que ara va i que tots els treballadors que no s'han acomiadat de l'ERO de l'antiga Radiotelevisió Valenciana, de l'antiga empresa, ja estan col·locats en la nova, perquè vostés s'han adonat que anaven a entrar en un delicte greu, que és la cessió il·legal de treballadors, aleshores han decidit fer una altra cosa igual d'il·legal, que és que resulta que va acabar d'executar l'ERO de Radiotelevisió Valenciana una empresa que no té ningun ERO aprovat, que és la nova, la qual cosa pot col·lapsar totalment, econòmicament i financerament, no sols la televisió valenciana, sinó, si eixe ERO acaba sent anul·lat, probablement els mateixos comptes de La Generalitat. Tampoc m'ha dit res vosté de tot això.

Escolte, si vosté ara quan intervinga, en lloc de llegir-me el DOCV, que sé llegir-lo, el contracte programa, que me'l llegiré el dia que me'l donen, encara que ja l'han filtrat, que també sé llegir els diaris, o la mateixa llei, cosa que li agraïsc, però no és l'objecte de la seua compareixença. Si en lloc d'això, vosté me dóna un detall d'on van a parar totes eixes modificacions que fan que hui els diputats d'esta cambra, que estem ací per a controlar-lo a vosté i el govern pel qual vosté treballa, no sabem a qui estan pagant, sembla que a trames de corrupció, li hauré de recordar en la pròxima intervenció o l'hauré d'avisar que pot estar vosté col·laborant, en companyia del vicepresident, que òbviament va dir en Les Corts que estava col·laborant, en tramar, tramar i organitzar-se per a pagar amb diners públics factures de serveis no prestats, prestats irregularment o que estan sota sospita judicial. Perquè fins on jo sé els autèntics creditors de la Radiotelevisió Valenciana, que haurien d'haver-se beneficiat d'eixa modificació de crèdit i altres, que són els productors valencians, que són els dobladors valencians, que són els actors valencians, que és l'amo de la gasolinera de Burjassot que ja no els posa gasolina, que són els empresaris valencians, no han vist un duro d'eixos 15 milions, ni dels 120 ni de ningun altre.

Això és al que vosté hauria d'haver vingut. Més encara, a això hauria d'haver vingut ací el vicepresident del govern, que no hi ha manera que aparega per cap lloc que no siga la llotja del València Club de Fútbol, que no és el seu lloc. El seu lloc són estes Corts, el seu lloc és contestar a les meues preguntes i a les compareixences, i és una cosa que no està disposat a fer.

L'envia a vosté. Bé, doncs ja que l'envia a vosté, passe-li vosté el meu recao, diga-li que estic preocupat per ell i intente contestar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyor Monzó, benvingut a esta comissió, almenys en el temps que jo en forme part, perquè no havia tingut el gust de conèixer-lo. Jo crec que vosté no hauria d'estar ací hui, perquè el tema no li toca. Perquè el Grup Socialista exercix la seua capacitat d'iniciativa, ha demanat la compareixença del conseller de presidència sobre el tema de la tele, de Radiotelevisió Valenciana, després el govern abusa de la sol·licitud de compareixença a petició pròpia, que mai és a petició pròpia. Aleshores, com a reacció a la petició d'un grup de l'oposició, perquè ací vostés a petició pròpia no compareixen pràcticament mai. Perquè no siga el conseller, sinó un secretari autonòmic, és una jugarreta que ja ens coneguem. Però el normal és que haguera vingut la senyora Cristina Macías, que a més està per ací. , no sé si s'ha quedat o no s'ha quedat, però està ahí fora esperant el seu torn, i haguera parlat. Perquè es tracta de parlar de Radiotelevisió Valenciana, no de parlar del procediment pel qual se poden fer modificacions pressupostàries, que no és el que se li demanava.

Jo, de tota manera, m'alegre de conèixer-lo perquè recorde el seu nom, de l'època que vaig estar treballant amb Marina Albiol el cas del centre de convencions de Calatrava en Castelló, m'enrecorde que vosté era director de la societat de projectes temàtics. No recorde molt bé el paper que jugava, perquè sé que hi havia uns que volien pagar, altres que no volien pagar, després cartes que s'adreçaven a determinades altes instàncies. Però, bé, ja repassaré aquell procés.

Però centrant-nos en el tema de la modificació pressupostària, que és un instrument que jo entenc que qualsevol govern pot utilitzar, perquè efectivament el pressupost es fa amb una previsió, després se complix o no se complix. El problema, en este cas, és que la justificació que es dóna és poc més que increïble. I és increïble perquè vostés diuen que és per a fer front a necessitats urgents en matèria de personal vinculades a la tramitació de l'ERO. Si haguera dit vosté que era per a altres qüestions, jo li diria que bé, un 20% de modificació pressupostària me sembla que és realment excessiu, me sembla que denota una falta de realisme a l'hora de pressupostar o de capacitat a l'hora d'anticipar el que pot vindre. Però, clar, sobre un ERO que es va notificar als treballadors en novembre, a finals de novembre, en una eixida immediata de 53, si no m'equivoque, i no sé exactament el nombre de personal que va estar acomiadat abans del 31 de desembre de 2012, però és una part menor dels 1. 198 que han de ser-ho. Si vosté mateixa diu que l'estimació de les indemnitzacions total era de 35 milions i fan una modificació pressupostària per 15,5 milions, és a dir, pràcticament el 45% d'eixa indemnització total se dota per a 2012, és que no m'ixen els comptes. Perquè al 45% dels treballadors i de les treballadores de la tele, i de la ràdio i de l'ens no els van acomiadar vostés abans del 31 de desembre.

Per tant, ahí falla alguna cosa. Ja que vosté ve d'hisenda, per tant dels números, no sé, explique'm vosté com són eixos números. Perquè he dit, no sé exactament la xifra, però no sé si arribarà com a molt a un o dos centenars de treballadors que poden haver eixit de la Radiotelevisió Valenciana abans del 31 de desembre i, per tant, amb càrrec al pressupost de 2012.

Però vostés fan una modificació pressupostària de 15,5 milions per a assumir les despeses de la tramitació de l'ERO. És que està pagant-li a algú per la tramitació de l'ERO una quantitat tan milionària? Imagine que no. O és que realment es tracta d'altres tipus de desviacions que vostés volen cobrir amb eixa modificació? I estan utilitzant l'ERO com a excusa. Al final sempre els treballadors són els culpables de tot.

L'altre dia el senyor Ciscar va eixir a dir que si els tribunals tomben l'ERO s'haurà de tancar la televisió. És a dir, si resulta que l'ERO que vostés han aprovat i estan executant fóra il·legal ho pagarien els treballadors i les treballadores i els valencians i les valencianes que se quedarien sense radiotelevisió pública?

I, per tant, ja situen vostés en la plantilla de treballadors el problema? Ni molt menys, eh. S'han de complir tots els drets, s'ha de complir la legalitat. Si l'ERO és il·legal, que això ho diran els tribunals, s'haurà de tirar enrere i s'haurà d'encetar un nou procés de negociació.

I esta modificació requerix una explicació per la seua part, que no ha donat en la primera intervenció.

Perquè, a més a més, el que és més curiós, 15,5 milions per a l'ERO en 2012, quan a penes havien eixit unes desenes o centenars de treballadors i treballadores, i 9 per a 2013, que és el estava pressupostat per a l'ens en liquidació. 15 més 9 són 24, no arriba a 35. Clar, ja s'ha explicat. Han passat vostés els treballadors al nou ens, que va a ser el que va a acomiadar i el que va a assumir les indemnitzacions. I, per tant, es va a desviar del pressupost que té assignat per a 2013, 78 milions no sé quants. ¿Vorem una modificació pressupostària, no per 15,5 milions, sinó per 55 a la millor al llarg d'este exercici? Vosté pot anunciar hui que està en disposició de complir el pressupost la Radiotelevisió Pública Valenciana? Perquè me sembla que no, eh. Me sembla. que estaria bé que parlara una miqueta de quina és la desviació prevista -ja! -,.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. a data de hui en l'execució del pressupost de Radiotelevisió Valenciana, però sobretot que ens explique la veritable raó, els veritables motius de la modificació que feren el 21 de desembre.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Monzó, benvingut a esta comissió.

En primer lloc jo crec que toca el típic estiró d'orelles, no? , quan vostés s'atorguen l'autoria d'esta compareixença, dient que és a petició pròpia. Vosté fa l'escrit de petició d'esta compareixença un mes i deu dies després que el Grup Parlamentari Socialista la registre. I, per tant, no sé, de sobte a vostés, després que hi haja una iniciativa per part de l'oposició, en este cas del Grup Socialista, de voler explicacions respecte a este tema, li entra, no? , el cuquet de voler explicar-se, un mes i deu dies després.

I és una forma de bloquejar, efectivament, que la iniciativa la portem l'oposició, eh, i se la volen atorgar vostés.

Però, més encara, la perversió de com ho ha fet. Perquè vosté, sabent de sobra que el Grup Parlamentari Socialista fixava, limitava la compareixença en la modificació respecte a RTVV, vosté fa una petició pròpia on parla de les modificacions que se produïren, entre les quals es troba RTVV. I ve ací a fer-mos perdre el temps. I li ho dic amb tota sinceritat. Perquè tota la informació que ha donat respecte a per què no se fan modificacions pressupostàries, no vinga i mos ho compte, que aquí, la veritat, és que som suficientment madurs com per a saber per què se fan modificacions pressupostàries i quines figures permeten les modificacions pressupostàries. I després que vinga a raonar-nos de les modificacions en educació, etcètera, etcètera. Quan sap de sobra que no és el fonament de la seua compareixença, o almenys de la voluntat de l'oposició en la nostra obligació de la tasca de fiscalització que li hem de fer, entre a molts, a vosté.

Per tant, li pregaria que no se faça autoria d'esta compareixença i li pregaria que intente limitar el temps a fer-mos perdre, no? Entre les poques explicacions que ha donat d'esta modificació no incloga coses que no tenen res a vore i que no mos interessen absolutament a ningú.

Anant a la qüestió, purament dit, hi ha preguntes damunt la taula que són prou interessants. És a dir, vostés aproven definitivament l'ERO en agost. Per què han de plantejar fins a desembre una modificació per a una cosa ineludible que són les indemnitzacions que anaven a produir eixe ERO? Quants mesos necessita el govern valencià per a saber i estimar quines indemnitzacions feien falta en els diners, i saber que cal fer-se una modificació perquè abans que acabe l'any volen tirar a ics persones i han de pagar-se?

M'agradaria saber per què s'aprova en agost i vostés fins a desembre no fan esta modificació pressupostària ineludible para atender las indemnizaciones de los expedientados. Eixa la primera. Perquè a mi me pareix tot un conte xinés. Perquè si era ineludible, era ineludible el dia després d'aprovar l'ERO. O és que vostés ací què era el que estaven fent en estos mesos?

Després hi ha una pregunta molt clara. És a dir, eixos 15 milions d'euros, tal qual com esta pregunta, eixos 15 milions d'euros en la seua totalitat pot afirmar vosté avui ací que han anat a les indemnitzacions dels treballadors? Perquè és el que vosté ha argumentat. I, per tant, la pregunta és clara. I vosté tindrà una resposta de sí o no. I jo, m'agradaria sí o no. No fa falta que l'argumente massa. 15 milions d'euros «para las necesidades ineludibles», segons posava fins i tot la mateixa modificació, i vosté ha dit que per a atendre el personal, per les indemnitzacions respecte a l'ERO.

Per tant, ¿15 milions d'euros completament han anat a pagar les indemnitzacions dels treballadors que vostés tiraren fins a l'1 de gener de 2013, és a dir, el que computa el 2012? ¿Sí o no? Perquè si s'han utilitzat per a altres coses, aleshores no…, una, té d'explicar-les; i dos, està pervertida la modificació pressupostària, perquè aleshores ahí resulta que apareixien necessitats ineludibles que no les han contat vostés quines eren.

I següent pregunta: si vosté ha estimat en 35 milions d'euros les indemnitzacions i suposadament han anat -jo crec que és que açò és repetir-se- 15 milions d'euros, que no han anat, per suposat, a pagar les indemnitzacions, vull dir, la resta està ahí. En són 20, i vostés n'han pressupostat 9.

I després està el tema de…, ¿en quin moment de tota esta història, i en 2012, a vostés se'ls va il·luminar el que tenien de fer un ERO a Radiotelevisió Valenciana? Perquè açò, que hem estat contraris des del primer moment, vostés ho porten rumiant molt de temps.

Aleshores, ¿per què van vendre com a una cosa d'austeritat el que retallaven un 15% els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana quan estaven elaborant-los en 2011, quan vostés sabien de sobra que açò era per a…, bé, per a anar a posar-se medalletes sobre allò austers que són? Però després, efectivament, en el transcurs de l'any se va veient que no, que vostés no estan retallant en qüestions innecessàries, sinó que estan balafiant els diners i, en este cas, damunt, on sí que retallen és en personal, produint estos ERO que estan llastant milers de famílies i que, efectivament, és gràcies a la seua gran capacitat de govern.

Res més.

El senyor president

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María José García Herrero té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

(Veus) Sí, sí. ¿Què vol dir això? (Veus) A replicar, no; va a contestar. Però com vosté me diu: «sí, sí, sí,» jo no sé el que vol dir. (El senyor Moreno parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no. No li demane permís de res, senyor Moreno. (Veus) Senyor Moreno, que hi haja pau i tranquil·litat, que està funcionant bé la comissió.

Sí, senyories, després de finalitzar les intervencions dels representants dels grups parlamentaris, per a contestar té la paraula el senyor Monzó. (Veus)

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

Moltes gràcies.

Senyor Moreno, ha dit vosté que he parlat de la creació del món, del dia 1 al dia 7, i deuria d'haver parlat de l'eixida d'Israel d'Egipte. Supose que sap com acaba la història, ¿no?

Vaig a dir-li concretament i a cenyir-me en concret a…, respecte al que és la modificació pressupostària de Radiotelevisió Valenciana i exposar que tots han preguntat respecte al destí d'eixos 15,3 milions d'euros…, poder centrar-me en la meua contestació respecte açò.

Esta modificació pressupostària no s'entén sense la nova estructura que es va crear tant per a l'ens com per a la nova radiotelevisió. Eixa modificació pressupostària era necessària -insistisc- per valor de 35 milions d'euros i, com saben, l'eixida del personal, que també he de dir que no conec a ningun membre del Consell d'este govern, entre els quals m'incloc, que estiga satisfet de tindre d'acomiadar a cap persona.

Les circumstàncies que estem vivint són prou difícils, com tots vostés saben, i pensem que la millor forma de preservar tant l'estructura de la nova radiotelevisió com preservar servicis públics de sanitat, educació i benestar és esta que estem fent, per les circumstàncies que estem vivint -i després me referiré a les particulars de radiotelevisió.

Per tant, es necessitaven 35 milions d'euros per a tots els acomiadaments, per a poder pagar tots els acomiadaments. Eixos acomiadaments anaven a ser temporals. Primer necessiten una consignació pressupostària, i altra cosa és quan se van desemborsant eixos diners. I cal vincular-ho tant a la televisió com estava entesa en l'ens antic com en la nova televisió. Per tant, fonamentalment eixos diners anaren ahí.

Respecte a per què autoritzàrem els crèdits dels 120 milions d'euros, dir-los que eixos crèdits m'he referit -i passaré per damunt-…, però, bé, com ho ha preguntat, li ho comente de nou. El pla de pagaments de proveïdors, que es va aprovar l'any passat, va necessitar la creació de crèdits pressupostaris -he dit abans la quantitat. I en concret, per a Canal 9 es van pagar 120 milions d'euros a proveïdors, a data 31 de desembre de 2011, que era el deute que tenia la tele amb els proveïdors. I va ser necessari generar un crèdit per a poder pagar. Eixos 120 milions han anat únicament i exclusivament a pagar els proveïdors.

Respecte a altres qüestions que ha comentat. Jo els comptes públics de radiotelevisió els he tret per internet, no he tingut de fer altra cosa. Són públics. Vull dir, tant els informes que n'hi han són públics, i en el consell d'administració n'hi ha gent que forma part en eixe consell d'administració de distint signe polític. Per tant, en eixe sentit, absoluta, absoluta transparència.

Senyor Blanco, bé, és la segona vegada que vinc a una comissió. La primera vegada tenia alguna cosa a vore relativa també a modificacions pressupostàries. Efectivament, i era director general de Societat Projectes Temàtics quan es va obrir una diligència, obertura de diligència respecte al centre de convencions de Calatrava. I gràcies a Déu, tot el procediment era correcte. I sí, era el de les cartes defensant l'interés públic, era jo. I això és del que es tracta. Altra cosa és com acaben després les coses.

El 20% de la modificació pressupostària és molt, és poc. Bé, el moment que estem vivint és el que és. Imagine's vosté 3. 700 milions d'euros per a pagar proveïdors sobre un pressupost, l'any passat, de 13. 900. És una quantitat molt important.

Les modificacions pressupostàries que s'havien produït en els anys anteriors són més reduïdes, però, evidentment, estem vivint circumstàncies prou atípiques, i jo pense que és molt important poder-mos adherir a mecanismes que utilitza el govern, en este cas, pla de pagament a proveïdors, les línies ICO i fons de liquiditat autonòmic, que també n'hi havia una modificació pressupostària i que no he volgut nomenar.

Si l'ERO és legal o és il·legal, ho decidirà qui ho tinga de decidir. Jo el que puc dir és que tot el grup de Radiotelevisió Valenciana està complint tant la llei estatal com l'autonòmica. En concret, l'estatal, la Llei 7/2010, de 31 de març, respecte a comunicació audiovisual; i l'autonòmica, la 7/1984, del 4 de juliol, per la qual es va crear l'entitat pública, i la 1/2006, del 19 d'abril, del sector públic audiovisual.

L'acomiadament col·lectiu s'ha fet davall l'empara també de la legalitat, davall l'empara de l'article 51 de l'Estatut dels treballadors, redactat per la Llei 3/2012, del 6 de juliol. I pensem que en el grup Radiotelevisió Valenciana concorrien circumstàncies tant de tipus econòmic com causes productives i organitzatives que justificaven la materialització del procediment.

He de dir-li que estes causes econòmiques han segut pèrdues sistemàtiques, caiguda d'ingressos d'explotació -només cal vore com està el mercat de la publicitat-, dèficit pressupostari, nivell d'endeutament. I les causes organitzatives, estructura organitzativa diferent en radiotelevisió. Tant en la tele com en la ràdio canvien d'estructures. I després, també cal tindre en compte el canvi en el món audiovisual, tant per l'eixida de noves televisions amb la TDT com altres mecanismes de comunicació, com és internet.

Este procés s'està duent a terme també en altres comunitats autònomes. Insistisc, és un procés que es fa per preservar…, no afecta a soles al que és la Radiotelevisió Valenciana, es fa en general en tot el sector públic per a guanyar eficàcia, eficiència i economia, i es fa per preservar l'interés públic en sanitat, educació i benestar social.

Senyora Mollà, ¿per què se va fer en agost, quan ja se sabia l'ERO i després la modificació pressupostària s'aprova en desembre? Com sap vosté, el procés de negociació va durar tot l'any, i fruit d'eixe procés és quan es varen quantificar les quantitats que calia assignar. I eixes modificacions pressupostàries no podien estar abans d'eixa negociació.

Per tant, cenyint-me al que és la modificació pressupostària de Radiotelevisió Valenciana, pensem que s'ha fet complint els paràmetres de la més absoluta legalitat, i sense tindre més remei per les circumstàncies que estem vivint actualment.

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Veus) Per a rèplica. Però ara només pot replicar al secretari autonòmic. Té la paraula, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Veu com tenia d'haver vingut el vicepresident a esta compareixença? Mire, senyor Eusebio, les torne a ensenyar. (Veus) Senyor Monzó. És que ens coneixem des de fa molt anys, i per això li dic Eusebio.

El senyor president:

¡Per favor, senyories, tinguem pau!

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, li les torne a ensenyar altra vegada. ¿Les veu? Açò és el que va vindre a defensar el vicepresident i els responsables del govern quan s'aprovaren els pressupostos de La Generalitat fa uns mesos, val? , li vaig preguntar al vicepresident: com és possible que els pressupostos de La Generalitat continguen dos empreses de televisió, no ho entenc. «No, això és perquè ja tenim de preveure la que se constituirà. » La que se constituirà s'ha constituït fa unes setmanes, eh? , no fa mesos. «Ja, però és que ací n'hi han dos pressupostos, senyor vicepresident, un de 71,157 milions i, un altre, de 9 milions 42 mil. I me contesta: «Esta és la previsió del que gastarà la nova televisió i el que necessitarà per al seu funcionament. » Ho pot consultar vosté en un document que sí és públic, que són les actes d'esta comissió, val? , concretament la comissió de pressupostos.

I jo li pregunte, i estos 9 milions exactament per a què són, vicepresident? Són per a pagar l'ERO? Me diu, «no, senyor Moreno, els 9 milions estos són per a pagar les nòmines dels treballadors mentres estan afectats per l'ERO, mentres se'ls va acomiadant». L'ERO es paga d'una altra partida pressupostària dins del pressupost de La Generalitat. La senyora Mollà assentix aixina en el cap perquè ho recorda perfectament. Ho recordem tots. Aixina que vosté o el vicepresident han mentit, un dels dos. Diga'm quin dels dos. Perquè vosté diu que ha fet una modificació pressupostària de 15 milions per a incloure-ho, supose que en este, en el dels 9 milions, per a pagar l'ERO.

Jo, que reconec que sóc prou menys eficient que vosté, no he trobat eixe document en el qual segons vosté està el pressupost i la situació financera actual de hui de la Radiotelevisió Valenciana. Diga'm on està, si pot. O, millor encara, com vosté el té ahí davant, com vosté el té ahí davant perquè vosté sí que ha pogut accedir a d'ell, conteste'm algunes preguntes. De quina partida exacta dels pressupostos de la Radiotelevisió Valenciana o de La Generalitat s'està pagant l'ERO? Me la pot dir perquè la localitzem en els pressupostos? I perquè quan se supervise l'estat d'execució els meus companys que s'encarreguen d'eixes coses ho puguen vore.

Me pot dir vosté, per exemple, quin és exactament el valor que se li ha imputat per a produir l'equilibri financer de la Radiotelevisió Valenciana als drets audiovisuals que posseïx la televisió? Sabem o s'ha filtrat, perquè no apareix en ningun lloc quant li han imputat a l'edifici, en immobles, però quant en valor comercial dels programes i dels drets audiovisuals que posseïx la radiotelevisió?

Ens pot dir vosté on puc localitzar en eixa comptabilitat supertransparent, a la qual fins al mateix síndic li ha posat pegues, els 1. 500 milions de deute per a saber exactament a quins programes corresponen, a quines produccions corresponen?

Ens pot dir en quin lloc d'eixos pressupostos que vosté diu que són transparents i que deuria haver vingut hui ací a explicar, està el que, segons s'ha filtrat, estan els un milió i mig d'euros en producció pròpia que ha gastat la nova empresa, que té setmanes, -un milió i mig! - quan qualsevol que pose hui la televisió valenciana vorà que no n'hi ha producció pròpia, que tot són redifusions perquè no tenen vostés diners per a fer ni un sol programa nou?

Em pot dir quin és el deute financer? , un altre gran misteri. Escolte, em pot dir on està això? I, sobretot, li ho torne a preguntar: li he posat exemples, diga'm una sola empresa a la qual li hagen pagat, un nom! , una! , que no siga Triskel, que ja va dir la senyora Vidal que del FLA anaven diners ahí, o que no siga la visita del papa, que la pagaren vostés immediatament, a Teconsa. Me pot dir del «aumento del presupuesto de gasto en aplicación tal. para el proyecto financiero fondo social del ente público de la deuda comercial consecuencia. ». Els 120 milions, me pot dir on han anat a parar, què han pagat? Eixe és l'objecte real, a això ens dediquem els que estem ací, a saber què fan vostés amb els diners, perquè cada vegada que ens enterem d'alguna cosa, no és de problemes de finançament, és que paguen vostés cursos de liderazgo a 20. 000 euros el curso.

Vull dir, cada vegada que ens enterem del que fan vostés, és un escàndol. Per això tenen onze persones imputades en Les Corts, perquè el poc que sabem, ho sabem perquè ens ho diu la policia i els jutges. I jo li demane que me diga tot este dineral, els quinze, els cent vint, tot això, a què, una sola cosa concreta, no em conte res general. Conteste'm a una sola de les moltes preguntes que li he fet, per favor!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Monzó, en primer lloc, felicitar-lo perquè vosté m'ha aclarit. jo creïa que sí, tenia el record que vosté era dels bons i no dels dolents d'aquella pel·lícula; la llàstima és que guanyaren els dolents. És que recorde aquell encreuament de cartes i de requeriments notarials i d'amenaces d'anar als tribunals perquè vosté no volia pagar els 2,7 milions a Calatrava, perquè vosté li dia que no havia complit.

El senyor president:

Senyor Blanco, estem parlant d'una. (Veus)

Senyor Moreno! .

El senyor Blanco Giner:

Perdó, senyor Maluenda, però estic.

El senyor president:

Atenga's a la qüestió.

Està en torn de rèplica.

El senyor Blanco Giner:

Sí, el torn de rèplica, el senyor Monzó m'ha reconegut que sí, que ell ha atés que defensava l'interés públic.

El senyor president:

Però està en torn de rèplica al senyor Monzó.

El senyor Blanco Giner:

Sí, i el senyor Monzó m'ha dit que ell era en aquell moment director de la Societat Projectes Temàtics, que se va arxivar la investigació judicial però que ell era dels que defensava l'interés públic. I havien altres, un tal Paco, que sembla que va afavorir que cobrara Calatrava per un treball que el senyor Monzó pensava que no estava ben fet, perquè això consta i, a més, tinc jo els documents. Per tant, volia felicitar-lo. I que continue així. Però que continue així però que s'impose, que s'impose al final el seny, perquè si al final són els pacos els que decidixen pagar el que calga pagar per amistat, per nepotisme, per interés personal, per. Anem molt malament. Fa falta gent que intente el que va intentar el senyor Monzó però que, a més a més, ho aconseguixca. Per això, volia dir-li-ho.

En segon lloc, sobre la transparència en el tema del consell d'administració jo crec que vosté no està ben informat, perquè els consellers estan amenaçats, vaja, de que qualsevol cosa que facen és execució sumària, eh? Efectivament, hi han consellers a proposta dels grups parlamentaris però se'ls està intentant coaccionar de la manera més terrible que vosté se puga imaginar, eh? , fins i tot per escrit. Per tant, transparència, transparència, no seria la paraula.

Sobre el tema dels comptes, efectivament, els comptes els vorem quan se publiquen els comptes. Imagine que els comptes del 2012 els vorem quan se faça el compte general que ha d'estar acabat en juny, que se sol publicar en setembre, i ahí vorem. tampoc sé exactament si estarà desglossat el que s'ha pagat per indemnitzacions del ERO o simplement vorem la partida de despeses de personal, però ahí podrem vore si estos 15,5 milions d'euros han sigut destinats a això. Perquè vosté tampoc ho acaba d'aclarir. I jo li he fet una suma ben senzilla: 15,5 més 9 són 24,5, i no els 35 que vosté deia.

I també li he fet una altra proporció: si a penes havia acomiadat el 15-20% de personal, com a molt, en desembre, com és que s'havia fet una modificació per valor del 45% del cost en què vostés han estimat totes les indemnitzacions? De veres, continue sense entendre-ho. He estat atent a la seua explicació i voldria saber o que m'aclarira si de veritat eixos 15,5 milions han estat tots dedicats a pagar indemnitzacions de personal afectat per l'ERO. I no esperar a setembre. Vosté ho podrà saber i, si no ho sap, no és la persona indicada per a vindre ací.

I, per últim, i torne a dir-li-ho, el tema que l'ERO siga legal o il·legal ho diran els tribunals. Ni ho diuen vostés ni ho diguem nosaltres. Ja n'hi han uns quants ERO declarats nuls judicialment; per exemple, el de VAERSA; per exemple, el de l'Agència Valencian de Mobilitat; per exemple, el de Telemadrid, que és una altra televisió autonòmica governada també pel seu partit. En este cas, n'hi han suficients elements com perquè pensem que és una possibilitat certa. Si això passa, vostés hauran de complir la llei rectificant eixa decisió, eh? Ho dic perquè m'agradaria tindre, de veres, davant el senyor Ciscar, que l'altre dia va dir una cosa molt, molt, molt greu. Va ser el que va dir, «ERO o tancament de la tele». Això és una irresponsabilitat que em sembla que directament l'aboca a assumir que ha de dimitir. Una persona que no és capaç, que té les funcions encomanades de direcció política de la Radiotelevisió Valenciana i que no és capaç de garantir la seua supervivència si no és incomplint la llei, en el cas que siga declarat il·legal l'ERO. l'alternativa no pot ser. L'ERO o el tancament, en el cas que l'ERO siga il·legal és o la il·legalitat o el tancament. O un ERO il·legal o el tancament de la tele i de la ràdio. No, no, no. I eixa frase retòrica que a ningú en el Consell li agrada acomiadar. Mire vosté, amb això no és suficient, això és de cara a la galeria. Allò important havera segut fer una negociació real de l'ERO amb el comité d'empresa, però no hi va haver una negociació real i, per tant, van vostés anar amb prejudicis, que moltes vegades també són interessos creats, a destrossar una plantilla que s'havia d'haver intentat mantindre pensant, precisament, en la radiotelevisió pública.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Monzó, vosté no ha contestat a preguntes que són de caixó. Vull dir, és que no tindria sentit si no les contestara en esta compareixença. I és, vosté és el que ha verbalitzat que esta modificació se fa perquè vostés fan un càlcul de les necessitats en matèria de personal per atendre les indemnitzacions que els ix a raó de 35 milions d'euros i, aleshores, d'ací a final d'any, me referixc a quan vostés fan eixe càlcul, havien de fer una modificació de 15 milions per atendre eixes indemnitzacions. Pregunta clara, lògica i que no té res darrere: eixos 15 milions d'euros definitivament se van a utilitzar tots i cadascun per a pagar les indemnitzacions, sí o no? I si no és així, aleshores hi ha un romanent ahí, perquè vostés no el van utilitzar o és que van a utilitzar una part per a pagar altres despeses? I si és així, a quines despeses? Escolte! , que a la millor puc estar d'acord. Però és que si vosté d'entrada no me dóna a mi eixa informació, mal anem, senyor Monzó, que és la primera vegada que el veig i no el vaig a tindre en una consideració molt alta, la veritat, eh? Esto de transparencia. no sé què.

I, mire, jo li vaig a contar una història a vore si en esta història mos trobem. Vostés no fan en desembre esta modificació perquè en agost no pogueren saber les previsions del que havien de guardar. Sap per què ho fan? Perquè, miren, vostés no tenien diners i, aleshores, no sabien si Madrid els anava a donar un duro, i tampoc sabien si Madrid els anava a donar un duro, quines condicions eren, d'eixe duro que te done, el que te pots gastar. I vostés, què fan? Se dediquen tot l'any a fer modificacions pressupostàries i desviant-les a capítol II de despeses diverses. I comencen a desviar, comencen a desviar fins al punt que una cosa inicial que era capítol II, 14 milions d'euros, arriba a tindre 40 milions d'euros. En despeses diverses, capítol II.

Vostés se dediquen a fer això, i això se pot comprovar: modificacions i van desviant, modificacions i van desviant. Aleshores, s'enteren del FLA, i s'enteren que el FLA no val per a pagar ERO perquè ho prohibix i, aleshores, diuen, bé, i per a què val el FLA. Diu, ai, doncs, per al que val, anem a utilitzar els diners del FLA. I el que estava en eixes modificacions que hem anat sacant diners i posant en capítol II, açò, eixos 38 milions d'euros els anem a dedicar, entre ells, a pagar els ERO. Eixa història és el que han fet vostés. Han estat agafant diners de partides pressupostàries d'educació, de dependència, d'agricultura, de qualsevol cosa, de creació d'ocupació, etcètera, etcètera, han estat agafant diners durant l'any i posant-los ahí, en el cajón de sastre de despeses diverses. Quan ha vingut el FLA han dit, ui, per a què me val? Ara vaig a donar-li'l a on he llevat els diners, i quedo muy bien porque estoy pagando.

I, aleshores, estos diners que eren d'eixes partides inicialment, ara me valen per a pagar l'ERO, perquè el FLA me diuen que per a l'ERO no val, perquè no me van a donar diners perquè jo estiga despedint les persones.

Això és el que han estat fent vostés. Mire, que el conte és una cosa. sap? , que no necessita massa reflexió, ni massa pensament, només cal vore el que vostés han estat fent durant 2012. I és això el que han fet i, per tant. Perquè si no, què s'explica de sobte 40 milions d'euros en despeses diverses, capítol II? Per a què? Per a què van acumular vostés tants diners ahí? Per a, efectivament, després fer una modificació per a pagar el que anava eixint. No és perquè vostés no pogueren previndre en agost el que podien necessitar d'indemnitzacions.

I, l'última pregunta, que tampoc ha contestat! Si vosté, que és el que li ha posat xifra aquí, eixos 35 milions d'euros de les indemnitzacions, el senyor Ciscar mos va dir, que ho recorde perfectament, perquè estava jo sentadeta on estic ara mateix, que no era cert que eixos diners que apareixien en els pressupostos, eixos 9 milions d'euros, anaven a pagar l'ERO, la resta de l'ERO de 2013, perquè, efectivament, no eixien els comptes, eh? Ho va dir, que s'estava atenent en altres partides. I, per tant, jo li pregunte on està la resta dels diners que vostés van calcular que necessitaven per a executar l'ERO d'RTVV. En quina partida pressupostària s'estan agafant els diners si no és d'ahí? Perquè si és d'ahí, li falten diners, sí o no? I si estan agafant-los d'altre lloc, és perquè li ho estan sacant a alguna partida que no ho sabem, i ho volem saber.

Per tant, senyor Monzó, ja veu que són preguntes molt senzilles, eh? Una altra cosa és que vosté tinga voluntat de contestar-les. Són molt senzilles, molt lògiques i que nosaltres tenim el dret a rebre eixa informació de vosté. Si no ho fera, és perquè no vol. I, aleshores, ja sabem la seua voluntat política i la capacitat de transparència que mos vol transmetre a estes Corts Valencianes.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a finalitzar la compareixença i replicar a les seues senyories, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

Gràcies.

Vaig a ser molt breu intentant contestar a les preguntes que me formulen els tres, que van totes dirigides en el mateix sentit.

Els 9 milions que es van pressupostar per a l'ens, fonamentalment són per a personal, en l'ens, no en l'ERO. I ja li he comentat abans que n'hi ha un procés paral·lel entre el que és l'ens i la nova televisió. Eixos 9 milions es pressuposten fins que s'aplegue fins a la dissolució.

Respecte als 15 milions que també els tres m'han preguntat, una vegada més, insistixc en el que els he comentat abans: la modificació pressupostària que es va produir, se fa una modificació pressupostària per a la tele general, i part d'eixos 15 milions van destinats a l'ERO.

No és de veres, no és de veres que s'ha fet això que m'estava comentat vosté que no s'ha generat crèdit per a destinar-ho al FLA. No és de veres. Tant en el pla de pagaments a proveïdors com el FLA s'ha generat nou crèdit, i ha segut única i exclusivament per a pagar.

Gràcies. (Algú parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Per favor, respecte la intervenció. No faça preguntes! Ha tingut ocasió dos voltes. (S'interromp la gravació)

(Veus) Sí, sí, que aplegue el següent compareixent.

Moltes gràcies per la seua intervenció i fins a una altra ocasió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Retornem al punt 2, que eren les preguntes orals.

Correspon la pregunta 708, formulada per la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar, al conseller de Governació i Justícia sobre les determinacions d'ADN dels processos de xiquets robats, agrupada amb la 808, també de la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar, respecte de l'Institut de Medicina Legal de València.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salazar.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta 803 sobre la sobrecàrrega de treballs en jutjats de primera instància de Benidorm.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyories, la pregunta 804 ha sigut retirada i la 805 ajornada.

Bé, en este ajornament el que farem serà enviar-la a la Comissió de Governació i Justícia ja que, segons la nova redistribució de les matèries que van a cada comissió, estos temes corresponen ara a la comissió de Governació i Justícia.

Passem a la pregunta 806 sobre les deficiències del registre civil d'Alacant.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

¿Qué actuaciones va a llevar a cabo la conselleria para solucionar las deficiencias del archivo del registro civil d'Alacant, situado en la calle Carratalá?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies per l'amenitat de la seua contestació, com ha sigut la formulació també de la pregunta.

Passem a la pregunta 807 que formula l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco al conseller de Governació i Justícia sobre l'estat de les instal·lacions del Palau del TSJ de València.

Té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Formule la pregunta: ¿quin és l'estat de les instal·lacions del Palau del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana a València? I ¿quines són les actuacions del Consell per evitar que es pose en risc la seguretat del personal i del públic que accedix diàriament a aquest edifici?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Gastaldi, no m'ha quedat clar si és «anteproyecto o proyecto», o «anteproyecto y proyecto». Després, ens ho explica.

Diu que les condicions seran perfectes. Sap vosté que en estos moments no ho són. El dia 9 d'abril va caure una part del sostre. Les fotografies són realment reveladores de la situació en la qual es troba l'edifici. Un edifici antic, un edifici que és patrimoni històric i que hauria de cuidar-se tant per a la seua conservació futura, com per a garantir, com li preguntava, la seguretat del personal i del públic que accedix.

Vosté no ha parlat de quines són les actuals condicions. Jo li he preguntat quin és l'estat de les instal·lacions del palau, ¿val? I la segona part de la pregunta és: ¿quines actuacions va a dur a terme el Consell?

Em diu que tenen un projecte o un avantprojecte. Jo voldria saber exactament quins són els terminis en què està previst que eixe avantprojecte o projecte se puga executar, perquè és el que importa. Perquè projectes i avantprojectes en tenim molts, de centres de salut, de tot tipus d'instal·lacions i, després, moltes vegades no es duen a terme. M'agradaria saber en quina data està previst que se comencen les obres, en quina data esta previst que s'acaben les obres i en què consistixen les obres.

I, també, que fera la valoració, com jo li preguntava, de quin és l'estat actual. Perquè li vaig a dir el que fonts sindicals comenten: primer, que hi ha problemes d'humitats en diverses parts de l'edifici; que hi han problemes greus d'accessibilitat per a persones amb mobilitat reduïda, fins i tot per al transport dels expedients, perquè hi han molts escalons; que hi han magistrats que no tenen lloc per a treballar, els han hagut de posar en la biblioteca; que el manteniment és pràcticament nul; que hi han despatxos que tenen malament la climatització, que funciona amb aparells portàtils; que n'hi han escletxes en moltes dependències; que una de les joies arquitectòniques de l'edifici, que és l'escala interior metàl·lica, està bruta, està en unes condicions lamentables; que el mobiliari és antic i que està sense renovar des de fa molts anys, que l'última remesa de mobles va vindre reutilitzada d'Elx -i estem parlant del tribunal superior de justícia-; que falten prestatgeries i que, de fet, continuen existint molts expedients administratius que estan en terra, a pesar que els informes tècnics sobre l'estat de l'edifici no aconsellen que hi haja tant de pes. Que eixe problema de pes sembla que vostés el coneixen, que estan començant a actuar en la quarta planta, però que, per exemple, hi han cinc caixes fortes en els corredors que no es retiren perquè calen grues per a fer-ho.

Jo crec que és un repàs important que deixa palesa la mala situació en què es troba l'edifici on tenim la seu de la principal instància judicial del País Valencià. Jo no sé per què tants diners en. grans projectes faraònics que no tenen utilitat i, després, les instal·lacions del tribunal superior de justícia se troben en estes situacions.

Per tant, el que volem dir-li és que no calen soles pegats, no calen soles actuacions d'emergència, que també, per a resoldre problemes com el que es va produir el 9 d'abril amb la caiguda del sostre, sinó que cal una restauració completa de l'edifici. I volem saber si eixe projecte o avantprojecte que vosté anuncia té eixa consideració o és simplement una qüestió menor per a tapar foradets o per a resoldre problemes puntuals.

Entenem que s'hauria de fer una reforma ampla i també volem preguntar-li si se pensa reutilitzar l'antiga vivenda del president del TSJ, que ara ja no utilitza la senyora Pilar de la Oliva i, fins i tot, se podia utilitzar també la del fiscal en cap, és a dir, si se podia posar en ús tot el complex per a les seues funcions de servei públic en les millors condicions de seguretat, d'habitabilitat i d'ús.

Ja dic, té vosté vora cinc minuts per a respondre'm en quina situació està actualment. M'agradaria que qualificara si eixa situació és acceptable. Perfecta segur que no és, perquè ha dit que perfecta serà després de l'execució d'un projecte. Però, ¿és digna? ¿És suficient? ¿És segura? ¿O, com nosaltres, pensa vosté que no està en condicions acceptables?

I, en segon lloc, ja dic, compromisos concrets sobre l'abast del projecte i sobre els terminis en què se puga executar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzades les preguntes destinades al secretari autonòmic de Justícia, reclamem la presència, novament, de la senyora secretària de Presidència per a contestar les dos que té formulades.

Moltes gràcies per la seua presència i la seua col·laboració. (Pausa)

Continuant amb les preguntes del punt 2, senyor Blanco. , pregunta 763, que formula el diputat senyor Jesús Ignacio Blanco Giner -aixina ho diu i aixina és- sobre les recomanacions de l'advocacia general amb relació a l'assumpte Nóos.

Per a la seua formulació té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Li pregunte, tal qual està formulada la meua pregunta, ¿per què el Consell ha decidit apartar-se de les recomanacions de l'advocacia general incloses en l'informe sobre les distintes opcions processals davant l'oferiment d'accions a La Generalitat en les diligències prèvies del Jutjat d'Instrucció número 3 de Palma en l'assumpte Nóos?

Un informe que vosté coneix, jo també, el vaig fer públic en estes Corts i que clarament diu que l'opció normal. , la normal actuació és exercitar l'acció penal, junt amb l'acció civil, i que hi han precedents que condicionen eixa decisió, o que haurien d'haver condicionat la decisió perquè no ho han fet.

Ara bé, també he escoltat la seua resposta a una pregunta prèvia i li he escoltat dir que en el moment que se considere oportú s'exercitarà eixa acció penal i, fins i tot, ha justificat vosté que no s'havia exercit en el seu moment, donada la incipient actuació judicial. Una actuació judicial que ja no és incipient. En estos moments ja ha avançat, tenim la senyora Rita Barberá i el senyor Francisco Camps en capilla, com els nóvios, esperant a passar a la banqueta judicial per a ser imputats i, per tant, eixa actuació ja no és incipient. Vosté sí que ha dit que en el moment oportú se podria exercir l'acció penal, que està reservat el seu ús.

I per això aprofite per a preguntar-li si és que ja ha arribat el moment oportú i si ja el Consell, després de no haver exercit eixa acció penal en el mes de febrer, pensa en el mes de maig, pràcticament juny -i a punt de la imputació de dos personalitats tan rellevants, expresident de La Generalitat i actual alcaldessa de València, tots dos diputats de Les Corts- que ha arribat el moment de ser acusació particular, no sols de demanar que se tornen els diners, sinó de perseguir els que s'han pogut quedar o a facilitar la seua confiscació i, per tant, formular també la possible petició de pena per a eixes persones.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a contestar la pregunta, té la paraula la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Macías, no sols s'ha botat vosté l'apartat tercer, on diu allò de «la normal actuación es ejercitar la acción penal. La Generalitat ha de determinar la persona o personas frente a las que dirige su acusación y la calificación de los hechos. Ejercitar solamente acciones civiles conlleva una escasa incidencia en la calificación penal, actuamos, pero no tenemos una posición activa contra los imputados. ». Eixe apartat tercer és el que fa la valoració de l'informe.

Vosté ha anat directament al quart, on efectivament li plantegen una possibilitat, que és a la que vostés s'han agafat, la d'exercir l'acció civil ara i reservar-se la penal.

Però és que, justament després d'eixe paràgraf que vosté ha llegit, n'hi ha un altre que vaig a llegir-li, una vegada més. Diu: «No obstante, los precedentes condicionan la decisión por cuanto todas las personaciones llevadas a cabo por La Generalitat en procesos penales de relevancia -caso ONG, EMARSA, casos de violencia de género- ha sido en calidad de acusación particular, es decir, se ha ejercitado la acción penal. » Això ho diu el mateix apartat quart. És just el paràgraf següent al que vosté ha llegit. Parla que els precedents condicionen la decisió, però això seria incondicional, perquè no l'han condicionat.

L'altre dia férem un debat, perquè nosaltres presentàrem una proposició no de llei demanant que La Generalitat se personara com acusació particular. L'argumentació del Partit Popular és que ja existix un ministeri fiscal que ja acusa. Curiosament sembla que per al cas Blasco, cas ONG, cas Blasco, no és suficient el ministeri fiscal? Ahí sí que se persona La Generalitat? En el cas EMARSA també? I en este cas, no? Per què? Perquè no és Blasco, perquè és Camps i perquè és Rita Barberá. Perquè no volen vostés dir contra quines persones, quins delictes imputen i quines penes.

Ara bé, jo me quede amb l'esperança que eixa reserva de l'ús de l'acció penal per al moment que s'estime oportú, que vosté diu és en funció del desenvolupament de la instrucció. Vosté literalment ha dit, en una resposta anterior, que «en todas las causas el Consell actúa de la misma manera». No és cert. «Que se consideró oportuno no ejercer la acción penal dada la incipiente actuación, pero sí en el momento oportuno. »

Torne a preguntar-li: van a personar-se en el moment oportú? El Consell ha fet una valoració de si abans de la qualificació definitiva se produirà la personació penal?

Jo no li pregunte pel que han fet, que és evident que és solament personar-se per la via civil, sinó pel que pensen fer. No dic hui ni demà, sinó ¿està dins de les possibilitats que políticament el Consell està considerant per a defensar els interessos valencians? , que és el que vosté ha dit, que se reservaven el dret a exercitar l'acció penal si se considerava que els interessos dels valencians estarien millor salvaguardats.

Pensa el Consell que estaran millor salvaguardats els interessos valencians si, a més a més de demanar que se compensen els danys, també se planteja ser acusació contra les persones que el van causar?

En estos moments el Consell està disposat a exercir l'acció penal en algun moment del procés? O va a deixar passar tots els tràmits judicials i no va a personar-se mai? Jo crec que la pregunta que els interessa als valencians i les valencianes saber. si ja no en el moment en què tocava. Com el govern balear, eh? , que el govern balear, també del Partit Popular, està personat com acusació particular. És personat per l'acció civil i per l'acció penal. Vostés solament per la civil.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. perquè no volen acusar. Però van a fer-ho alguna vegada? Eixe dret que s'han reservat, van a exercir-lo ara o més endavant? Per favor, responga.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Es necesario para ello que la renuncia a este derecho se haga de manera expresa y terminante. Ahora bien, el Consell acordó personarse en la referida causa ejerciendo solo la acción civil inicialmente, aunque, como ya les he expresado, reservándose esa acción penal en el caso de que se estime conveniente, una vez se hubiera tenido el conocimiento de las diligencias practicadas y del desarrollo de la instrucción.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies. Pregue que acabe. (Remors)

Per favor, senyoria, guarde silenci!

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Li pregue acabe, senyoria.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Pregunta 810, que formula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio, al conseller de presidència, sobre els contractes de publicitat institucional.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Uno de ellos acciones y campañas publicitarias de interés general y servicio público que suponen un refuerzo ante determinadas situaciones en momento puntuales. Ejemplo de ellas son las becas para los profesores de inglés, banco de libros, plan de reutilizar los libros de texto de primaria y secundaria, las recomendaciones en época de inundaciones, plurilingüismo, la tarjeta del major, la gripe. Se trata de acciones de promoción que consideran imprescindibles dado su carácter de interés general o de servicio público.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, desde ese punto de vista no me siga remitiendo ahí porque es perder el tiempo y el dinero. Y que, por tanto, les corresponde a ustedes, en este caso a la conselleria de presidencia, que tiene centralizado el tema de la publicidad institucional, facilitar esta información. El porqué no la facilita no lo sé, pero me lo puedo imaginar.

Y luego aparecen otras revistas, que uno no sabe exactamente muy bien -pero no es que esté en contra, ni muchos menos, no seré yo quien vaya a decir que está en contra de eso-…, pero que es curioso. Por ejemplo, la revista Paraula, se lleva el 4% del importe de las inserciones publicitarias, y no seré yo quien diga que no le pongan ustedes publicidad a la revista Paraula. Hello Valencia, que, como todo el mundo sabe, es una de las que…, tampoco seré yo (inintel·ligible) … diga a Hello Valencia, porque, claro, ¿dónde va a ir a comprar uno si no lee la revista Hello Valencia? Pues se lleva el 2% de todos los gastos.

Señora Macías, con todo el respeto, ustedes hacen esto para dar y quitar, para darle a quien considera que tienen que darle, con la excusa formal de que la han contratado con una central de medios. La central de medios hace el estudio y ustedes les modifican el estudio. Por tanto, esto solamente tiene una respuesta, que es: yo le doy en función de lo que a mí me interese.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Muchas gracias a usted, señora Macías. Bé. Ja ha acabat amb tots els punts que tenia.

Senyories, hem finalitzat el punt dos, totes les que preguntes que hi havia previstes, hem substanciat amb anterioritat el punt tres, el punt quatre ha segut retirat pels sol·licitants.

Procedim ara a substanciar el punt cinc. Preguem a la secretària autonòmica de Família que se presente ací. (Veus) Gràcies. Secretària autonòmica de Solidaritat i Ciutadania, perdó, senyora Lucía… (Veus) Perdón. (Veus) Vale. Bienvenida.

Compareixences de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar els criteris que van motivar els viatges i els desplaçaments que es dugueren a terme des de l'any 2007 fins al 2011 per part dels alts càrrecs de l'extinta Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, i del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a informar sobre els criteris de fiscalització de la Intervenció de La Generalitat sobre les despeses ocasionades per viatges i desplaçaments de la secretària autonòmica de Solidaritat i Ciutadania en el període 2007-2011, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 51. 923 i 52. 829), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, a petició pròpia, per a informar sobre els viatges i els desplaçaments dels alts càrrecs responsables de solidaritat, integració i cooperació (RE número 53. 340)

El senyor president:

Senyories, compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar els criteris que van motivar els viatges i els desplaçaments que es dugueren a terme des de l'any 2007 fins al 2011 per part dels càrrecs de l'extinta Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista; acumulada amb la compareixença del vicepresident del Consell per a informar sobre els criteris de fiscalització de la Intervenció de La Generalitat sobre les despeses ocasiones per viatges i desplaçaments de la secretaria autonòmica de Solidaritat i Ciutadania en el període 2007-2011, que sol·licita també el Grup Parlamentari Socialista; acumulada amb la compareixença de la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón, a petició pròpia, per a informar sobre els viatges i els desplaçaments d'alts càrrecs responsables de solidaritat, integració i cooperació, sol·licitada a petició pròpia, com hem dit.

Per tant, té la paraula la senyora Lucía Cerón.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Existen otras preguntas, varias preguntas escritas, relativas a este mismo tema. Estamos pendientes de contestar, y nuestra colaboración y disposición para informar son absolutas. Prueba de ello es esta comparecencia en la que sobre los mismos extremos les informo.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Quiero aclarar y dejar constancia en esta comparecencia que el listado que se remitió en contestación a la pregunta parlamentaria por parte de la vicepresidencia, figuraban la totalidad de los desplazamientos realizados por los altos cargos, la totalidad. No solamente los desplazamientos que se incluyeron en ese listado eran los desplazamientos de los altos cargos de forma…, o cargos públicos, sino también, concretamente, sus privados, los desplazamientos de índole privada, que no han sido sufragados por La Generalitat, pero que por razones de organización de la agencia, cuando un alto cargo sale, tiene que comunicarlo. En el listado que a ustedes se les dio figuraban absolutamente todos sus viajes.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Cerón.

Correspon intervindre al grup sol·licitant, que és el Grupo Socialista. En este cas, la il·lustre diputada senyora Clara Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

En la respuesta, que es la que usted citaba anteriormente, que llegó casi dos meses más tarde, después de la comparecencia, se indicaba la relación de viajes, como usted ha descrito, aunque poco detallado respecto al objeto y a la motivación de los mismos, pero nada de nada sobre lo que habían costado. Así que, de nuevo, en el mes de marzo, y esto lo tengo que hacer a modo de recordatorio, porque ha sido un proceso largo, señora Cerón, en el mes de marzo, después de trascurridos dos meses desde que les pregunté por primera vez sobre esta cuestión, tuve que reiterar de nuevo mi pregunta en relación al importe total y detallado de cada uno de esos viajes, y hace tan solo unos días, después de cuatro meses ya, qué casualidad, teníamos la comparecencia, me llega la respuesta, con el coste de los viajes, eso sí, pero por anualidades.

Vamos a ver, ¿cuántas veces voy a tener que preguntar para que ustedes respondan exactamente a lo que se les pregunta? Y lo que se les pregunta es: ¿cuánto ha costado cada uno de esos viajes de cada uno de los altos cargos de la desaparecida Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía?

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Estoy presidiendo y ordenando el debate (inoïble) .

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Mire, ustedes hurtan permanentemente la función de control de los grupos de la oposición en este parlamento, y lo hacen conscientes de lo que hacen, y lo hacen sin ruborizarse lo más mínimo, y solo cuando los acontecimientos les atropellan y les sobrepasan es cuando reaccionan, cuando ya es tarde y el agujero se convierte en un túnel negro sin fondo y sin salida. Y le digo esto, porque, desgraciadamente, la actuación de la justicia ha desvelado últimamente algunos asuntos escandalosos que hoy todavía no se han explicado. Y me refiero concretamente a los «viajecitos», por decirlo de alguna manera, realizados por el señor Blasco con el dinero de todos los valencianos y valencianas para asuntos que nada tenían que ver con actividades de carácter oficial, sino. , sí, señora Cerón, sino para asistir a la inauguración de una exposición de arte de su hijo. , de dos exposiciones. Mire, solo uno de esos viajes costó casi seis mil euros. , casi seis mil euros entre la agencia de viajes, vuelos, hoteles de lujo. Y de ello hemos tenido conocimiento no por ustedes, sino por un auto judicial.

Miren, estamos hablando -que usted ha eludido contestar a esto, explicar esto- que el Consell gastó de 2007 a 2011 más de doscientos mil euros en los 313 viajes que realizaron seis altos cargos de la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía. Es decir, que ustedes les han hecho a todos los valencianos un agujero de nada más y nada menos que de 205. 112,47 euros. Pero quien se lleva la palma, como les decía, es la señora Gotzone Mora. Solo la señora Mora viajó en 157 ocasiones, de las cuales 78, más del doble, fueron para desplazarse a Madrid para asistir a tertulias de extrema derecha, tertulias del grupo Libertad Digital y la Cope.

Señora secretaria autonómica, cuando tome la palabra e intente contestar a todo lo que le he preguntado, y hágalo para explicarnos por qué ustedes han despilfarrado durante años para mantener el privilegio de los suyos. Hágalo también para explicarnos qué iniciativas han puesto en marcha para recuperar ese dinero, porque la que le habla, y mi grupo parlamentario, les exigimos responsabilidades en este asunto y que se pongan manos a la obra para pedir a los irresponsables que se gastaron indebidamente ese dinero, que lo devuelvan, hasta el último céntimo; si no, serán, ustedes, tan irresponsables como ellos.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora secretària autonòmica, m'ha sorprés l'expressió que vosté ha utilitzat, que els viatges van quedar legitimats. Jo crec que no és una qüestió de legitimitat. En tot cas, vosté podria referir-se a la legalitat, perquè la qüestió de la legitimitat la té un o no la té en funció de com exercix el càrrec per al qual ha sigut triat. I jo crec que el senyor Blasco ja va perdre la legitimitat fa molt de temps. I els viatges de la senyora Gotzone Mora, per molt legals que puguen ser, si és que ho són, són absolutament il·legítims. Perquè disposar de recursos públics per a un ús particular, i entenc jo que la senyora Gotzone Mora, quan anava a tertúlies de l'extrema dreta no anava com a representant del govern valencià -si fóra així encara em semblaria més greu- no és legítim. No sé si serà legal, no ho tinc clar, eh? , però legítim no em sembla en absolut.

Després de la seua primera intervenció m'han quedat alguns dubtes. En primer lloc, he entés que tots els viatges estaven fiscalitzats per la intervenció. Totes les factures corresponents a despeses de desplaçaments de la conselleria estaven sotmeses a intervenció. Però voldria que m'ho ratificara perquè l'altre dia va estar ací l'interventor general de La Generalitat, i va estar parlant de la gestió de la caixa fixa perquè hi havien una sèrie de despeses que tampoc em semblen legítimes, val? , que eren absolutament escandaloses i que el mateix interventor va deixar de manera clara en la seua resposta fora dels criteris d'actuació de la intervenció. El que passa és que eixes despeses no estaven fiscalitzades per la intervenció perquè la caixa fixa no té fiscalització prèvia, val? Simplement, amb una autorització que correspondria a la subsecretaria se permet el pagament d'eixes despeses. Ahí hi havien viatges del senyor Cotino a Roma, a Santiago de Compostel·la, a Barcelona, a vore el papa. Eixos viatges no estaven fiscalitzats per la intervenció. I jo per això em pregunte: és que en la Conselleria de Medi Ambient en l'època del senyor Cotino els viatges no se fiscalitzaven i en la conselleria de solidaritat en l'època de Blasco sí, tots els viatges? , tots estaven fiscalitzats per la intervenció? Això que vosté ha dit és perquè ho han comprovat i, per tant, jo. , m'agradaria saber-ho i fins i tot m'alegre que siga així o perquè és una frase retòrica habitual en totes les respostes parlamentàries.

M'agradaria, de veres, que si torna a ratificar que estan tots els viatges fiscalitzats prèviament per la intervenció, siga de veres.

Després, les despeses en hotels, que si no recorde mal, costaven 1. 200 euros per dos nits, no entenc que estiguen legitimades. Vols de 4. 900 euros? Tampoc crec que estiguen legitimats. El meu criteri de la legitimitat no és eixe, no?

Viatges a Miami per part del senyor Blasco que després són aprofitats per anar a Cuba no crec que estiguen legitimats quan coincidixen en exposicions del seu fill. S'ha plantejat eixe dubte, de quin era el motiu real del viatge? En els dos casos, eh? , en el de Miami i en el de l'Havana, perquè el de Miami, bé, sap vosté que la jutgessa que porta la instrucció del sumari del cas de les ONG ha emés una comissió rogatòria a Estats Units demanant les dades de tots els viatges del senyor Blasco a eixe país, a Miami, precisament, és on tenia els comptes bancaris, no? , les propietats, on estava desviant presumptament eixos 6 milions d'euros. I justament se'n va a Miami i se li paguen 4. 900 euros de vol i 1. 200 de nits d'hotel? I després se'n va a l'Havana on exposa el seu fill? De veres, legitimitat per a fer això, jo no crec que n'hi haja de cap manera, no?

Fins i tot vosté ha dit una cosa que m'ha sorprés i que també voldria que m'aclarira perquè, a la millor, és que tampoc l'he entés. Ha dit que en el llistat, que jo no tinc, perquè li l'han passat a la senyora diputada del Partit Socialista, hi han viatges oficials i viatges privats, però és que no acabe d'entendre si és que li han passat tots els viatges i ja ve indicat si alguns estan pagats per La Generalitat i altres estan pagats de la butxaca del conseller de torn, i si és així, quins són pagats per uns i per altres, perquè si vosté mateixa reconeix que hi han viatges privats dels quals s'informa perquè, d'alguna manera, estan notificats, perquè se sap quina és l'agenda, perquè s'ha de controlar on estan els consellers, m'agradaria, de veres, saber quin tipus de viatges privats consten i si estan pagats amb fons públics o no, perquè me sembla una qüestió absolutament necessària.

Jo crec que té moltes coses a aclarir en la següent intervenció. I espere que responga a les preguntes molt concretes que li faig. Li recorde, si tots els viatges estan fiscalitzats per la intervenció, tots, és a dir, que cap s'ha pagat des de caixa fixa, i si els viatges privats també estan pagats amb fons públics.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerón, mire, jo vaig a ser sincera amb vosté, i li vaig a dir que pense que la gestió del senyor Blasco és digna que vaja a la presó. És el que jo pense. De fet, és el que pense i és el que vam denunciar.

I, efectivament, aportàvem les proves que verificaven que estos senyors en volta d'utilitzar els diners de solidaritat en fer els projectes de cooperació, se'ls quedaven. I tot amb una connivència, correus electrònics, converses, etcètera, demostrades documentalment sobre la participació de Blasco en este entramat.

I, clar, arriba un moment que després d'estar pegant-nos durant molts anys els mitjans i l'oposició davant una paret constant, el PP se va enrocar, i membres de l'actual conselleria estaven presents i feien els debats. I de fet, Alberto Fabra era un dels que votava en contra de fiscalitzar quan estava de diputat en l'anterior legislatura. Mos pegàvem constantment contra un mur. De fet, vam tindre d'anar als jutjats denunciades, etcètera.

Arriba un moment que, clar, que la cosa esclata, ¿veritat? , perquè l'acció judicial seguix endavant perquè hi havia molta documentació, i això no se podia parar de ninguna de les maneres. I quan esclata, vostés donen un gir radical i intenten fer com que això és temps passat i que damunt volen, efectivament, desemmascarar si hi ha alguna cosa que està mal feta. Doncs té l'oportunitat de fer-ho.

¿Per què té de justificar estes coses que ha promogut i fet, executat, el senyor Blasco en la conselleria per a afavorir-se ell i tots els que estaven allí? ¿Per què té de llavar la cara d'estes coses? ¿Com és possible que vosté diga que en setembre de 2009 Blasco va fer una visita a Haití «porque es que tenía que hablar con el gobierno haitiano del proyecto del hospital», quan tot el món sap que els diners que anaven ahí s'anaven a furtar? Que ho sap tot el món, ho sap tot el món que els diners que la gent va cridar per telèfon i donar per al terratrèmol d'Haití, 177. 000 euros, van anar les butxaques de l'amic de Blasco, el senyor Tauroni. És que ho sap tot el món que van robar a la gent, van robar a la gent que va ser solidària i han robat a la gent més pobra de necessitat que va tindre tragèdies com la d'Haití.

I diu: «Y esto es legítimo. » Senyora Cerón, vosté ha utilitzat un terme molt complicat d'assumir, eh? , que siga legítim que Blasco vaja i que li paguem a Haití per a promoure el robatori dels diners dels valencians que pensaven que anaven a anar a un hospital i que anaven a acabar en les butxaques, que era el que Blasco va anar allí a menejar i va anar a intentar pactar el robatori dels diners dels valencians, ¿això és legítim? Perquè és el que va anar allí a fer.

¿I a Cuba? La pregunta seria: ¿com va el centre de valencians en l'exterior en Cuba? ¿Va bé? ¿Van molts valencians? , van…, acudi… No sé, perquè va anar per a inaugurar o per a gestionar… ¿Va bé este centre de valencians a l'exterior en Cuba? Ho dic perquè tots sabem què va fer el senyor Blasco en este viatge.

Diu vosté que tots els viatges són legítims perquè, a més, eren per a donar publicitat i visibilitat de la nostra comunitat. ¿Quina visibilitat, la de saber en quin lloc hi havia de parar-se per a, efectivament, tractar els diners que se portaven als comptes de Miami i comprar los yates y los pisos, etcètera? ¿Eixa era la visibilitat entre l'entorn de las promotoras de Miami para ver cómo gestionaban los yates y los pisos? Eixa. I després, la publicitat que s'ha donat referent a totes estes gestions que feien en la conselleria, amb els diners públics.

I, bé, la senyora Gotzone Mora, supose que li hauran donat… ¡Ei, ei, torne-mos els diners! , perquè el que no pot ser és que usted vaya para publicitar y, efectivamente, visibilizar nuestra comunidad y se presente como profesora de la Universidad del País Vasco! Qué menos que como trabajadora de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania del govern valencià! Hauran demanat que tornen els diners, perquè, si, ¡home! , en el membrete ja renega del que se suposa que està representant, y es la publicidad y visibilidad de la Comunidad Valenciana y se presenta como profesora de la Universidad del País Vasco… Però és que, a més, és absurd, és que els ha llavat la cara… Vull dir, els ha pegat un repaso la senyora Gotzone Mora!

(Inintel·ligible) … a vosté. Diu: «Es que si me acompañaban los escoltas, el coste se disparaba y decidíamos que nos salía más barato yendo los tres en coche oficial. » O siga, ella el que va fer és… aquí me sale más baratico, no sé qué, una cosa privada, se la cuelo… Pues no. ¿Jo sap què haguera preferit? Que els escortes els haguera pagat La Generalitat, i saber que eixos escortes estaven ahí, el que valia que anaren i tal. Ho haguera preferit. No esta mangarrufa que se va fer.

Perquè a més diu: «Cuando viajó sin escolta, el desplazamiento lo abonó el medio de comunicación que la invitó. » I aleshores, ¿en què quedem? És a dir, ¿per què un sí que podia anar sense escorta i que el viatge li'l pagara el mitjà de comunicació, altre sí que tenia d'anar amb escorta, y como salía más barato, que nos la colamos a la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía, etcètera, etcètera?

El senyor president:

Pregue que finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

No s'adonen… I li ho dic sincerament, senyora Cerón, borrón y cuenta nueva, vol dir borrón y cuenta nueva, no seguir llavant-li la cara al senyor Blasco i a tots els que van estar dintre d'eixa conselleria furtant els diners dels valencians i valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y por ello, se les informó ya por escrito, como corresponde en su caso, de los viajes y sus gastos, los cuales fueron fiscalizados y aprobados por la intervención, como usted ha indicado, y por los órganos competentes en esta materia.

Y al socaire de pasados titulares de algunos medios, y esperando reiteración con los que publiquen mañana, la oposición, todos juntos, siguen intentando poner sombras, crear dudas e intentar desprestigiar una a una, y departamento a departamento, las instituciones públicas tan solo -y no es poco, a mi entender- por el hecho de que ellos no las controlan. Y a falta de alternativas políticas y de futuro proyecto de gobierno, utilizan estas Corts, esta comisión principalmente, para hacer ruido mediático.

La mayoría de los ciudadanos, desde su silencio, observan que por culpa de la oposición aquí en estas Corts no se debate sobre lo que a ellos les importa: el empleo, la política social, la economía, de su presente y futuro.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

…en su presente y en su futuro. Sé que no les gusta oír esto. Ellos lo que prefieren es lo que buscan también en la calle, que la gente se caliente. La gente calladamente está sufriendo, pero está sufriendo esta oposición que no nos merecemos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Té la paraula la senyora secretària autonòmica per a contestar.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

Senyories, ¡respecten la intervenció, per favor!

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Señores diputados, no les he interrumpido.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La única información que decían antes, antes, los altos cargos cuando iban a salir es: tengo que hacer este viaje, informo de esta situación y mi finalidad es esta. Control, presidencia daba el OK, se fiscalizaba y decía: para adelante. No hay más, no hay más. Ahora se lleva otro control, ahora se lleva otro control, pero ese control existía, señores, lo veamos o no lo queramos ver. Ahora, ustedes dicen: «Pues a mí no me gusta. Ese control a mí no me gusta. » Es que yo no voy a entrar a discutir de si en ese momento a ustedes les gustaba o no les gustaba. Es que era lo que era, es que era lo que era. Quiero decir, políticamente…, ¿vamos a discutir políticamente si esas cuestiones políticas a ustedes no les gustaba cuando iba el alto cargo y se gastaba 10, 15 o 20? Están fiscalizados, señores, del 2007, del 2005. Eso por una parte. Fiscalizados y -creo que le he respondido- legalizados.

El senyor president:

Continue, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

¿La finalidad de si era para ultraderechas, ultraizquierdas o (inintel·ligible) . ? Es que no voy a entrar. Vamos a ver, solicitaba que se marchaba… Disculpen, otra cosa que también quiero aclarar: los viajes nacionales, el alto cargo informaba que marchaba, simplemente. Son los internacionales donde se tenía… Ahora ya cambia, ¿eh? , porque a mí me encantaría que me preguntaran por ahora, me encantaría, estaría superencantada y dispuesta para informarles desde los seis meses que llevamos o siete meses lo que estamos y no estamos haciendo. Pero, bueno, me toca, me toca, y quiero aclararles e informarles de esta situación.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

Senyor Moreno, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

Per a rèplica a la senyora secretària autonòmica, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Lo que no sabemos es para qué les ha servido a los valencianos, a los que ustedes cada día maltratan un poquito más.

Miren, esto es una vergüenza. Asunto que fiscalizamos la oposición, asunto en el que nos encontramos con un escándalo; mires donde mires, mires la conselleria en la que mires. En lo único en lo que ustedes sí que son capaces de aplicar la transversalidad, de la que en muchas ocasiones hablan, es exactamente en la corrupción. Y, sinceramente, les tengo que decir que esto es para echarse a llorar, es para echarse a llorar, porque el agujero que ustedes dejaron en la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía no tiene fin, es un socavón…

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Cerón, li he de dir que vosté s'explica d'una forma un poc estranya o jo no sóc capaç d'acabar d'entendre-la. Vaig a fer una anàlisi de text. Agafaré el Diari de Sessions d'esta comissió i me'l llegiré detingudament, per a vore si sóc jo el qui té el problema o és vosté.

Perquè, més enllà d'expressions un poc estranyes, no? , com allò de que els viatges estaven legitimats o que era el que era, no? , que també ho ha dit, i d'afirmacions com que un secretari autonòmic té categoria personal, professional. , jo crec que és la categoria política la que té en tot cas, perquè la personal i la professional la desconeguem, no?

Després, ha dit algunes coses confuses, que jo no sóc capaç d'interpretar:

En primer lloc, jo li he entés en la primera intervenció que havia dit que tots els viatges estaven fiscalitzats per la intervenció. Però, després, quan jo li he demanat que m'aclarira si això era de veres, si tots els viatges estaven fiscalitzats per la intervenció, m'ha dit que estaven autoritzats per presidència, que són dos coses diferents. Jo no li preguntava si estaven autoritzats per presidència, sinó si estaven fiscalitzats per la intervenció. I vosté no sé si ha fugit de donar-me una resposta. Me sembla greu, perquè jo li he fet dos preguntes concretes en acabar, eh? , dos. Li he dit que ratificara vosté el que havia dit sobre que tots els viatges estaven fiscalitzats per la intervenció, perquè no sempre és així, perquè recentment, la setmana passada, tinguérem ací a l'interventor general de La Generalitat que ens va confirmar que les despeses de caixa fixa, on també moltes vegades es claven viatges de consellers, no estan fiscalitzades per la intervenció.

Per tant, torne a preguntar-li -i té un altre torn, té cinc minuts-. Una altra vegada dos preguntes. Primera, ¿tots els viatges de la relació que vosté li va donar a la diputada socialista d'alts càrrecs de la conselleria han estat fiscalitzats per la intervenció? ¿Sí o no? No me responga que estan autoritzats per presidència, que són coses diferents.

En segon lloc, què ha dit vosté. ? És que, clar, no tinc ara el text. ¿Què ha dit vosté de viatges privats i viatges oficials? Perquè ha dit alguna cosa en la intervenció inicial de que hi havien viatges que eren privats. Jo he entés que vosté diu que els viatges privats dels consellers també es comunicaven i també s'autoritzaven. Però no m'ha quedat clar si en la relació de viatges que vosté ha donat hi han viatges privats o no hi han viatges privats. I no m'ha quedat clar si és que els viatges privats també se sufraguen amb fons públics. M'agradaria saber-ho. Bé, a vore, ho sé, ho sé, perquè és el cas de Gotzone Mora.

Vosté és secretària autonòmica, a que sí? , igual que Gotzone Mora. Si vosté se'n va a Madrid de vacances, a vore un musical, a visitar uns amics, a una tertúlia. , a vosté li hem de pagar el viatge? La factura dels seus viatges personals, la passa a la conselleria?

L'altre dia li vaig preguntar a l'interventor si el café que se prenguera quan isquera de Les Corts anava a passar-lo a La Generalitat i em va dir que per suposat que no. Li vaig preguntar si el sopar a domicili o l'«hotel con encanto». , vull dir, la sèrie de despeses personals que s'havia vist que s'havien carregat, per part de la conselleria de medi ambient, a la caixa fixa, li vaig preguntar si ell ho faria; i va dir que per suposat que no.

Ara jo, com vosté defensa els viatges de Gotzone Mora, li pregunte, ¿vosté els viatges que faça personals va a passar-los perquè els paguem tots i totes els valencians? Perquè, quan una persona anava a unes tertúlies, i no intervenia com a representant del govern valencià, que també havera sigut un escàndol que ho fera, eh? , expressant eixes opinions, de veres, eh? , un escàndol; però no, no, no, com s'ha dit ací, parlava com a professora de la Universitat del País Basc, se li estaven pagant els viatges. Evidentment, ahí no n'hi ha legitimitat de cap tipus. I li pregunte, a vosté li sembla bé? Vosté ho fa? A vosté quan la conviden a anar del que siga, de viatge, de vacances, d'algun partit de futbol, a qualsevol cosa, ¿vosté va a passar-li la factura a la conselleria, que és el que feia la senyora Gotzone Mora? Voldria que ho aclarira.

Diu que els criteris no són els d'ara, eren diferents. A vore, hotels a mil dos-cents euros? Jo crec que no són criteris ni d'ara ni d'abans. Havera sigut escàndol ara i abans. A la millor, era un criteri que no tenia clar el govern valencià, però jo crec que sí la societat. És una qüestió de tindre simplement una miqueta de vergonya.

I, per acabar, ha dit vosté: «Todas las cuestiones administrativas sí que lo vamos a hacer. Eso sí que se va a devolver. » Tampoc he entés a què se referix. Després, m'ha paregut entendre que era al tema de les ajudes de cooperació, però és que estàvem parlant dels viatges. Per tant, ja dic, com o jo no l'entenc o vosté té una forma estranya d'expressar-se, m'agradaria saber si eixes qüestions administratives, que sí que van a fer, també inclouen.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. les despeses en desplaçaments d'alts càrrecs de la conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerón, insistix vosté en això de la legitimitat d'estos viatges. Però a mi hi han coses que no.

Per exemple, si parlem de Gotzone Mora, jo li he fet una sèrie de reflexions. Esta senyora que comunicava els viatges, tant els oficials com els personals, com vosté diu, ella, ella, literalment, diu que hi havia vegades que no anava amb escorta i «se lo pagaba el medio de comunicación». I és que hi havia vegades que decidia que li tocava anar amb escorta perquè eixa dia l'amenaça era major, ¿eh? -jo no vaig a discutir això- i decidia anar amb dos escortes, i perquè no li costara més car perquè l'AVE i no sé què, «y podría haberme ahorrado no sé cuántas horas, y salí a las cuatro de la mañana para estar a las ocho en…» -ho diu ella-, ho carregava al compte de la Generalitat valenciana.

I, per tant, vostés han canviat el criteri, ¿no? , vostés feien el que li donava la gana a qui estiguera aquí gestionant el tema dels diners públics. «Que si una vez me voy sin escolta que me lo pague el medio. » «¡Ay! , no, hoy no, hoy estoy insegura y que me lo pague La Generalitat. » Però, bé, ¡quin criteri és eixe!

Bé, i el criteri que vosté ha dit, diu, «y, bueno, y fuera una tertúlia de extrema derecha o de extrema izquierda, ¡qué más da! » ¡Ai! , clar, ¡qué más da! , ¡qué más da! ¡Pero si iban a publicidad y visibilidad de nuestra comunidad! A vosté li dóna igual que la publicidad y visibilidad se faça en un medio de extrema derecha. Doncs, bé, ¡què més dóna! Doncs, ¡home! , (rient) ¡dóna molt! ¡Dóna moltíssim! ¡Què vol que li diga? ! Perquè fer perdre temps a gent que treballa per a tots els valencians i valencianes en un mitjà d'extrema dreta per a mi és una vergonya, ¡una vergonya! I no em pareix res legítim, ¡per a res! I, per tant, vosté insistix en la legitimitat.

Li he fet una altra pregunta, ¿com va el centre de valencians en l'exterior, a Cuba? ¿Va bé o no va bé? ¿Va bé o no va bé? ¿Va bene o no va bene? És que, al final, mos ho prenem a cachondeo. (Veus) Sí, sí, ¿va bene o no va bene? , ¿eh?

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Ho dic perquè, mire, pose's en el meu lloc i en el d'esta senyora, pose's en el nostre lloc, pose's en el lloc d'estos dos senyors que han estat promoguent en els mitjans de comunicació les veritats documentals que n'hi havia i les proves, pose's en el nostre lloc.

Després d'anys, anys, negant i diguent barbaritats de nosaltres, anant moguent el conseller y su equipo les històries personals que tenim cadascú, ¿eh? , duguent-nos davant de la justícia, utilitzant els diners de tots els valencians i valencianes en l'advocacia de La Generalitat per a perseguir i acovardir els mitjans de comunicació, fent totes estes barbaritats i vostés continuant donant-los els diners a estes ONG.

El senyor president:

Viatges, senyora Mollà, estem parlant de viatges.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, i els viatges que acompanyaven eixos diners per a supervisar els projectes que no se feien i que se robaven eixos diners.

Fent tot això durant anys, senyora Cerón, anys, i vostés negant-ho tot i quasi acusant-nos de desvergonyits, quasi, si és que alguna vegada. , perquè el senyor Blasco ho ha verbalitzat això de «desvergonyits», trobant-lo pels passadissos i diguent que no continuàrem per ahí. Això ho he hagut de suportar jo, esta senyora i tots els que hem volgut fer la faena de fiscalització que mos tocava.

I, ara, vosté mos diu ¿que no mirem cap enrere? Que no mirem cap enrere ¿de què? Que el nostre treball vam haver de portar-lo a la justícia i, gràcies a això, este senyor se seurà en la justícia i el faran fora si (inintel·ligible) . se deixa…

El senyor president:

Senyora Mollà, pregue se centre en la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Sí, no m'obligue a retirar-li la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Doncs, ¡m'és igual! Açò és la qüestió.

I vosté diu que és legítim que el senyor Blasco anara a Haití per a coordinar amb el govern haitià el projecte de l'hospital, quan tothom sap que eixos diners s'anaven a ¡robar! , i que gràcies a eixa denúncia vam aconseguir parar el robatori que s'anava a fer a eixos diners. (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà,…

La senyora Mollà Herrera:

Això és el que va fer el senyor Blasco a Haití, propiciar el robatori d'eixos diners. I vosté pensa que és legítim que el govern valencià li haja pagat el viatge. Per a mi és una vergonya, ¿eh? , per a mi és una vergonya.

¡I clar que he de fer vista enrere! Perquè tota la faena aconseguida i feta, ¿eh? , i propiciada, barallada i lluitada per tots els que mos creguem la decència en la política és qui, avui, en l'actualitat, està aconseguint que este senyor s'aparte definitivament de la vida pública, que és el que menys ens mereixem els valencians i valencianes després de tants anys d'haver-lo suportat.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a concloure la compareixença i per temps de cinc minuts, té la paraula la senyora Cerón.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

Respecten la intervenció, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

¡Per favor! (Veus) És que interrompen, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Entonces, quiero decir, simplemente, que no ponga en mi… (Remors) Por favor, que yo les he escuchado a ustedes, disculpen, de verdad, que presumo de mirar a la cara a las personas y escucharlas, ¿eh?

El senyor president:

¡Per favor! ¡Fan el favor de callar!

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

No, es una cuestión política que yo entiendo que les preocupe, entiendo a lo mejor si han pasado unas situaciones malas y críticas, de verdad que lo puedo llegar a entender, pero yo lo que quería transmitir -que antes creo que lo he expresado de forma correcta- es que están ustedes en su derecho de pedir una y veintemil explicaciones, y nosotros venir. Yo transmitirles que quiero trabajar, que he venido aquí para trabajar.

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

