Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 20 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 7.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a concretar les inversions que, segons representants institucionals del Partit Popular, té previst realitzar la Generalitat en el municipi de Benicàssim després de la moció de censura presentada contra l'alcalde, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 520).

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Comparezco ante esta comisión con motivo de la solicitud a la que se acaba de hacer referencia por parte del presidente de la misma, y entenderán que sea, aunque les pueda extrañar, tremendamente breve en el uso de la palabra, toda vez que la información que les puedo facilitar ya está desde hace algunos meses, prácticamente un año, a disposición de todas sus señorías, en concreto desde que se procedió a debatir los presupuestos generales para este año, y en estos momentos están ya prácticamente ejecutados, dada la altura del año en que nos encontramos.

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

La veritat és que la seua intervenció ha sigut breu perquè, bo, ha sigut molt fàcil anar als pressupostos i dir: més de 300. 000 euros són les inversions que n'hi ha de la Generalitat previstes per a l'any 2005. Però nosaltres volíem analitzar altre tipus de qüestions, i no perquè nosaltres mateixos les diguérem, sinó perquè les dien en el seu moment membres del seu partit allà a Benicàssim, membres del Partit Popular.

Mosatros en la nostra compareixença li demanaven quines són les inversions que va fer el Partit Popular arran de la moció de censura presentada per vostés i que va produir en el seu moment un canvi de govern. Vosté mateix ha dit que esta proposició està presentada des del mes d'agost de l'any passat, fa ara 14 mesos. No seré jo el que diga que ha tardat, perquè està de viva o de rabiosa actualitat. És el mètode que vostés utilitzen cada una de les voltes que propicien mocions de censura en alguns ajuntaments per a llevar alcaldes del signe que siga, inclús alguns que han sigut del seu partit, fent promeses, promeses que després no poden complir, però fent utilització de les institucions públiques, utilització dels diners públics, utilització dels mitjans de tots els valencians i de totes les valencianes.

Li recorde, per fer un poc de memòria, que allà a l'any 99 ja n'hi hagué a Benicàssim un govern format pel Partit Popular i una agrupació d'estiuejants o de residents, no sé exactament com es dia. En aquella ocasió, l'alcalde va ser del Partit Popular, prèvia promesa --una barbaritat, jo ja sé que vosté aleshores no era conseller d'Hisenda--, prèvia promesa del Partit Popular en aquell moment de 20. 000 milions de pessetes en inversions, o siga, de les antigues pessetes, que es farien a Benicàssim si l'agrupació de residents donava suport al Partit Popular, que no tenia la majoria, i es feien tota una sèrie d'inversions que feien falta en aquella ocasió.

Indubtablement, ni 20. 000 ni cap! No es va fer en aquell sentit cap d'inversió, o, si es féu alguna inversió, van ser aquelles que s'anaven programant en els pressupostos, doncs, conforme ha fet vosté enguany, més de 300. 000 euros. Això va produir que n'hi hagueren al llarg de tota eixa legislatura friccions entre el Partit Popular i l'agrupació de residents o d'estiuejants que l'havia recolzat, tenint en compte l'incompliment que s'estava fent d'aquelles inversions que havien fet possible tindre un alcalde a Benicàssim del Partit Popular quan no havia guanyat les eleccions. Vingueren les de 2003, i tampoc guanyà el Partit Popular les eleccions, les guanyà en aquella ocasió el Pspv.

També es va intentar, efectivament, fer un altre pacte entre l'agrupació d'estiuejants i el Partit Popular perquè l'alcalde en esta ocasió no fóra del Partit Popular, en esta ocasió fóra dels estiuejants, condició que ficaven els estiuejants tenint en compte que en l'anterior legislatura els havien pres el pèl de primeres a finals. Encara quedava algun regidor elegit en les llistes del Partit Popular que tenia un poc de sentit comú, encara que després el perdé, però encara quedava algú que tenia un poc de sentit comú, i quan es va fer la constitució dels ajuntaments, allà per l'any 2003, no van seguir-se les instruccions que en aquell moment havia donat el president del Partit Popular a la província de Castelló, el senyor Fabra --ja no fa falta que diguem res més--, el senyor Fabra, perquè es recolzara en la constitució dels ajuntaments al representant o al cap de llista de l'associació d'estiuejants. Dic que n'hi hagueren dos regidors: un regidor i una regidora del Partit Popular a Benicàssim, que encara tenien dos dits de sentit comú i digueren: "fins ací hem arribat". I li ho digueren al Partit Popular i li ho digueren al seu president: "fins ací hem arribat". No volien tornar a fer un pacte amb l'agrupació d'estiuejants, no volien en cap cas donar-li l'alcaldia a l'agrupació d'estiuejants, no volien seguir traficant amb els diners dels valencians i de les valencianes, no volien seguir utilitzant les institucions per tal d'aconseguir en eixe sentit l'alcaldia de Benicàssim.

Efectivament, vingué el ple de la constitució i no isqué l'alcalde que estava previst, perquè dos regidors, un regidor i una regidora --repetisc-- del Partit Popular, en eixe moment encara tenien sentit comú i es negaren a fer una tropelía democràtica, com després més endavant també ajudaren a fer, una tropelía democràtica utilitzant, com no podia ser d'altra forma, una altra vegada més les inversions de la Generalitat que vindran a Benicàssim, les inversions que faran que este poble canvie, les inversions que faran que el desenrotllament urbanístic continue sent de la forma que està sent en estos moments. I va eixir un alcalde que no era del Partit Popular.

I en aquell ple, en aquells plens, i als mitjans de comunicació. i ací podria ensenyar-li a vosté 50, 60, 70 declaracions, articles dels mitjans de comunicació d'aquella època on els membres del Partit Popular es lamentaven de les inversions que es podrien haver perdut per a Benicàssim, a la vista que no havia eixit l'alcalde que tocava, a la vista que havien hagut dos regidors del Partit Popular que el propi Partit Popular i l'organització de residents ja els qualificava en eixe moment de trànsfugues.

Però, clar, és que és molt fort, és molt fort que el senyor Fabra, president del Partit Popular a Castelló, se li escape del seu domini un municipi. És que és molt fort que el totpoderós Fabra a Castelló no poguera doblegar en una primera instància la voluntat de dos regidors de poble! És una cosa, efectivament, que el senyor Fabra no podia consentir i és una cosa que els senyors del Partit Popular no podien consentir, no podien consentir que un municipi dinàmic com és Benicàssim passara a ser governat per un partit, passara a ser governat democràticament per un partit que no era el de vostés, que no era el Partit Popular. Seguien les promeses, seguien les inversions, seguien.

Però, no sols ens conformem, perquè no ens conformem només en dir: anem a gastar-nos els milions que siguen, anem a fer un Benicàssim gran i anem a fer una moció de censura per a vore si canviem la voluntat popular del seu moment. No es queda l'assumpte ahí. És que encara es fa una utilització més perversa, si cal, de les institucions, encara es fa una utilització perversa. Jo crec que a Benicàssim en aquell moment es viu un moment negre de la història de la democràcia municipalista ací a la Comunitat Valenciana. Dubte, almenys no em consta en ajuntaments ja de relativa importància, que es visquera un esdeveniment tan negre, tan pervers, tan manipulador de la voluntat, tan manipulador de la democràcia, tant utilitzar el que són les institucions en fins netament partidistes.

Com he dit, calia canviar l'alcalde com fóra. I efectivament, un any tardà, aproximadament un any i dos o tres mesos, tardà aproximadament el senyor Fabra, president del Partit Popular, en fer canviar, en fer variar la voluntat dels dos regidors, d'un regidor i una regidora que havien tingut en aquell moment sentit comú, i havien fet que prevalguera la voluntat popular, que prevalguera la democràcia.

Un any i poc més tardà el senyor Fabra, lògicament, en el seu estil. L'estil que no fa falta que ací mencionem, que tots sabem que té, en convéncer a eixos dos regidors per a poder plantejar una moció de censura, tirar a un alcalde al carrer, i dir: "ja he sentado aquí mis reales", a Benicàssim. Los reales, que no sabem quin tipus de reales són, però mis reales.

I què hi havia que fer? Seguir utilitzant la Generalitat. Si no era prou dir: "Posarem en el pressupost tots els milions que facen falta i uns poquets més; anem a vore com solucionem el problema d'este militant del Partit Popular díscol, trànsfuga, que té sentit comú --cosa que no és massa habitual--. Com li arreglem a este home la paradeta, perquè mos deixe tranquils i puga propiciar eixe canvi d'alcaldia, eixe canvi de govern municipal a Benicàssim? Doncs tenim la solució en el pressupost. Anem a vore què li busquem. Anem a vore quin càrrec li donem. Anem a vore, en definitiva, què li podem fer a este home que siga suficientment atractiu perquè agarre i diga: doncs mira, m'oblide de Benicàssim, m'oblide dels meus electors, ja no m'interessen els que m'han votat a mi com a cap de llista, i me'n vaig a un altre lloc. "

I efectivament, l'aconseguidor, perquè no sols aconseguix allò de Naranjax, i açò i allò altre i l'altre i l'altre, i totes eixes coses. No. L'aconseguidor li aconseguix, precisament en la seua conselleria crec recordar, senyor conseller, (remors) l'aconseguidor aconseguix que este regidor que havia sigut vilipendiat, que havia sigut insultat, que havia sigut dit trànsfuga, que havia sigut amenaçat d'expulsió en el Partit Popular, mira per on, per obra d'art --no, per obra de l'aconseguidor-- va i resulta que de la nit al matí el fan reflexionar, el fan que tinga un poc de sentit comú. El fan dir: home, a tu el que t'interessa és baixar a la capital del reino. A tu el que t'interessa és estar al costat del llit del Túria, que ara són jardins, pega bon aire i bon sol. A tu el que t'interessa és acostar-te al poder. I mira per on, va i li oferixen a l'home ser director general crec que d'Ocupació.

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Ah, doncs diga'm. És que com no hi ha rellotge, aleshores què em queda, un parell de minutets?

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

El problema és que no. Bo, acabe i ho deixaré per a la rèplica.

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Efectivamente. I mira per on, el fan director general d'Ocupació. Utilitzant, d'una forma fraudulenta, les institucions.

Jo no sé quin és el criteri perquè un conseller se faça un equip de la seua confiança que gestione una conselleria. No sé quin és el criteri del Govern per a anomenar els alts càrrecs que han de dirigir esta Comunitat Valenciana i donar solució als problemes. No sé quin és el criteri. Si el criteri és propiciar canvis de govern. Si el criteri és la seua valia professional. Si el criteri són els seus coneixements dels temes. Si el criteri és ser amic de no sé qui. O si el criteri és haver perdut un ajuntament. Perquè de tot això s'ha donat en el govern i es dóna en el Govern Valencià. No sé quin és el criteri.

Però és clar, repetisc, s'ha fet un ús i abús de les institucions. S'han utilitzat les institucions. S'ha utilitzat el pressupost. S'ha vilipendiat la democràcia. I hem fet o hem viscut a Benicàssim, vàrem viure en el seu moment a Benicàssim, fa un més d'un any, un capítol negre, molt negre de la democràcia municipalista. I vàrem viure també un capítol de com fràgil que és a voltes doblegar la voluntat de les persones, que en un moment determinat tenen sentit comú, i en un altre moment determinat els agrada molt un despatx; gran, net, sense cap faena, sense cap paper. Però, això sí, director general.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Jo crec que hi ha hagut un relat de certes circumstàncies fetes pel diputat, honorable diputat senyor Ros. Il·lustre diputat. (Se sent la veu del diputat Ros Piles: "gràcies". Rialles) No anem a pujar-lo de categoria.

Bé, jo considere que ací la compareixença anava dirigida a eixe aspecte, crec jo. Estem valorant el moment en què la política no està al servei de la gent, no està al servei de les necessitats d'un municipi, sinó que la política se transforma en una manera d'aconseguir complir els interessos d'unes persones particulars, d'unes empreses particulars. Quan la política se convertix en un mitjà per a què poques persones s'enriquisquen, en lloc de ser un mitjà per a què un poble veja satisfetes les seues coses

Nosaltres considerem que ací s'ha donat un procés de compravenda. De compravenda, a més, molt descarada. Una prova del poder caciquista quan se dóna, és que n'hi ha poques persones que s'atrevisquen a anar en contra d'ell. És que el poder caciquista diguérem, pot mostrar-se en tot el seu desvergonyiment, sense que ningú parega que puga dir alguna cosa en contra. En este cas, el senyor Fabra des del principi va indicar qui havia de ser l'alcalde de Benicàssim, per a què havia de ser alcalde de Benicàssim, i mentres no ho va aconseguir no van deixar de treballar per al tema.

La qüestió és que una de les formes per a aconseguir canviar l'alcalde ha sigut esta que ha comentat ara al final el senyor Ros. És a dir, se li va donar un càrrec públic a una persona que molestava en el seu lloc. Val. Eixa és una manera pensem que absolutament inadequada i incorrecta de fer política i d'utilitzar el poder.

Però és que a més, de cara a la gent de Benicàssim, se'ls va dir que era evident que havia de canviar d'alcalde perquè si canviaven d'alcalde arribarien moltes més inversions. Això és una cosa que es va dir de manera descarada i unes quantes vegades. Segons mos ha dit vosté, senyor conseller, això no és cert. És a dir, vosté mateixa ha vingut a comparar l'any 2005 a l'any 2004 dient, veieu, en l'any 2004 hem donat molts més diners.

És curiós que moltes voltes la compra i la venda no té perquè fer-se en un preu real. Se pot fer perfectament enganyant la gent. A la gent se li va dir explícitament, que si no manava qui havia de manar n'hi hauria moltes menys inversions. I en este moment vosté ens ha dit que s'han reduït pràcticament en dos milions d'euros les inversions en Benicàssim.

Però això voldria dir: bo, aleshores vol dir que la cosa s'ha tranquil·litzat, s'ha demostrat que no anàvem a comprar la voluntat de la gent, almenys el silenci de la gent dient-li que hi hauria inversions. S'ha demostrat que no ho han fet aixina. No, però és que ara hui en dia seguixen havent xantatges sobre la gent de Benicàssim. Se li diu el següent: "si no es fa este PAI no tindreu l'aulari de Castelló cultural que ha d'anar a la zona del termalisme". Això és una qüestió que s'està dient explícitament a la gent de Benicàssim. "Depén l'aulari que fem este PAI"; el PAI és el del Pontazgo i està fora del pla general d'ordenació urbana

No sols això. La carretera que unix Castelló i Benicàssim. Resulta que el tros que va des de Castelló fins a final del terme de Castelló l'assumix la Generalitat d'una manera directa. Però quan arriba al terme de Benicàssim, ahí deixa d'haver inversió de la Generalitat. I se li diu a la gent: "és que esta carretera només la tindreu quan fem el PAI que es diu Benicàssim Golf", que per cert també està fora del Pla general d'ordenació urbana

És a dir, una vegada dit a la gent "vos donarem més inversions si canvieu d'alcalde", com hi ha hagut ahí un silenci, diu: "bo, anem a vore si traiem encara més". I ara se'ls està dient que no van a tindre infrastructures si no se fan els PAI, que pensem que estan molt qüestionats i en unes circumstàncies realment difícils

Les inversions que fan les conselleries estan directament encarades als PAI. Les inversions directes, la canalització de dos barrancs perquè afecten a la inundabilitat del PAI Benicàssim Golf. Clar, van a fer el PAI en una zona inundable, han de posar diners perquè no siga inundable. Però això ho paguem tots els valencians, senyor conseller. I part de les inversions que van a Benicàssim i que estan estipulades, són explícitament per a què un PAI es puga fer en una zona que no se'ls inunde sempre. Se'ls inundarà, però no tots els anys

La qüestió que estem ací parlant és que per una part se'ls intenta, se'ls compra dient que n'hi haurà, se compra a persones donant-los càrrecs. S'intenta que la gent no parle donant-li per part por i per una altra part dient-li que aniran inversions. Se l'enganya en les inversions que aniran. I se li diu que si vol infrastructures haurà de tragar infrastructures en aspectes que resultes lesius per a la seua pròpia vida. I per a això s'aprofita els diners de tots els valencians. Per això crec que el plantejament de què passa amb eixes inversions a Benicàssim, de quina mesura van dirigides, per a què són estes, per què se fa dependre l'existència de serveis als quals la gent té dret al fet que estiguen callats i que no protesten davant de les coses que es poden fer mal

Clar, després u s'explica per què la gent diu: "no, home, és que allò de la urbanització del Pontazgo cal deixar-la fer, perquè si volem un aulari de Castelló Cultural. " Podríem dir també que la zona del termalisme, el PAI del Pontazgo, depén. bo, la majoria dels terrenys pertanyen a la família d'un anterior conseller de Sanitat, el senyor Farnós, que el seu fill també és el màxim dirigent de Castelló Cultural. I aixina se tanca tot el cercle

Nosaltres considerem que en les zones de costa on s'estan donant estos processos d'especulació, s'està produint tot un procés de degradació política que està arribant a extrems realment de podrir aspectes objectius de dignitat de les persones. I això és el que considerem que està passant a Benicàssim. A tot açò, com els interessos particulars també lluiten entre ells i també n'hi ha baralles, encara no s'està aconseguint aprovar ningun PAI a Benicàssim. I com no s'està aconseguint aprovar i n'hi ha baralles i tot això, a Benicàssim estem trobant que no li venen ninguna de les infrastructures que s'havien promés.

I aleshores ens trobem tot un procés de compravenda que al final no acaba produint cap benefici per als beneficiaris del poble, per a la gent que viu a Benicàssim i que necessita determinades inversions. Això és el que nosaltres considerem que passa, senyor conseller. Per això no podem estar d'acord ni en la manera en què fan política, ni en la manera que distribuïxen els fons ni en la manera que estan pressionant la gent perquè faça coses que realment al final la perjudiquen. (Remors)

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿Por qué, señor Ros, si dos concejales del Ayuntamiento de Benicàssim se votan a sí mismos, al representaba en ese momento la cabeza de lista, y con ellos sale un alcalde en esa localidad, estamos ante un triunfo de la democracia, y si esos dos mismo concejales deciden votar a otro señor estamos ante una tropelía democrática? ¿Qué legitimidad democrática han perdido esos señores que les han votado exactamente los mismos ciudadanos? ¿Han cambiado de grupo parlamentario? No, siguen siendo del mismo. Han decidido que el gobierno de su ciudad no era el adecuado y que para cambiarlo tenían que vota a quien no habían votado legítimamente y en democracia en la primera ocasión.

Se les llena a ustedes a veces la boca, y en esto incluyo al señor Cardona, de frases grandilocuentes, de tropelías democráticas, de utilización perversa de las instituciones, de compraventa de voluntades. , y la realidad es que ustedes se han encontrado hoy, aunque sea un año después, con algo que no esperaban. Porque después de haber dicho que se había prometido no sé cuántas inversiones que llegaran y que por eso ha cambiado la voluntad popular. No, la voluntad popular no cambia, la voluntad popular se expresa en las elecciones cada cuatro años, son los representantes de esa voluntad popular los que pueden, a lo largo de una legislatura, decidir una cosa u otra.

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Vaig a ser el més breu possible, perquè jo també volia aclarir-li dos coses. La primera és que ací no estem parlant del senyor Ricardo Pérez Casado, és una altra qüestió. El dia que vullga, planteja vosté una compareixença a on la considere oportuna i pregunte per què han nomenat el senyor Ricardo Pérez Casado. Este no és el lloc.

Que no li estranye la meua intervenció, en tant que sóc diputat d'estes Corts i puc parlar de coses d'Alacant, de Castelló, de València, de Torrent, de Picanya i d'Elx, a pesar que està ací el molt il·lustre senyor alcalde d'Elx.

Per anar aixina aclarint-li coses: en ningun cas he ficat en dubte la professionalitat ni d'eixe director general, ni de ningú, sinó que he preguntat quins són els criteris, he preguntat quins són els criteris que té el Govern Valencià per a nomenar els alts càrrecs, que res té a vore amb la professionalitat, i he dit que si és per propiciar canvis d'alcaldia, si és per perdre eleccions, si és per amiguisme, si és pel que siga. En ningun cas havia dit això.

Sí que és de veres que hem vingut a parlar d'inversions, i vosté mos ha aclarit, com no podia ser d'altra forma, que enguany n'hi han tres-cents i escaig mil d'euros en el pressupost. Efectivament, perquè n'hi han més 300. 000 mil d'euros en el pressupost en l'Ajuntament de Benicàssim en estos moments tornen a anar a la grenya vostés, els del Partit Popular i els de l'associació d'estiuejants, perquè, efectivament, no ve el que s'ha complit.

Però, vaja, fins ahí li podria dir que molt bé, vostés han segut capaços d'enganyar una vegada més uns representants municipals, i ja s'apanyaran ells! Però el que no me negarà vosté a mi, el que no me negarà és que n'hi ha un nomenament fet d'un director general de la seua conselleria perquè ahí se produira un canvi polític en la corporació, i això no m'ho negarà. Perquè, a més, crec. --eh! , no m'ho faça aixina molt cert, perquè, si no, després dirà, "duga'm papers", i jo els papers no els tinc--, perquè a més, crec que dies abans que se produira el nomenament, el senyor aconseguidor, Carlos Fabra, vosté i el patrocinat, estigueren reunits en la seua conselleria per a vore quina direcció general hi ha via lliure! , i en eixe moment estava lliure eixa.

Perquè vosté sap igual que jo, perquè aixina se jactà de dir-ho a on el volgueren escoltar, sobretot allà en Benicàssim, que fins que no ixqué l'orde publicada del seu nomenament, no volia cessar com a regidor. No sé per què, perquè igual que hui vosté el nomena, demà el pot cessar, no sé per què eixa garantia, però, efectivament, se cansà de dir-ho i de repetir-ho: fins que no ixqué l'orde del seu nomenament en el butlletí oficial, ell no va propiciar la moció de censura. I, és més, encara hi hagueren alguns problemes perquè aixina i tot inclús l'altra regidora no tenia en eixe sentit les coses clares, fins que l'aconseguidor li les va aclarir i, lògicament, després de la moció de censura la feren primer tinent d'alcalde o segon tinent d'alcalde, la qual cosa en estos moments no m'interessa.

Per tant, li he de donar i li he de dir que és cert, si el que el que vosté ha dit és cert: que en això dels pressupostos, doncs, correcte, ha fet el que tocava, i ja s'apanyaran, ja s'apanyaran allà demanant-li responsabilitats.

(Inoïble per motius tècnics)

. i després incomplint-les. No és bon mètode.

Però la segona qüestió, senyor conseller, i a més la té vosté dins de sa casa, i a més vosté me té de dir el que me va a dir ara de seguida, que no és aixina, que vosté ha nomenat el millor director general d'Ocupació del món! , perquè no se conformen amb dir d'Espanya, ni de la Comunitat Valenciana, me va a dir que ha nomenat el millor director general d'Ocupació del món, me va a dir que ha aconseguit baixar l'atur, me va a dir que està aconseguint més afiliats a la Seguretat Social que ningú! I jo li dic a vosté que eixe senyor entra en el despatx, té la taula neta, cap de paper i no pega colp! (Veus) ¿También lo sabemos eso, compañero?

I en eixe sentit, eh? , i efectivament, estic convençut que és un professional com la copa d'un pi, li ho vaig a dir, li dic que és un professional com la copa d'un pi! Però com està de director general per pagament d'alguna cosa que no se tenia d'haver produït eixe pagament, sinó que es tenia d'haver produït per assentiment normal en el mes de juny del 2003 i no es va produir, si és director general, efectivament, és director, és un bon professional, és una persona amb sentit comú, però, sense dubte, vosté i jo sabem qui és la que talla, no el que talla, la que talla el bacallà en eixe tema i en eixa conselleria. Vosté i jo sabem qui és. I per descomptat no és el senyor director general.

I a partir d'ahí.

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

--Sí, acabe ja. -- I a partir d'ahí li dic, senyor conseller, que nosaltres efectivament també presentem mocions de censura. I mire que el Partit Socialista no som mongetes de caritat, som un partit polític. (Remors) No, no, no. Escolte, jo no tinc problema en dir-ho. No som mongetes de la caritat, som un partit polític, que complim els pactes, que no utilitzem trànsfugues, i per descomptat que no hem aconseguit alcaldies i ajuntaments prometent el oro y el moro, direccions generals i tal. Perquè ara hauran de complir a Llaurí, hauran de complir a Sagunt, hauran de complir a Xiva, hauran de complir a. , hauran de complir en tantes, i tantes i tantes. Ara m'explique jo, ara m'explique jo la nòmina d'alts càrrecs de la Generalitat Valenciana (remors) que en els últims anys s'ha disparat d'una forma clamorosa

Gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Mire, senyor conseller, jo considere que a Benicàssim s'han donat dos processos, són dos processos normals que es donen a molts llocs. Un ha sigut el que es va adreçar a canviar els vots que comptaven en eixe moment, els vots dels regidors. Si hi havia uns vots que no votaven el que tocava, es van ficar uns recursos en marxa perquè eixos regidors deixaren de ser una molèstia.

I també va haver un altre procés paral·lel, previ, i que continua, que és un procés de manipulació de l'opinió pública. I eixe procés de manipulació de l'opinió pública està adreçat perquè la gent agarre por: "alerta! que no vindran els diners que el poble necessita". O van adreçats a deixar clar que el qui té la paella pel mànec és el qui té la paella pel mànec.

Jo hi ha una qüestió, senyor conseller, que en este cas em preocupa, i és que per als dos processos, per als dos vosté ha sigut una ferramenta imprescindible. Ha sigut una ferramenta imprescindible per a llevar a un regidor molest del lloc on tocava, i també és una ferramenta imprescindible a l'hora de definir les inversions que van a un lloc determinat. En les dos coses vosté és un conseller afectat per este tema.

Vosté ens diu que en cap moment hi ha cap document que diga que vosté ha promés algun tipus d'inversions. No ho ha fet vosté, senyor conseller, ja sap que estes coses es fan conforme es fan. Ja s'ha encarregat qui s'havia d'encarregar de dir què és el que Benicàssim mereixia i no tenia: un port esportiu. Es va prometre un port esportiu per a Benicàssim. Es va prometre la connexió en Castelló, una connexió nova, ràpida, que resoldria els problemes de trànsit. Es va prometre el tema de l'aulari, més unes altres coses que també es van prometre.

Aleshores vosté ens diu "però d'això no hi ha res i vostés no em poden acusar d'haver. ". A veure, el que ho va prometre no va ser vosté, senyor conseller, però algú del seu partit sí que ho va prometre

Ara ens diu "d'això no hi ha res". És que quan jo dic que hi ha una manipulació no m'estic referint que hi ha fets reals, em referisc que hi ha publicitat, hi ha propaganda, hi ha convenciment, hi ha canvi de la voluntat d'opinions de la gent a base d'enganyar-la. I jo en este moment el que dic és que a la gent de Benicàssim clar que se l'ha enganyat. En un procés on una vegada s'enganya a una persona i es deixa, algú està pensant "puc enganyar-lo dues vegades, o tres o quatre". I ara, en este moment, ja no depén el que els vots siguen els que siguen en eixe ajuntament per a tindre les inversions, sinó que ja que són els que són. , però ara hi ha un problema, i és que eixos PAI encara no estan fets, i poden tindre oposició, i potser que a la població no li pareguen del tot bé. Però és que ara diuen "ai! és que si no es fan els PAI no tindreu allò que vos vam dir que tindreu abans, no tindreu la carretera que unix Benicàssim i Castelló".

Senyor conseller, s'està dient explícitament que fins que no es faça Benicàssim Golf la carretera que va des d'on s'acaba el terme de Castelló fins a Benicàssim no es farà. Això és una referència continuada i directa. Per descomptat pressupostada no estava la carretera des de Benicàssim fins el terme de Castelló. I suposem que tampoc no estarà pressupostada en este pressupost que hi ha. Però mire vosté la canalització dels barrancs que van per dins de Benicàssim Golf, i veurà que passa. A que ahí sí que hi ha pressupost real? Ah! perquè ahí fa falta fer-lo.

Aleshores nosaltres considerem, insistim, que continua eixe procés d'engany, continua. I el faran durar tot el que puguen. Nosaltres insistim. Hi ha alguna manera de parar açò? Sí, sí. Nosaltres insistim que hi ha una manera de parar açò. I és que la gent es s'adone que estem en un procés de publicitat i de propaganda que no té un contingut real i que a la gent se l'està manipulant perquè no òbriga la boca i no proteste davant de coses que realment, realment li estan resultant perjudicials. Eixa és la qüestió que nosaltres estem plantejant.

El que li estem dient a la gent és que, per molt que li diguen que el PP o ARB "lava más blanco", que ho mire, i si no "lava más blanco" que no tornen a votar en unes altres eleccions perquè no s'ho mereixen.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero si eso fuera así, deberían estar ustedes preocupados. Porque si los responsables del gobierno de la Generalitat somos capaces de no hacer absolutamente nada y obtener estos resultados, a ustedes les quedan años en la oposición, pero años y años. Deberían preocuparse. De todas maneras, de todas maneras, señor Ros, el señor Asín trabaja, trabaja bien, y los resultados están encima de la mesa. Como los hechos, tozudos, de la inversión y el gasto en el municipio de Benicàssim del año 2005, de lo que conocerán ustedes el día 31 del año 2006. El señor Cardona tiene fijación por los PAI. Yo no. Y además esos ni los conozco. Pero sí que sé lo que al final en los presupuestos aparece en relación con la inversión y el gasto en un determinado municipio.

Les voy a decir más, señorías. Yo me someto al control parlamentario las veces que haga falta, porque además tengo alma de parlamentario. Pero ustedes sabían perfectamente, perfectamente, las cifras que yo les he trasladado aquí esta tarde, porque tienen ese presupuesto; y es más, hasta su grado de ejecución en esta cámara. Y sabían perfectamente las inversiones del 2005 en Benicàssim, y además como se están ejecutando. Perfectamente. Si al final hemos estado debatiendo aquí es porque ustedes querían convertir un debate respecto de la inversión en un municipio sobre otras cuestiones que desde luego no son aquellas que principalmente creo que interesan a los valencianos y absolutamente nada al gobierno de la Generalitat, que sí que se preocupa por los intereses de todos los valencianos.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la indemnització a les persones que van patir presó durant la dictadura franquista i encara no han rebut cap compensació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 32. 060, BOCV número 130) i presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment de les indemnitzacions per als valencians i valencianes que han patit presó en els supòsits arreplegats en la Llei 46/1977 i que no s'han pogut acollir a les indemnitzacions previstes en la Llei 4/1990, de 28 de juny, i en la Llei 31/1990, de 30 de desembre, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 991, BOCV número 111).

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Por tanto, pasamos directamente al punto cuarto, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la indemnización a las personas que padecieron prisión durante la dictadura franquista y todavía no han recibido ninguna compensación, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

És que crec que em correspondria a mi defensar primer, ja que estava en l'ordre del dia en primer lloc. (Remors. S'interromp la gravació)

El senyor president:

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

El senyor Cardona i Pla:

Només, si és possible, si el Reglament ho permet, jo preferiria discutir abans la meua proposició, simplement també perquè constava aixina en l'ordre del dia. A mi el senyor Pepe Camarasa em va comentar que anaven a acumular la seua. A mi no me pareix en absolut malament, me pareix correcte, però al mateix temps jo defensaria la idea que jo parle abans de la meua proposta.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Nada más. (S'interromp la gravació)

El senyor Cardona i Pla:

En cap cas --a vore--, jo no vaig ni a forçar el Reglament ni a modificar la situació. És a dir, jo només la defense primer en el cas que el senyor Camarasa cedisca el seu lloc i en el cas que el Reglament ho permeta. Si una d'eixes dos condicions no es produïx, el senyor Camarasa té dret a parlar en primer lloc.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president. I gràcies, senyor Camarasa

Bé. No és l'única proposició no de llei, proposta de resolució, que hi ha sobre este tema en vigor i viva en estes Corts. N'hi ha bastants altres. N'hi ha algunes altres que demanen que es paguen unes indemnitzacions ràpidament, n'hi ha unes altres que demanen que entren dins dels cens de persones a indemnitzar unes altres persones.

Però en esta concretament, en esta que hui defensa, el que parla, el que diu explícitament és "que les Cortes Valencianes insten el Consell de la Generalitat perquè faça els tràmits necessaris per indemnitzar aquelles persones que van patir presó durant la dictadura franquista i que per les circumstàncies que fores, especialment les de no haver complit més de tres anys de presó, encara no han rebut cap compensació"

Jo voldria explicar un poc este tema. En les Corts Valencianes es va aprovar, en maig de 2001, una resolució, que es va aprovar per unanimitat de totes les forces polítiques, del Partit Popular, el Partit Socialista i el nostre grup. En eixa resolució, la 127 de la cinquena legislatura, es deia "que s'instava el Consell de la Generalitat a elaborar un estudi sobre el nombre de valencians i valencianes que no havien rebut cap compensació havent patit presó durant el temps del franquisme". Encara que no es deia explícitament, es deia que es tinguera en compte aquelles que una disposició de la Llei de pressupostos de 1990 i 1992 havia exclós.

Bé. En eixa disposició dihuitena dels pressupostos de l'any 1990 i 1992 s'excloïa a les persones que no tenien 65 anys en una determinada data, en l'any 1990, i s'excloïa també a les persones que hagueren patit menys de tres anys de presó. Per tant, nosaltres hem de vore que esta proposta de resolució el que venia a dir és que tinguera en compte tant a les persones que no tenien determinada edat en l'any 1990 com a les persones que havien complit més de tres anys de presó.

Bé. La nostra sorpresa és que quan va eixir l'ordre que deia que anaven a fer el cens, s'excloïa, concretament, s'excloïa a aquelles persones que havien patit menys de tres anys de presó. Nosaltres hem d'interpretar que la decisió de fer un cens per part del Consell no s'ajustava al contingut de la proposta aprovada pels tres grups parlamentaris, ja dic que per unanimitat.

La cosa va seguir el seu tràmit, va haver una resolució d'eixe cens, una resolució del cens provisional, que va ser en l'any 2004. És a dir, fixent-se vostés que des de l'aprovació d'esta proposta no de llei fins que va haver un cens, que va ser l'any següent, un anys després, a la resolució provisional del cens, que va ser en el 2004, és a dir, dos anys després de la resolució que feia el cens, a la resolució definitiva del cens, que va ser en maig de 2005, han passat quatre anys. Quatre anys, on hi ha persones que havien estat menys de tres anys en presó, que han presentat la seua documentació per a dir. perquè consideraven que també mereixien una compensació, i on se'ls ha rebutjat per no complir eixa condició explícita, la d'haver estat més de tres anys en presó.

Ara, quan ha eixit el cens definitiva, han eixit 92 persones, únicament 92 persones. Perquè, clar, una gran majoria de persones realment represaliades s'han quedat fora d'eixa resolució definitiva.

Bé. La qüestió que nosaltres creem que s'ha de considerar ací és: eixes persones que s'han quedat fora per tindre menys de tres anys de presó, no mereixen cap compensació? No han sigut persones que han sigut víctimes d'una injustícia, en el sentit que han sigut preses per delictes polítics, per delictes que hui en dia de cap manera formarien part d'un codi penal? Han sigut empresonades per formar part, per ser d'un bàndol vençut en una guerra o per la seua ideologia.

Què passa amb les persones que han estat, per exemple, un any de presó, nou mesos de presó, i van ser durant eixe temps torturades? No mereixen cap tipus de compensació per eixe temps passat? Jo els vull comentar un cas molt particular, el del senyor Antonio Palomares, exdiputat en aquestes Corts Valencianes, que va ser secretari general del Partit Comunista, que no va passar tres anys en presó, però que va ser torturat repetidament en la presó, en els calabossos de la direcció general de la policia.

Per tant, jo crec que el que hem de decidir aquí és si seguim mantenint l'esperit de la resolució que vam aprovar en el 2001. I eixe esperit era simplement compensar a les persones que havien patit presó injustament i que ho havien fet per una lluita per la democràcia i havien treballat pels valors que nosaltres ara defensem.

A vore. Jo crec que no és responsabilitat d'aquestes Corts que la resolució dels cens haja exclós a estes persones. Crec que la responsabilitat és tota del Consell. Però sí que crec que és responsabilitat d'aquestes Corts vore si continuem coincidint amb el criteri que vam tindre en aquell moment.

A vore. En este moment, en este moment, una vegada tret el cens definitiu, no voldria deixar de nomenar una cosa, hi ha gent que s'està morint sense cobrar les compensacions. Els voldria recordar, per exemple, que la primera persona que consta en la llista del cens ja ha faltat i, per tant, ningú tindrà dret a cobrar la seua compensació. Per tant, nosaltres pensem. Bé, en això hi ha alguna proposta que també proposa que si una persona falta, igual seguixen cobrant els seus hereus legals.

Però nosaltres, en este moment, el que considerem és que hi ha persones que estan encara en eixa lluita, aspirant a eixa indemnització, i que per ara, en este moment, el Consell li la està negant.

Voldria fer una referència general, una referència genèrica a una concreta condició, a una concreta característica, que jo pense que el senyor Camarasa la podrà aprofundir. En moltes comunitats autònomes s'ha decidit compensar a les persones que han estat en presó, i en quasi totes les comunitats autònomes les persones a compensar havien complit. tenen la condició d'haver complit menys de tres anys presó. És a dir, eixe límit dels tres anys només s'ha posat en esta comunitat autònoma.

I nosaltres considerem que és absolutament inclús contrari a moltes opinions que el Partit Popular ha expressat moltes vegades, que una persona per residir en esta comunitat autònoma tinga menys dret que una persona que residix a Madrid, que una persona que residix a Catalunya, que una persona que residix a Múrcia o que una persona que residix a Navarra. I, per tant, inclús per una qüestió d'igualtat, ja que en altres comunitats s'ha fet aixina, aquí també haurien de cobrar les persones que han tingut menys de tres anys. Ells no tenen. no hauria de constituir per a ells un gravamen el fet de viure en el País Valencià o de ser valencians.

I com pense que el senyor Camarasa aportarà molts altres arguments a la defensa d'estes resolucions, crec que és el moment que ell defense també la seua proposta en este aspecte.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Y estando completamente seguro de que ustedes comparten lo que estoy diciendo, como mínimo como yo --incluso puede haber alguno de ustedes que comparta eso más que yo, no voy a puntuar, no voy a poner nota--, les voy a pedir también que escuchen, como lo han hecho, con atención los argumentos del señor Cardona, y si es posible, los míos.

Pero, señorías, convendrán conmigo que a lo mejor dedicar una cuarta parte de lo que ha costado colocar el trencadís en el Palau de les Arts es moralmente mucho más importante que esos gastos que, a lo mejor, siendo necesarios también para lo que tiene que ser una comunidad, no se pueden colocar y no se pueden justificar mirando para otro lado y dejando a todas esas personas sin que tengan una satisfacción debida.

Y yo me pregunto, señorías: ¿qué hemos hecho los valencianos para que esa solidaridad que ha sido entendida prácticamente en el cien por cien del territorio nacional, aquí, en unos casos, cuando se decide atender a los de más de 36 meses, no se les pague, y cuando se pide un paso además para los de menos de 35 meses, probablemente no se tenga la sensibilidad suficiente como para atenderlos?

Porque hay que hablar, señorías, de qué es lo que pasó con estas personas. ¿Qué razones tenemos para pedirlas, no? Yo creo que tenemos razones de satisfacer fundamentalmente una deuda moral que tiene toda la sociedad, que tenemos todos nosotros, con estas personas encarceladas por defender, en muchas ocasiones, la democracia y los valores de libertad más fundamentales que tiene el pueblo. A estas personas que se les privó del derecho a la libertad, que se les privó del derecho al trabajo, un trabajo que era necesario para mantener a sus familias.

Y, ahora, si me dan tiempo, me permitirán. , leeré cuatro líneas de una de las múltiples peticiones que me han llegado. Se les privó del derecho a la salud porque, como decía antes, muchas personas contrajeron enfermedades en la prisión que luego no han sido atendidas. ¿Cómo se puede negar ayuda a estas personas, a estas familias, sin ruborizarnos? Negárselas se les puede negar pero, sin ruborizarnos es dudoso, ¿no? ¿Cómo podemos estar satisfechos con esa especie de cumplimiento, esa palabra que a veces se compone. --yo la divido en dos partes, cumplo y miento-- de unas resoluciones que se van dejando y se van alargando, se van alargando y nunca se llega al momento de decir: "Mire usted, cobre", simple y llanamente? Una indemnización económica que no puede compensar en absoluto toda la serie de privaciones y sufrimientos que han pasado estas personas. Y estamos hablando como si no hubiera pasado. Un problema de días y de meses, estamos computando un problema de días y de meses.

Señoras y señores diputados, yo creo que en algunas ocasiones, cuando hablamos de este asunto, algunas personas pueden entender que nos referimos a personas o muy ancianas o fallecidas. Siendo eso cierto, también hay que recordar que no solamente en prisión estuvieron una serie de personas que hicieron la Guerra Civil, y como consecuencia de haber estado en un bando o en el otro sufrieron prisión. Estamos hablando de gente que ya terminada la Guerra Civil, inmediatamente, al día siguiente, digamos que se constituyeron en asociaciones, en partidos políticos que lucharon ya desde ese momento por la libertad, y que los detenían y los encarcelaban y los torturaban. Y no son ya de 80 u 85 que han muerto; hay personas de 60, 65, 70 años, que tienen muy reciente toda esa serie de privaciones. ¿No les vamos a dar la posibilidad de atenderlos? ¿No los vamos a entender a ellos y a sus familiares?

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Además, y señalar también respecto de la proposición no de ley, en este caso, presentada por Esquerra Unida, decir que en lo que se refiere a extender los beneficios indemnizatorios al viudo o viuda o persona ligada por relación de convivencia análoga a la conyugal y a los hijos que tengan reconocida la condición de minusvalía, son circunstancias que ya han sido contempladas en la elaboración del censo del que se derivan las indemnizaciones que en fechas próximas serán abonadas, por lo que es absurdo, además, pensar que si así ha sido recogido en la elaboración del censo, no sean recogidas en futuras regulaciones.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Som conscients que hi han hagut molts de debats sobre este tema en estes Corts Valencianes. L'aprovació de la resolució a què s'ha referit la il·lustre diputada es va fer arran del debat de política general del 2004. Va ser una resolució presentada respecte a eixe debat de política general i es va aprovar després d'una transacció per part dels tres grups polítics. I nosaltres ens vam alegrar d'eixa aprovació.

El problema és que no estem buscant concretament arribar a un acord amb el Partit Popular i ja està. El que nosaltres realment estem buscant és que el Consell de la Generalitat realment actue eficaçment i efectivament tal com les Corts volen que actue. És una instància al Consell. Li diem al Consell que ens agradaria que fera això. Per això és normal que quan el Consell no ho fa, tornem a insistir a dir-li: "És que les Corts, repetidament, hem insistit que ens agradaria que l'actuació del Consell fóra d'esta manera". Ja se li va dir en el 2001; ja se li va dir en el 2004. Intentem tornar-li-ho a dir ara, i algú pot dir: "Mira, ara ja no volen dir-ho! " Estiguen segures, les seues senyories, que continuarem presentant propostes en este mateix sentit i que este debat se seguirà tenint en estes Corts fins que les persones que han estat més de tres anys en presó, cobren una indemnització.

No cal que siga per una resolució de les Corts. Aquí el que cal és que el Consell actue, faja un cens i pague, ràpid. Diran: "És que no es donaran mai per satisfets, quin és el límit? Fins quan seguiran proposant que se paguen indemnitzacions? ". Mire, està molt clar! En este cas concret nosaltres actuem quasi com a representants de les persones afectades. Seguirem exigint que se paguen les indemnitzacions a persones que han estat menys de tres anys fins que n'hi haja una sola persona que estiga insistint i demanant-ho

Per tant, és una lluita que continuarà. No només en el nostre sentit, presentant propostes aquí, sinó que les persones afectades amb la nostra companyia i a vegades inclús en companyia de gent del Partit Popular, ho seguixen demanant a la societat, ho seguixen expressant en opinió pública, ho seguixen expressant en rodes de premsa, ho seguixen expressant en actes que fan explícitament per a seguir demanant això. Perquè nosaltres l'única cosa que demanem i pensem que ells l'única cosa que demanen és justícia. No demanen una altra cosa. I dóna igual les vegades que entren aquí a les Corts i les vegades que s'aprove i les vegades que no s'aprove. Mentre no es faça una acció eficaç per part del Consell, se seguirà demanant.

A nosaltres ens agradaria que este debat concret s'acabara, ens agradaria que no l'haguérem de tornar a presentar, ens agradaria que les tres propostes que el meu grup té presentades, que fan referència a això mateix i que es voran ens els pròxims mesos, no tindre res a vore, i dir: "les retirem". Ens agradaria. Però, per a això, només cal una acció concreta. I ja està.

En este moment, nosaltres no estem en el Consell de la Generalitat, no depén de nosaltres el que farà el Consell, però sí que estem a les Corts. Com estem a les Corts, fem el que podem estant a les Corts. Que per aprovar una proposta d'este estil fa falta la col·laboració popular, estem convençuts, i ho plantegem aixina, plantegem que ja que han fet una demanda en el 2001, ja que han fet una demanda en el 2004 i eixa demanda està no sent atesa, reiterem la nostra postura, la reiterem, simplement, ja està.

Per tant, en este moment estaríem dient això que una justícia que s'ajorna, una justícia molt dilatada, seria una injustícia o no és justícia. En este cas concret seguim opinant el mateix; quan més prompte s'atenga, més prompte s'assolix eixe principi de veritat, de justícia i de reparació que nosaltres pensem que és essencial, essencial per a assolir això, per assolir la compensació. Estes coses no es poden compensar mai, no es poden reparar mai, la persona que ha estat a la presó. És simplement un gest, és un gest. I el que estem dient-li al Partit Popular és que estiguem tots d'acord en continuar demanant-li al Consell que faça eixe gest. Segur que serà molt útil i molt interessant i ens estalviarem uns debats posteriors que aniran pel mateix camí, on el PP tornarà a dir-nos que està molt d'acord amb el que nosaltres diem, però que el Consell ja ho està fent, però si s'està debatent un altra vegada és que el Consell encara no ho haurà fent. I això ha de tindre algun final i depén del Partit Popular i depén del Consell de la Generalitat.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

En cualquier caso, como ya les he anunciado antes, en junio se cerró el censo, se atendieron, además, prácticamente todas las alegaciones que hubieron en ese censo; en septiembre se hizo un cambio de línea presupuestaria para poder atender, además, a estas indemnizaciones, y en breve, probablemente dentro del ejercicio 2005, se aprobará por el Gobierno el decreto que fija las indemnizaciones y, tras los trámites pertinentes, se procederá al abono de las mismas. No, no, no es dentro de más de tres años, yo ya le he dicho que es en breve, probablemente dentro del ejercicio 2005, principios del 2006, de hecho la consignación presupuestaria existe, se ha creado, se ha hecho un cambio de línea presupuestaria ex profeso para estas indemnizaciones.

Dice, usted, además, que el Estado va a modificar ahora en el Congreso de los Diputados porque antes no contemplaba los batallones disciplinarios como internamiento en prisión, cosa que nuestra norma. (el senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon) pues batallones de trabajo (el senyor Camarasa Albertos diu: "no es lo mismo"), nuestra norma sí que lo contemplaba y va más allá del Estado. Como también tengo que decirle que los trabajos en obras públicas, los trabajos forzados que se podía llamar, no los contemplaba tampoco como prisión la norma de Estado, y la nuestra sí, la nuestra siempre ha ido más allá.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

