Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 19 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 29/II.

El senyor president:

Preguntarles si el día 24 de julio les parece bien para la jornada que teníamos prevista. ¿Sí? (Veus)

Compareixences en fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 342)

El senyor president:

Y, sin más dilación, pasamos a llamar al siguiente ponente que será, en sustitución de Don Cristóbal Aguado, el señor Juan Salvador Torres. Tampoco hay funcionario… (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Juan Salvador Torres Domingo, en representació d'AVA-Asaja

El senyor president:

Bien, señorías. Damos la bienvenida a nuestro siguiente ponente que, como les decía, en sustitución de don Cristóbal Aguado, es don Juan Salvador Torres y damos comienzo en el formato que a continuación le explico.

El senyor Torres Domingo:

Moltes gràcies, senyor president. (S'interromp la gravació)

És una llei que està molt parlada ja, molt debatuda i que té un elevat grau de consens. És una llei que pensem que no és la millor llei que podria haver-hi, però és una llei bona i és una llei que està a punt ja i és una llei necessària. Sobretot necessària. És una llei que fa molts anys que s'hauria d'haver aprovat. És una llei hui, si m'ho permeten, crec que és la prioritat número u que té el sector agrari valencià, per damunt de qualsevol altra cosa que poguérem pensar o que poguérem imaginar-nos.

La llei identifica uns problemes en el preàmbul i ve a donar una solució a eixos problemes. Els problemes que identifica estan directament relacionats en la llei i realment, si ens parem a pensar una miqueta quina és la situació en el sector agrari valencià, la veritat és que és una situació prou greu, prou, prou greu. Si pensem que hi ha més de 160. 000 hectàrees abandonades, segons l'ESYRCE, l'enquesta que fa el ministeri d'agricultura, i que en la resta d'Espanya s'està ja recuperant terrenys abandonats i, en canvi, en la Comunitat Valenciana continuem abandonant territori agrari, hauríem de pensar que alguna cosa no està funcionant bé. I, evidentment, esta llei té molt a vore en això. Molt, mot a vore.

Explotacions menudes, parcel·les menudes, i, a més d'impedir que puguem abaratir costos, també suposen un problema a l'hora de la comercialització. I, a banda d'intentar corregir tots els problemes que puga suposar l'estructura que tenim, hauríem de pensar també que la llei també pot ajudar a donar garanties de futur en el sentit que qualsevol nova tecnologia, temes de digitalització, temes d'agricultura de precisió. Tot este tipus de tecnologies no són aplicables hui en general al nostre territori perquè l'estructura que tenim no val per a això, no és aplicable.

Aleshores, o esta llei la tirem avant i, a més, fem que funcione, o anem a tindre molts més problemes dels que ja tenim que ja són molt forts perquè no soles seran els que tenim, sinó que no podrem aplicar tot el que ve, tota la revolució que ve. I la revolució que ve, el que no l'agafe es queda fora i el que es queda fora, s'ha acabat. Continuarem abandonant, continuarem abandonant i açò serà un desacato.

Aleshores, una vegada els he justificat ja per què la llei és tan necessària, sí que voldria fer uns pocs comentaris curtets sobre la mateixa llei. Miren, jo els he dit que és una llei que nosaltres hem presentat al·legacions, que s'han tingut en compte gran part d'elles, que s'ha parlat molt, que s'ha dialogat molt, que s'ha consensuat molt. Vull que ho tinguen clar. Per això esta llei pense que ha d'aprovar-se d'una manera o altra, canviant alguna cosa, no ho sé, però ha d'aprovar-se i és urgent. I, a més, com més prompte estiga en vigor, millor. I com més diners tinga, millor. Ara explicaré per què.

Bé, parlant d'algunes cosetes de la llei, per parlar d'alguna cosa que puga ser preocupant. Miren, la figura de l'agent dinamitzador és una figura que segurament crearà reticències en el sector. El sector, estes figures les mira mal perquè sempre pensa que és algú que intentarà traure algun tipus de benefici o que tindrà algun interés en fer estes coses. Ho associa al promotor urbanístic. I, aleshores, és una figura que pot portar una miqueta de problemes. Com més vinculat a l'administració estiga esta figura, millor. Com més vinculat a les OCAPA estiga esta figura, millor. Si es portara directament des de les OCAPA, jo crec que l'agricultor inclús estaria més tranquil que si es fa d'altres maneres. Estan obertes diverses possibilitats i totes són bones, però jo crec que l'agricultor hui confiaria més en les OCAPA que en altres coses. Però, bé, si està tot obert, tot és bo.

Aprofite per a dir-los que és una llàstima que les OCAPA es dediquen només a fer burocràcia de paper, a omplir expedients i a fer coses d'estes. És una llàstima que a les OCAPA no els donen vostés o qui haja de donar-los una altra funció de més eixir fora, més estar en contacte amb la gent, més assessorar i més estar damunt del camp. En el seu moment van fer eixe paper i va ser un paper extraordinari. Hui en dia la veritat és que les OCAPA només serveixen per a fer expedients de PAC y poco más. I jo crec que això no és el que toca.

Un altre tema que està en la llei és el tema de l'ordenació del sòl. Ahí simplement una pinzellada perquè en la LOTUP també està tocant-se açò. En els temes municipals està el sòl agrari o el sòl no agrari. I sempre que cal fer alguna instal·lació en sòl agrari, l'ajuntament, evidentment, ha de donar el seu permís, però és trist que esta autorització que ha de donar l'ajuntament sempre estiga condicionada a un tècnic que ha de vore en urbanisme. Un tècnic tipus arquitecte, tipus enginyer de ponts i camins o arquitecte tècnic. En fi, algú. És lamentable que no siga un enginyer agrònom el que prenga eixe tipus de decisions respecte al sòl no urbanitzable. És a dir, quan cal fer una instal·lació que és agrària en sòl no urbanitzable jo crec que no hauria de ser el criteri arquitectònic urbanístic, sinó que hauria de ser el criteri d'un agrònom, complint, efectivament, unes normes que tindrà el poble per al desenvolupament. Però hauria de ser un agrònom que té un criteri més obert de cara a l'agricultura.

La llei, per a mi, el que més il·lusió em fa de tota la llei. , la llei en general és il·lusionant, però el que més il·lusió em fa perquè veig que el que més oportunitats pot donar és el tema de la iniciativa de gestió en comú. Jo pense que per ahí és per on més. És molt flexible, hi ha moltes maneres de fer coses a través de les iniciatives de gestió en comú. Les altres figures que hi ha també són bones, són figures també que han estat ahí que ara s'han flexibilitzat una miqueta, s'han canviat una miqueta, tot és bo. Però jo crec que esta és la que més oportunitats dóna de que la gent puga ajuntar-se de maneres diferents, amb finalitats diferents, però sempre per a obtindre una explotació més gran i més ben gestionada. Aleshores, jo crec que esta és la que més il·lusió em fa, de totes. , la gestió en comú.

El tema de reestructuració parcel·lària, ja ho he dit, també és bona. És una flexibilització del que era la concentració parcel·lària, està molt bé esta ahí, però trobe que és més difícil que l'altra.

I altre tema que volia comentar-los és el règim sancionador. Nosaltres, des que es va presentar el primer esborrany, sempre hem barallat en contra del règim sancionador. No perquè creguem que no ha d'haver-hi règim sancionador, que sí que ha d'haver-lo. Una llei sense règim sancionador, al final, no val per a molt. Però nosaltres sempre hem barallat i la veritat és que s'ha canviat prou reduir el tema de les sancions. És a dir, la consideració de les sancions perquè pensem que el sector agrari -tal com els he dit abans- és un sector que ho ha passat mal i està passant-ho molt mal.

Aleshores, jo crec que no és la vara el millor instrument per a reconduir la gent a un nou model. En la llei es parla diverses vegades d'un nou model agrari i això sí que m'agrada, l'enfocament que se li dóna al nou model agrari. No l'enfocament que li donen altres persones que han decidit elles el que ha de ser el nou model de l'agricultura. Ací es parla d'un nou model agrari en el sentit de fer una agricultura més competitiva, amb més facilitat d'entrar en el mercat, amb més valor, més ambiental. Aleshores, en eixe sentit sí que m'agrada l'enfocament, no m'agradaria un enfocament restringit soles a una visió només ambientalista, com s'ha tingut fins ara. I el que volia dir-los és que pensem que és millor gastar l'estímul, per a fer canviar de pensar la gent és millor utilitzar l'estímul que la sanció. Pense que és el que toca.

I, en este sentit, també vaig a dir-los una cosa, que és el que jo pense. En AVA ja tenen vostés clar que estem a favor de la llei, que estem d'acord i que ens pareix que hem de tirar-la avant el més prompte possible. El que vaig a dir-los potser sone rar, però és el que pense. Crec que la llei, almenys al principi, i tant de bo només siga al principi, tindrà moltes dificultats d'implantar-se. Va a ser una llei molt difícil que comence a caminar perquè hi ha resistència per part del sector.

El sector estes coses no se les ha cregudes mai i continua tenint problemes per a creure's açò perquè pensa que poden haver-hi enganys, que poden haver-hi coses rares, que si jo cedisc la meua terra, si jo la done, la meua terra el dia de demà. Jo que sé. Hi ha coses d'estes que estan en la sociologia de la gent del camp i, aleshores, va a ser difícil fer comprendre a la gent que ha de canviar perquè és que ja es inviable el que tenim. Això ho hem de tindre clar. L'estructura que tenim hui no aguanta ja. Si continuem conforme estem, cada any aniran abandonant, abandonant, abandonant, abandonant i açò no s'acabarà mai.

Aleshores, el que vull dir-los és que farà falta una campanya de promoció de la llei molt important a nivell polític, als mitjans de comunicació, a través de les organitzacions agràries i les cooperatives, a nivell de qui siga, però farà falta una campanya molt important de promoció, de fer comprendre a la gent que no pot continuar conforme està perquè no hi ha viabilitat. I, aleshores, hem d'anar a coses d'estes perquè, si no, no hi haurà futur.

Aleshores, ja per a tancar la meua intervenció -que ja hem vist que no m'ha fet falta tant de temps-, el més important, és el pressupost. Si volem que esta llei realment s'implante en el sector i que la gent comence a fer coses a través d'esta llei, ha d'estar -al principi almenys- uns quants anys, almenys tres, quatre o cinc anys molt subvencionada. Molt, molt, molt subvencionada. Això permetrà que almenys alguns entren, es facen algunes coses i, després, la resta de gent puga anar a vore el que s'ha fet i comprenga que realment això valia la pena.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies president.

Bon dia, senyories. Bon dia senyor Torres. Moltes gràcies per la seua compareixença hui.

En efecte, trobem alguns punts, concordem en molt en el que vosté ha dit en el sentit. El primer és valorar la llei com una llei necessària i positiva. I des del meu grup vam tindre l'oportunitat d'anar a visitar-los per a debatre sobre aquesta qüestió l'estiu passat, preocupats del que el sector sentia i de quina manera rebia aquesta proposició de llei i ens agradaria saber, vosté nomenava les OCAPA i com a detall, no respecte a la llei, sinó en general respecte al seu funcionament, parlava d'eixa vocació de servei d'assistència que s'ha perdut.

Jo només volia recordar que amb una conselleria tan pobra en personal és difícil que puguen fer tot el que la societat espera d'ells, però, sense dubte, des d'ací -i de fet va ser una proposta de la senyora Rodríguez- ja vam aprovar la necessitat que les OCAPA es destinaren a dur avant un servei d'assistència. Però donat que el sindicat al qual vosté representa va oposar-se a la llei de l'horta, m'agradaria saber què opinen vostés de la figura del parc agrari, si veuen en esta llei la necessitat d'ampliar o no. , amb definicions. Ahir va vindre una experta sobre els parcs agraris i ens demanava, ella veia la necessitat d'ampliar la definició i d'anar un poc més endavant, encara que cal deixar-ho als llimbs.

D'altra banda, sobre els bancs de terres entenem eixa dificultat cultural dels valencians ‒molt apegats a la terra‒ de renunciar d'alguna manera, de sentir que renuncien quan en realitat no renuncien, tal volta cal matisar alguna qüestió respecte als bancs de terres.

I, finalment, respecte al pressupost, estem totalment d'acord amb vosté que la major part de lleis, si no estan dotades dels diners necessaris per a poder-se aplicar, són inviables. I aquesta llei, més que cap altra en el sector agrari, necessita de recursos i molts. En eixe sentit, nosaltres hem sigut crítics amb el president Puig, que no ha vist en l'agricultura valenciana més que el 0,75% del pressupost global de La Generalitat. I d'eixos fons, a més, gran part són europeus. Aleshores, nosaltres volíem saber si vostés tenen una idea de quines serien les prioritats d'actuació a nivell de pressupost, en quins àmbits d'aquesta llei s'hauria d'actuar de forma prioritària.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president, i moltes gràcies també, senyor Torres, per la seua compareixença i per tota la informació que ens ha donat sobre el punt de vista de l'associació a la qual vosté representa.

En realitat jo ja, que vosté contestara a totes les preguntes que li han formulat (rient) els meus companys em donaria per satisfet. De tota manera, ja que vosté ha dit que van presentar al·legacions al text del projecte, que moltes s'han tingut en compte, volguera, si és possible que ens concretara alguna que no s'ha tingut en compte i que vostés creguen que s'hauria d'arreplegar encara, si és que ho considera transcendent com per a destacar-ho ací.

També sobre la part pressupostària, bé, jo comprenc que ara estem en el debat del text de la llei i que el debat pressupostari ja vindrà desprès. Però volguera saber, no sé si vosté coneix la memòria econòmica de la llei, si compartix els criteris que en ella s'exposen. Jo la puc passar ara, per exemple, la memòria econòmica diu que en el que respecta «al gasto para la aplicación y desarrollo del texto propuesto no es necesaria la ampliación de medios materiales ni humanos». Quan hem parlat que, per exemple, l'agent dinamitzador podria ser funcionari. «Por otro lado, en lo que se refiere a ayudas públicas, es decir, transferencias corrientes y de capital, quedarán condicionadas a las disponibilidades presupuestarias del ejercicio económico a cuyo desarrollo se establezcan. »

I, clar, en un informe addicional volent concretar un poc més, diu que no és necessari ara pressupost per al mapa agronòmic perquè ja està en el pressupost de 2017, que la mesura de la Xarxa de Terres no es podrà iniciar en 2017. Efectivament, no perquè la llei entrarà en vigor com a prompte a finals d'any. Però diu, per exemple: «Los artículos 72, 92 y 85 -que sí que contemplen mesures concretes en les quals el llaurador hauria d'invertir- ya estaban recogidos en la ley actualmente en vigor, 8/2002, de ordenación y modernización de las estructuras agrarias en la comunidad y, por lo tanto, las posibles inversiones para 2017 -supose que per a anys superiors- más estos artículos están contempladas en los capítulos VI y VII del programa 513/10 de estructuras agrarias de esta conselleria. »

Clar, en realitat estem davant d'una memòria econòmica que pareix que diu, bé, no cal ni posar més funcionaris ni posar més diners que, amb el que tenim, podem anar resolent-ho. Vull vore si vosté compartix o no i, sobretot, volguera també, com li ha preguntat el Grup Ciudadanos -crec que ha sigut-, si poguera concretar quin pressupost mínim considera que seria necessari per a impulsar-ho, encara que no anem a incorporar-ho en esta llei, però sí de cara als pressupostos que haurem de debatre immediatament després de l'estiu.

I, finalment, clar, també s'ha dit que vostés es van oposar a la llei de l'horta i ací es reproduïxen moltes coses. El parc agrari és una cosa similar, el règim del sòl infrautilitzat, la Xarxa de Terres. Quines diferències veu entre una o altra o per què consideren que ací sí que és assumible això?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres Domingo:

Gràcies, president. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Torres Domingo:

¿Sí? Bé, a vore, el règim sancionador és precís que estiga en la llei perquè, si no, la gent al final no faria el que està obligada a fer: presentar la documentació, fer les coses bé, etcètera. Aleshores, n'hi ha d'haver. Nosaltres el que discutíem en el seu moment era els conceptes i la quantia. Aleshores, el que volíem era que entengueren que era preferible rebaixar el règim sancionador i que no fóra tan important el règim sancionador i que més bé intentaren convéncer la gent de fer les coses bé a través d'estímuls. Eixe era el tema.

Els estímuls estan directament relacionats amb el pressupost. És de veres, el diputat del PSOE ho ha dit, que no hem de confondre el que és el text normatiu en el que no toca en la llei. Jo en això estic d'acord. Jo, simplement, el que estic intentant dir és que em preocupa l'aplicació de la llei després, és a dir, la implantació de la llei, la utilització de la llei, si no està ben pressupostada.

Mireu, vos posaré un exemple: el reg per degoteig, quan va començar a la Comunitat Valenciana, no era fàcil. És a dir, la majoria dels agricultors no estaven a favor de canviar del reg a manta a reg per degoteig perquè veien una cosa de malgastar diners, açò a saber, què complicat, han de donar l'aigua, no regue jo quan vull, etcètera. Aleshores, què va passar? Que es va subvencionar moltíssim. És a dir, hi hagué unes subvencions fortíssimes perquè poquet a poquet unes comunitats darrere d'altres van començar a fer-lo. I, a mesura que anaven fent-ho, els que no ho havien fet miraven i deien: «Açò funciona, açò va bé, val la pena, millora el cultiu, trac més arroves. » I, a poc a poc, a la fi, ha sigut un èxit. A la fi, ja queda quasi no res en la Comunitat Valenciana per posar en degoteig, en reg localitzat.

En este cas, el que vull dir-los jo, i no vull clavar-me en el que no toca, és una opinió en el sentit de, no sé com dir-ho, una recomanació, per dir-ho d'alguna manera. És a dir, si es dota molt ben dotada, i algú m'ha preguntat la quantitat, quina quantitat. Jo, almenys, és una opinió, però menys de 500 a 1. 000 milions d'euros no posaria. Com a mínim això pense que per a començar. (Remors)

Sí. A vore, mireu les partides pressupostàries i voran que hi ha partides d'eixa índole. Per a mi esta partida hauria de ser la més ben dotada del pressupost d'agricultura. Estic dient-los que hui, per a mi, per a la meua organització la prioritat número u hui en el sector és esta. Jo és que inclús llevaria diners d'altres llocs i els posaria ahí. És que altres coses no valen la pena si no es fa açò perquè va a caducar tot. Aleshores, jo agafaria una gran part dels diners i els posaria ací i procuraria llançar açò d'una manera potent, per a convéncer. I això durant diversos anys i després ja voran, si la cosa va bé i comença funcionar, els altres diran: «Sí que valia la pena. » I començaran a fer-ho tots, que és el que toca. Igual que el degoteig, pense jo que caldria actuar. És una manera de pensar. Jo almenys ho veig aixina.

Aleshores, en el tema de minifundis, que m'ha preguntat també la diputada de Ciudadanos. A vore, això menys alguns tipus, alguns models d'agricultura molt minoritaris i molt exclusius, el minifundi no té viabilitat. És a dir, per a certes persones que fan coses molt especials, sí. Uns poquets poden continuar en això fent coses molt concretes i molt especials, però la majoria de l'agricultura valenciana és agricultura d'exportació i eixe model no el podem canviar de hui per a demà, ni en quatre anys, ni en deu anys. Per molt que algú s'encabote. Això no és aixina. Un canvi de model suposa molts anys i canviar la tendència en l'exportació a altra cosa, això ho veig totalment inviable.

Aleshores, per a eixa gran part de l'agricultura valenciana que ha de continuar en l'exportació, els minifundis no pot ser. Ens hem d'oblidar perquè això no pot continuar. Anirà caent, caent, caent la gent i ahí s'acabarà tot.

M'ha preguntat també pel tema de medi ambient. Mire, jo pense que, si comencen a fer-se este tipus d'explotacions, ho millorarem tot. Millorarem el medi ambient, millorarem el paisatge i el territori estarà més ben ordenat també. Pense que, en la mesura que es fa ja en grans explotacions, es podran professionalitzar més, vull dir, es podrà fer una gestió més professional i, a més, es podran aplicar noves tecnologies que hui són inaplicables.

Hui nosaltres no podem enviar un dron que passe per dalt i que em done informació en un terme municipal a la millor de 10. 000 parcel·les. És que no em val que el dron em diga: «Ahí has de regar més, ahí has de regar menys, ahí has de tirar més nitrogen o ahí tens ara una plaga de no sé què. » No, perquè tinc tantes parcel·les que no podríem gestionar eixa informació. Eixa informació es pot gestionar sobre explotacions més grans, de major tamany. Aleshores sí. Clar, minifundi, per a quatre casos concrets, si no, no, inviable. D'acord? Molt bé.

Tema de les OCAPA. M'alegre molt que insistisquen perquè ha d'aconseguir-se que les OCAPA no siguen només, a vore, escolten, per a fer expedients de la PAC no fa falta funcionaris. Expedients de la PAC fem les organitzacions agràries i ho fa tot el món. No fa falta funcionaris. Jo crec que als funcionaris cal donar-los una miqueta més de nivell en el seu treball, en la seua feina diària. Si tenim problemes tan seriosos, hem de gastar-los, són gent formada, gent que tenen un nivell molt bo. Cal gastar-los per a alguna cosa més del que estan fent. El que estan fent ho pot fer qualsevol. Ja quasi ho pot fer un aparell a soles. Si no aixina, quasi. Vull dir, cal donar a les OCAPA una altra vidilla.

I açò que s'ha fet també de reduir el nombre de OCAPA també és una errada. Això de concentrar OCAPA i esta i esta i esta les pose ací, una que ja està. Per a una comarca, per a no sé quantes comarques. Això és una errada també. Jo pense que per ahí no anem bé.

Parc agrari. A vore, parc agrari. Nosaltres, per què estàvem en contra de la llei de l'horta? Nosaltres estàvem en contra de la llei de l'horta perquè en tot moment, primera, no s'ha consensuat amb nosaltres, no ens han agafat mai cap al·legació; segon, era una ingerència directa sobre l'activitat empresarial i els agricultors. És a dir, des de fora, des d'altra conselleria, des d'altre sector se'ls deia als agricultors el que podien fer i el que no podien fer. Evidentment, nosaltres no podem estar d'acord amb això. I després, els incentius que hi havia són incentius que, a més, tampoc eren per a tots. És a dir, tampoc ens queda clar per a qui són, en quines zones són, en altres no són. Això no és aixina.

En esta llei per què acceptem els parcs agraris? Perquè ho veiem com una oportunitat. Ací sí que veiem que les ajudes són per a tots. És a dir, ací es una oportunitat per a tots. No és una ingerència, ací és: vosaltres, agricultors, teniu la llibertat de fer açò en estes condicions. Aleshores, els agricultors ho agafaran o no ho agafaran i hi ha uns incentius, hi ha alguna cosa positiu ahí. No hi ha una ingerència, no estàs dient-los això no ho pots fer, allò no, allò sí. No, no es aixina. És al revés. És tot el contrari. Aleshores, clar, parc agrari en este cas, nosaltres sí que ho acceptem. Tampoc volem que es definisca més del que està. Conforme està ens pareix suficient.

Banc de terres. A vore, banc de terres és una cosa que està ahí i suma. No va a sumar molt. No està sumant molt. Si miren vostés en els pobles que tenen banc de terres, realment les operacions que s'han fet en el banc de terres són molt poquetes. Mínimes. I no crec que això canvie molt. Però bé, si suma alguna cosa, bo serà. És que, en este cas, necessitem tota la suma. És a dir, ací esta llei l'aspecte bo que té és que és tan ampla que arreplega qualsevol idea per a poder fer explotacions més grans. Aleshores, banc de terres, d'acord. Avant. El que porten bo serà.

Tema del pressupost, ja els he dit el que pense. I en quins àmbits, m'ha preguntat la senyora Gascó. Home, jo crec que de la mateixa manera que vostés miren el pressupost de la conselleria d'agricultura, hi ha una línia per a assegurances agràries, una línia per a modernització del regadiu, una línia per a no sé què. Escolte, una línia per a esta llei, però com una catedral de grossa, amb la importància que té i amb bombo i platerets. És que ho tinc clar, ho tinc claríssim. I, si no ho fem aixina, a pesar de la llei, fracassarem perquè jo també considere que fracassem nosaltres també. Perquè és que el canvi és precís, és que no tenim elecció, no podem triar si ens quedem com estem o canviem. Hem de canviar precís, sí o sí. Aleshores, fem tot el que puguem perquè la cosa vaja per bon camí.

A Compromís, jo crec que ja li he explicat el tema de la resistència. La resistència és una resistència sociològica. L'agricultor ha viscut durant molts anys aventures col·lectives fraudulentes, ha viscut coses que han eixit mal d'entrar en llocs, no vaig a dir nom de res, però en empreses col·lectives que no han donat bons resultats, que després han desaparegut diners. Han passat coses. Aleshores, l'agricultor sempre és reticent a la seua propietat, a deixar-ho en mans d'altres o a compartir la gestió amb altre. Tot això és complicat.

Inclús en les comunitats de regants i en les societats de reg, que ahí és precís estar perquè, si no, no toques bola, no regues, però inclús ahí també hi ha molts problemes, de la gent, per què hui regues, no regues, per què poses nitrogen o per què no poses no sé què. Vull dir, tot el que és delegar.

El senyor president:

El senyor Torres Domingo:

. a l'agricultor li grinyola. Li va un poquet mal. Per això dic que cal posar molt de sucre per a fer-ho dolç, perquè la gent entre, amb estímuls, amb pressupost. No hi ha d'altra.

Agente dinamizador. ¿Más concreción? No, la que hi ha en la llei em val perquè hi haurà casos i casos i casos i el bo és sumar. Ara, baix el meu punt de vista, jo crec que l'agricultor en qui més confiarà serà en els funcionaris. Sobretot en les OCAPA si les OCAPA estan on toca.

Incentius, només fiscals, no. Els fiscals ja estan ahí, estan bé, molt bé. Jo estic parlant d'altres coses. Jo estic parlant de posar-ne molts i més al principi. I també estic parlant de moltes vegades vostés saben que, quan hi ha certes ajudes, es prioritzen. Aleshores, es diu, per exemple, instal·lació d'un jove agricultor, doncs, per exemple, si és de secà no sé què, si es dona, no sé què. Vull dir, n'hi ha més punts, sumen més punts per a certes coses. En este cas, jo per a mi, gent que entre en estes coses, per a altres coses que puga demanar, també caldria sumar, donar-li més perquè hi haja. De veritat, anem a necessitar molt poder de convicció, anem a necessitar-lo de veritat.

Al·legacions que no ens han tingut en compte. La veritat, tot siga dit, és que la relació amb les persones que han portat este tema ha sigut excel·lent. Ens hem reunit moltíssimes vegades, hem parlat de tot i realment se'ns ha tingut en compte tot. Algunes vegades en tot el 100% de tot el que diem i altres vegades en poquet, però en tot, en tot, en tot se'ns ha tingut en compte. Hem discutit i hem arribat a punts que nosaltres pensem que són acceptables i que són bons per al sector. Aleshores, no tinc ninguna al·legació especial per fer de dir canviaria açò o canviaria allò. I jo crec que la llei el que és, és urgent i ben pressupostada.

I jo crec que ja li he contestat respecte a l'economia i tot això. I el parc agrari també li he contestat.

Ja està, gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Manuel Alcayde Ulpiano, tècnic de COAG Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Alcayde Ulpiano:

En primer lugar, quería agradecer la invitación de Les Corts a nuestra organización para poder venir aquí y expresar nuestra opinión sobre este anteproyecto de ley tan importante sobre estructuras agrarias de la Comunidad Valenciana.

Entonces, ¿cómo le vamos a pedir a una persona de sesenta años que a lo mejor hay gente de esa edad que, por supuesto, maneja la informática sin problema, pero hay mucha gente en zonas rurales donde no hay internet que todo esto no lo manejan? Con lo cual, al final, acaban o tienen que acabar recurriendo a un gestor o una gestoría, una asesoría que les va a hacer un servicio y que les va a cobrar por ello, como es lógico. Eso, ¿qué quiere decir? Que todo va repercutiendo en una reducción de rentas porque a veces el agricultor tiene más gastos con los mismos o menos ingresos.

Cuando habla del tema de las iniciativas de gestión común de las entidades asociativas, pensamos que es un tema muy interesante. Habla también de esas iniciativas de gestión común, nos habla de las cooperativas. Quizá también sería interesante darle una vuelta al sistema cooperativo. El sistema cooperativo que nosotros pensamos, que es un sistema estupendo, pensamos que es un sistema que durante mucho tiempo ha servido y sirve al agricultor con procesos de concentración de la oferta y demás. Pero que actualmente muchas cooperativas están sufriendo problemas, porque hay una reducción del número de socios, lo cual implica que los gastos fijos a repartir de la cooperativa les toca repartir entre menos personas, entre menos socios.

El senyor president:

El senyor Alcayde Ulpiano:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Respecto a la apicultura, ha hablado de la apicultura y también, como me imagino, como organización que tiene muchos apicultores y apicultoras también dentro de sus socios. Ayer el señor Mampel habló de una iniciativa que se aprobó en esta cámara a instancias de Compromís que habla de la responsabilidad de las personas que hacen plantaciones de cultivos que puedan afectar a las parcelas colindantes, como es el caso, por ejemplo, de la pinyolà, de la polinización cruzada. Y me gustaría saber si considera que una normativa de ese tipo en plan sanciones, por ejemplo, o la responsabilidad que… No sé, algún criterio de responsabilidad, digamos, a la hora de cultivar ese tipo de plantaciones. Me gustaría saber si cree que tiene cabida en esta ley.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Alcayde Ulpiano:

Nombraba antes también el tema del control de importaciones de productos que vienen de terceros países. Seguramente auspiciados por acuerdos macroeconómicos de libre comercio internacional, que hacen que aquí, por ejemplo, estén entrando cítricos sin el control fitosanitario. Yo creo que es un poco del género, no sé decirle… Género tonto. Pero, vamos. Es decir, que exijamos más a los agricultores de aquí que a los productos agrícolas que vienen de terceros países. Lo que nosotros llamamos la reciprocidad. Lo menos que podemos hacer es que un producto que venga de fuera cumpla con las mismas condiciones que les hacemos cumplir a los agricultores valencianos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Rafael Cervera Calduch, secretari general de la Unió de Xicotets Agricultors i Ramaders del País Valencià

El senyor president:

El senyor Cervera Calduch:

Entonces, ante todo esto, no somos conscientes en la actualidad de qué cantidad de pastos tenemos en nuestros montes, qué cantidad de cultivos de suelo útil tenemos en la actualidad. Lo desconocemos. Si cogemos los datos del INE, son viejos, pero los del 2009, la superficie agraria útil en la Comunidad Valenciana era de 657. 470 hectáreas, el número de explotaciones estaba en torno a 120. 000, 180. 000 explotaciones en ese momento, y en el 2006 la explotación media era de 5,5 hectáreas. Esa era la explotación media, pero claro, ya les digo que en esta fragmentación ha sufrido mucho.

La fragmentación de la propiedad es un hecho. La fragmentación de la propiedad siempre se ha dado en esta comunidad. Yo les puedo poner el ejemplo más palpable, que es el de mi abuelo. Cuando mi abuelo parte a mi tío y a mi padre todas las fincas, el mismo polígono y la misma parcela las fragmenta por la mitad y dice: «Esto para Rafael y esto para Salvador. » (Remors) Y hasta que no llegamos mi primo y yo y decidimos que eso no podía ser, que teníamos doce parcelas mitad uno y mitad otro y dijimos: «Nada, seis para uno y seis para otro. » Hasta que no lo partimos entre nosotros siempre estuvieron trabajándola conjuntamente: mi tío y mi padre iban a la parcela y estaban al final en la misma parcela. Esto es una realidad.

Luego, las novedades que encierra la ley son muy interesantes: establece objetivos económicos, sociales, agrarios, ambientales, etcétera. El tema de los jóvenes profesionales: es verdad que en la última convocatoria del PDR para jóvenes agricultores prácticamente se les va a dar a todos, parece ser, porque se ha incrementado el presupuesto de jóvenes. Pero en el anterior hubo 800 jóvenes que pidieron la incorporación a la actividad agraria y solamente se pudieron acoger 260 o 280, no recuerdo, en torno a los 300, pero no llegó a cubrir todas las plazas. Esto quiere decir que sí que hay voluntad, lo que habrá que facilitarles más la labor de cómo acceden a la tierra y qué medios físicos tienen para poderse incorporar. Con activos físicos me refiero a las tierras.

El senyor president:

El senyor Cervera Calduch:

El senyor president:

El senyor Cervera Calduch:

El senyor president:

El senyor Cervera Calduch:

Desde UPA solo vemos un inconveniente y es lo que les comentaba antes (veus), que es el sentimiento de propiedad que tiene el propietario de estas tierras que obedece, como les decía, del abuelo y demás. Por contra, o sea, a favor, el refuerzo de la figura de la explotación familiar es muy importante. Luego puede y debe ser generadora de empleo, si tenemos en cuenta que contamos con una cantidad importante de tierras abandonadas o semiabandonadas o no puestas en producción, ahí tenemos un potencial de mano de obra y un potencial de poner en funcionamiento estas tierras.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Por otra parte, ¿de qué manera aseguramos el acceso a la tierra a los jóvenes? Jóvenes no sólo agricultores, sino también ganaderos y pastores. Usted citaba muy bien los pastos y el suelo forestal como un potencial muy interesante precisamente para esa multifunción de la agricultura unida a la ganadería en la preservación del medio ambiente, pero también de la diversificación de fuentes de riqueza para las unidades familiares. Entonces, quería saber si tiene algo más que decirnos respecto a los pastos como elemento esencial en esa diversidad de renta. (So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Señor Cervera, yo voy a incidir en lo que ha dicho la compañera. Le quería preguntar exactamente si está satisfecho o no, en qué podemos mejorar varios conceptos. Uno de ellos, la figura del agente dinamizador, que suscita algunas dudas. La definición que hace la ley del concepto de suelo agrícola infrautilizado, si nos podría aportar alguna idea al respecto. (So d'un telèfon mòbil) No hemos tratado en anteriores ponentes, en fin, lo que suponen los planes de actuaciones sectorial y los parques, bueno, los parques agrarios sí, pero los planes de actuación sectorial no se han desarrollado, si nos podría usted aportar algo.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Cervera Calduch:

Nosotros concretamente tenemos la experiencia de incorporar pastoras en el medio rural con pastos y hemos conseguido, porque tengan en cuenta una cosa: para tener ayudas y poder competir, como les decía, tenemos que pedir a la reserva nacional; depende del número de cabezas y el número de tallas de pasto que tengas, si tengo CAP, que hasta ahora no teníamos, puedo tener ayudas (algú tus) y puedo tener ayudas de hasta 28. 000 euros por tener ese ganado en el monte, directas del primer pilar. Es fundamental que juguemos con ese tipo de cosas. Lo que no podemos decir es coger a un chaval joven o una chavala joven y decir: «Métete en el monte con cien ovejas o con doscientas ovejas. » No, yo tengo que tener superficie de pastos y tengo que tener el ganado suficiente para poder vivir holgadamente como cualquier otra persona y sacarme un jornal. Es fundamental.

No me vale decir: «Yo limpio el monte con doscientas ovejas. » Mira, con doscientas ovejas no puedes limpiar el monte porque no tienes (inintel·ligible) . suficiente, no vas a ser competitivo. Para eso, quédate en casa, no te metas en esto. Tenemos que dimensionar lo necesario para que la persona que toma esa decisión lo pueda hacer con garantías de futuro y no para cinco años solo, para continuarlo y que lo pueda transferir a sus hijos o a quien crea conveniente. Hay gente que lo hace, lo potencia y luego lo vende. Pues, bueno, bien, pero has creado una riqueza que tiene su continuidad. Estamos de acuerdo. (Veus)

El senyor president:

Pues, si les parece, señorías, damos paso al cuarto y último ponente de hoy. Despedimos.

El senyor Cervera Calduch:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Alberto Matarán Ruiz, professor titular d'Urbanisme i Ordenació del Territori de la Universitat de Granada

El senyor president:

El senyor Matarán Ruiz:

El senyor president:

El senyor Matarán Ruiz:

Parques agrarios…, imagino que ayer les contaron, Barcelona, en Milán y yo, a nivel autonómico, por ejemplo, recuerdo la ley de paisajes de la región de la Apulia, que es el tacón de la bota en Italia, donde en ese plan de paisaje aparece la determinación espacial de los parques agrarios, por ejemplo.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

El senyor Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

El senyor Matarán Ruiz:

Son muchas cosas (remors) y la verdad es que les agradezco mucho tanto comentarios como las preguntas, son muy interesantes. Ha merecido la pena venir, en cualquier caso, ya solo por la horchata (rialles), pero por supuesto estoy feliz de estar aquí y poder participar en este proceso, o sea que, y más después del debate que se genera.

El senyor president:

El senyor Matarán Ruiz:

El senyor president:

El senyor Matarán Ruiz:

Yo sí explicitaría algunas de estas cosas. Los planes sectoriales. Es decir, que aunque aparezca la definición, que aunque parezca el instrumento, yo entiendo que no les vamos a imponer ni a los municipios, que además tienen sus competencias muy bien definidas, y pueden reivindicar y decir, «mire usted, se está metiendo usted donde no le corresponde», ni tampoco hay que imponer. Yo creo que con la agricultura hay que trabajar muy con la flexibilidad, porque al final, el agricultor o la agricultora construyen su territorio constantemente y tienen autonomía y deben seguir teniéndola.

Siento el retraso, siento haberme… (rient) y además a la hora de comer y les agradezco de nuevo enormemente su atención.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 41 minuts)

