Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 8 d'octubre 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 8.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la comissió.

Primer que res, el senyor secretari que passe llista, a vore si n'hi ha quòrum.

El senyor secretari:

Sí, bon dia a tots.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Em comuniquen, el senyor Felipe Carrasco, del Partit Popular hem comunica que. Bé, no si ho heu vist, que el Grup Parlamentari Vox ha retirat la seua proposta. Llavors, es trabuca un poc els ordres. Em diu el senyor diputat del PP que si podíem fer un canvi de punts, perquè ell puga estar.

Jo, la proposta que hem fet ací, parlant en el senyor lletrat seria: el punt dos cau, que és el de Vox. El punt tres, que és el de Ciudadanos, ceràmica de Castelló, es quedaria tal com està. I clar, el que em demanava vosté és anar vosté a l'últim punt.

Val, doncs aleshores. (Veus) Val, doncs aleshores ficaríem el seu punt l'últim, val? I, per a no fer molts canvis, perquè jo he de baixar a fer el punt de Compromís i al del PP, aleshores la idea és: el punt número dos cau. Després aniria el punt número tres, que és el de la ceràmica de Castelló. Després aniria el punt del Partit Socialista, si no tenen inconvenient. Després, el de Compromís, i per últim el del Partit Popular, val?

La senyora Mas Mas:

President, un suggeriment, eh? No és millor igual que fem. Si vosté ha de fer els dos de. Els fa seguits millor, que pujar i baixar.

El senyor president:

Sí, però és el que li he. Ho hem fet aixina. O siga, primer aniria el de.

La senyora Mas Mas:

Ah, val, val, perfecte.

El senyor president:

. Ciudadanos, després el del PSOE, Compromís i Partit Popular, i aixina jo faig els dos seguits.

La senyora Mas Mas:

El senyor president:

(Veus) Sí, sí, és això. No, primer va el de Ciudadanos. (Veus) És que Mónica ha vingut a posta a fer el punt este i. Val? Si els sembla bé, ho fem així? Vosté podrà estar en l'últim punt. (Veus) Val, doncs moltes gràcies.

Si no tenim inconvenient, aniríem. Bé, passem a la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tots a favor? Molt bé, per assentiment.

El punt número dos del Partit Vox Comunitat Valenciana hem dit que cau.

Proposició no de llei sobre les mesures de suport a la indústria ceràmica de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 143)

El senyor president:

Aniríem al punt número tres, presa en consideració de la proposició no de llei sobre les mesures de suport a la indústria ceràmica de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Sí, porta una autoesmena del mateix grup. (Veus)

Un moment. Diga'm, sí.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…ens digueren que a l'hora d'intervindre, sí que podíem llevar-nos les mascaretes. Això se manté?

El senyor president:

Ah! , val. Em comenten que en comissió, però només en l'hemicicle es pot fer. Ací sí que ho podríem fer, si volen.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

El senyor president:

Val. Si estem baix, no. Val?

Molt bé, senyor diputat de Ciudadanos, quan vosté vullga, per un temps de 6 minuts, pot començar.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Señorías, esta es la propuesta que hoy traigo a esta comisión, porque desde Ciudadanos entendemos el cerámico como un sector clave dentro de la industria de nuestra comunidad. Hoy les pido consenso para poder adelante esta iniciativa.

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara continuem, perquè l'única esmena que hi havia presentada és una autoesmena. Per tant, aniríem ja a la ronda d'intervencions dels grups polítics. En este cas, tindria, de menor a major, la paraula el diputat Ferran Martínez, d'Unides-Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, el sector de la ceràmica de Castelló és un dels sectors punters que tenim en el País Valencià, dins del mapa de clústers industrials que tenim en el País Valencià és probablement el que té una major referència a nivell internacional, probablement per la seua vocació cap al mercat exterior.

És, a més, un sector que ha demostrat una gran capacitat de resiliència arran de la crisi del 2007 que va afectar especialment aquesta indústria i que va saber adaptar-se molt bé, focalitzant-se cap als mercats exteriors.

Però, tot i aquesta capacitat de resiliència, que probablement també demostrarà en aquesta crisi, probablement no siga un sector que tinga una amenaça tan greu com la que estan patint els sectors de l'hostaleria i del turisme, però en canvi sí que té, diguem-ne, l'amenaça de la pèrdua de competitivitat en el mitjà i llarg termini, derivada dels alts costos energètics que patíem en Espanya i derivat del fet que la indústria ceràmica és intensiva en el consum d'energia.

El suport que ha rebut la indústria ceràmica per part del govern del Botànic durant aquesta i la passada legislatura, jo crec que són evidents. S'han liderat nombroses iniciatives institucionals per reforçar el nostre sector.

Al 2019, es va crear la plataforma de suport, en el marc de col·laboració permanent entre el ministeri d'indústria i la Generalitat. I al 2018 es van prorrogar els anys de vida de les plantes de cogeneració. I a més, la conselleria també ha manifestat en nombroses ocasions l'especial importància que tenen aquestos sistemes de cogeneració en la Comunitat Valenciana.

És un sistema que, ja s'ha dit, és altament eficient i que hauríem de reforçar per a una transició ecològica en uns moments on la lluita contra el canvi climàtic es fa més necessària que mai. Però, a més, com ja s'ha dit, també es reforça significativament la competitivitat del nostre sector ceràmic.

En aquestos punts estem d'acord amb Ciudadanos, i cal seguir per tant pressionant el govern central perquè hi haja un recolzament ferm i perquè es canvien els paràmetres retributius aplicables a les instal·lacions d'energies renovables. Sens dubte, uns canvis que es van fer en el seu moment per pressions d'altres sectors i que han de ser revertits ja.

Des d'Unides-Podem, donarem suport a aquesta proposició no de llei per a defensar el sector ceràmic i per a garantir una aposta ferma per la cogeneració i l'eficiència energètica que permeta seguir caminant cap a una transició ecològica, al mateix temps que reforçar els nostres sectors punters.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara tindrà la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la diputada representant de Vox. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada per la seua intervenció.

Continuarem amb la representant de Compromís.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Avui participe en esta comissió per a debatre un tema molt important per les comarques del nord i, òbviament, per a la resta del país.

Però, abans d'entrar en matèria, m'agradaria aprofitar per a comentar unes dades molt positives que es van conéixer ahir. Són les dades de producció industrial del mes d'agost del 2020, i és que el País Valencià ha registrat un augment de 2,6 % enfront del descens del 5,7 % que malauradament s'ha produït de mitjana a l'estat.

Som el segon territori amb major avanç i donades les actuals circumstàncies sembla un respir per a la nostra indústria. I d'entre la nostra indústria, el sector ceràmic, com ja s'ha dit, és una de les més innovadores de l'estat i líder mundial quant al desenvolupament tecnològic, disseny i qualitat de servei. Això la posiciona com un sector estratègic per a la nostra economia i per a la nostra balança comercial, ja que, com també s'ha dit abans, el 80 % de la producció s'exporta a un total de 190 països.

Aquest sector industrial referent a tot l'estat té la particularitat d'un alt grau de concentració geogràfica. Vora el 90 % de la producció total del sector a l'estat se genera en les comarques del nord; Alcora, Onda, Nules, Vila-real com a principals nuclis.

I cal insistir que és un sector constituït majoritàriament per mitjà de xicotetes empreses, encara que no ho parega, que generen més de quinze mil llocs de treball directes i vora quaranta mil indirectes.

Com no podia ser d'una altra manera, senyor Gracia, li anuncie el nostre vot favorable, donat que es tracta d'una proposta que recull moltes de les iniciatives que han vingut presentant el meu grup tant ací en esta comissió la passada legislatura com al Congrés per tal de facilitar la supervivència de les empreses d'un sector que va ser pioner als anys huitanta en implantar la cogeneració. Un sistema que actualment disposa d'una trentena de plantes a les comarques de Castelló i que permet generar electricitat amb el calor utilitzat en el procés de calfament dels taulells, suposant així un estalvi energètic que beneficia el medi ambient i és això el que he trobat a faltar que es posara en valor en la seua proposta, eixe valor mediambiental, eixa reducció. , eixa eficiència energètica i verda.

Des de Compromís i des de la conselleria d'economia sostenible i sectors productius, hem reivindicat en nombroses ocasions la importància de sistemes de cogeneració per a la contribució a la millora de la presencia energètica, en especial en aquest sector.

I tant de bo tots els sectors empresarials tingueren eixa especial sensibilitat verda com té la ceràmica. Per això necessitem el suport, tant del govern de la Generalitat en eixes línies pressupostàries que any a any està en els nostres pressupostos com també del Govern d'Espanya, perquè, tal com es planteja en la proposta de resolució, s'establisca un marc jurídic i específic de suport al foment.

Tot i així, també cal ser justos. Hem de dir que Ascer i, en especial, Acogen han rebut de bon grau les mesures anunciades pel Govern d'Espanya al juny, que vostés repleguen en la seua autoesmena, que es deixen continuar amb l'activitat. Però, de veres, al nord no entenem per què amb estes mesures hem de seguir amb l'ai al cor i esperant renovacions any a any.

Recordem estes mesures, igual que el, per fi, alliberat impost al sol van ser implantades al 2015 pels governs del Partit Popular i no entenem per què encara han de seguir amb l'ai al cor any rere any. Per això, des de Compromís li donarem suport a esta proposta.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

No sé si vol rèplica. ¿No? Moltes gràcies. He vist alguna contradicció.

Continuem amb. -qui dels dos. ? - el diputat del Partit Popular. No sé qui dels dos va a fer-la. El senyor Fenoll, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem per a tancar esta ronda d'intervencions amb el senyor Sellés, del Partit Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor proponent vol fer. ? Li done 3 minuts per a fer les declaracions que vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Molt breument.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabades totes les intervencions d'este punt, recordem era el punt número 3 de l'ordre del dia, anem a passar a votació. ¿Vots a favor de la PNL presentada per Ciudadanos? Unanimitat. unanimitat, sí. Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la creació d'una reserva estratègica de material sanitari enfront de futures pandèmies, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 328, BOCV número 96)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. Com havíem dit, hi haurà un canvi. Ara faríem el punt del Partit Socialista, era el que en principi era el punt número 6, que era la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una reserva estratègica de material sanitari front a futures pandèmies, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Molt bé, té 6 minuts per a fer l'exposició de la PNL.

El senyor Rubio Delgado:

Señorías, les pido que apoyen esta PNL porque lo que quieren las empresas de nuestra comunidad es trabajar, no quieren que las subvencionemos, no quieren que las ayudemos, quieren trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Feta l'exposició d'esta proposició no de llei, passaríem a la intervenció dels grups parlamentaris per 3 minuts cadascun. Primer que res, tindrà la paraula el senyor Martínez d'Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquesta crisi sanitària, social i econòmica el que ha fet palès és alguns dels problemes que ha suposat la globalització en unes condicions, en uns termes, neoliberals, com la que hem viscut durant els últims 40 anys.

L'especialització territorial de la producció que ha suposat, en Europa occidental i en el nostre territori concretament, la desindustrialització, la deslocalització d'activitats productives per a portar-les a altres llocs on es podia produir més barat i que ha suposat que tinguem, sí, una demanda integrada, sí, moltes vegades preus més barats, però també ha suposat concentrar l'oferta en determinats països.

El que passa és que quan hi ha turbulències, quan vénen mal dades, quan hi ha una crisi, que ara també es produixen a nivell global perquè estem tots interconectats, la producció està localitzada només en alguns països que tenen la capacitat de, bé, aprofitar, quedar-se amb el material que produixen i tractar de blindar-se d'aquesta manera impedint que puguem nosaltres, doncs, adquirir el material que necessitem.

Per això, la iniciativa que va tindre el govern valencià de crear reserves estratègiques de material sanitari fou una decisió molt correcta. De la mateixa manera que també cal agrair la tasca immensa que es va fer per tractar de produir material sanitari, EPI, respiradors, a través dels nostres clusters industrials i de la tasca dels nostres instituts tecnològics.

Alguns de vostés, com jo, vam anar a visitar en estiu, en el mes de juliol trobe, l'Institut Tecnològic de la Fusta i del Metall i vam vore algunes de les coses en les que estaven treballant. Trobe que aquesta és la direcció correcta, crear reserves estratègiques i, al mateix temps, relocalitzar les activitats productives en territori valencià per garantir que tinguem els subministraments necessaris en aquelles activitats que tenen caràcter estratègic.

L'únic però que li posaria a la proposició no de llei que ha presentat el Partit Socialista és que crec que hem de insistir no només en la producció d'EPI, de respiradors, de material sanitari, sinó també en la investigació farmacèutica, també en el desenvolupament de productes farmacèutics. Perquè, com diu en l'exposició de motius, també en aquest sector, en aquest subsector, està molt concentrada l'oferta en determinats països i, per tant, això també seria una vessant a desenvolupar.

Pel demés, estem completament d'acord amb l'esperit i amb la proposta que planteja el Partit Socialista i donarem suport.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Continuem. Ara té, per 3 minuts, té la paraula el representant de Vox.

La senyora Cerdán Martínez:

Crear una reserva estratégica es una muy buena idea. También es una buena idea tener en cuenta y escuchar activamente los avisos. Y vuelvo a lo mismo que les acabo de decir, ¿una reserva para un mes? ¿Un año? ¿Dos meses? ¿Dos años? Es una incertidumbre no previsible. Por lo tanto, señorías, en esta iniciativa, nosotros nos vamos a abstener.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un temps de 3 minuts, tindrà la paraula el senyor Esteve de Compromís.

Quan vullga vosté.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, pensen vostés per un segon, ¿què haguera passat si aquesta mateixa PNL l'haguera presentat el Partit Socialista o qualsevol altre en 2019? Doncs, probablement haguera rebut un al·luvió de crítiques perquè estava fora de lloc; perquè no tenia un context lògic, normal; perquè ningú, ningú, en l'Estat Espanyol i ningú en la Unió Europea estava fent estes reserves. I ara ens tirem les mans al cap perquè nosaltres no hem sigut prou previsors, quan la resta dels governs, tant de l'Estat Espanyol com de la resta de la Unió Europea, tampoc ho estaven sent.

I s'ha de dir i s'ha de reconèixer que tant l'OMS com els TDC fa anys que estan parlant de que salut pública no pot ser, no pot ser, la germana pobra de la sanitat. Això ho hem d'integrar més enllà de les reserves estratègiques de materials de protecció, etcètera. Ara, afortunadament, no hi ha discussió i açò que estem debatent hui és una prioritat consensuada i amplament mantinguda per tots els grups.

Miren, s'ha demostrat -com bé ja s'ha dit i és dirà segurament més vegades- que la cintura del teixit industrial valencià funciona, han tingut la capacitat d'adaptar-se a una situació que era molt complexa i han sabut donar una resposta que necessitàvem com a societat. Jo crec que han arribat més enllà de les seues funcions teòriques, no?

I açò ho hem d'associar amb un acompanyament del govern valencià, que a dia de hui ja s'està fent, pensant en polítiques transformadores de llarg termini. Per això, el conseller Climent el primer que fa són dos línies d'ajudes molt concretes. Una, en el 8 de maig, de 5 milions per al desenvolupament de nous productes sanitaris i la millora dels que ja estan existents, com dic, 5 milions mitjançant l'Ivace.

I una altra de 4 milions, que és fa en agost, per compensar a les empreses esta cintura que han tingut, totes les adaptacions que han necessitat fer per a poder produir material sanitari a gran escala. Quan, recorde, ningú ho estava fent.

Però s'ha anomenat ací, en l'exposició de motius, una qüestió que segurament és la més clau d'açò, que és la deslocalització. Perquè el fenomen de la deslocalització té dos cares.

Sempre pensem que estem traslladant llocs de treball probablement a Xina o a altres països en què estan pagant pitjors salaris, però és que a més d'això el que estem fent també, el que estem aconseguint també en el model productiu que tenim apuntalat és deslocalitzar el nostre jovent.

Hem d'estar a l'alçada de generar alternatives per als joves, per a donar-los un futur i perquè puguen triar cap a on volen dirigir la seua vida.

Miren, si ens conformem en la competència actual, en els països que paguen poc, en els països que tenen pitjors condicions laborals i continuem abaratint els acomiadaments, perdrem, perdrem nosaltres i sobretot perdran els i les joves.

Quin és el camí que proposem? Compromís ho té clar, esta PNL ho té clar. Hem d'avançar en l'economia de les tres ces, criar, curar, cuidar, que són coses que no se poden deslocalitzar. Hem d'avançar en la innovació, en més investigació associada a una indústria que estiga ací, generant llocs de treball ací.

Hem d'avançar en l'economia verda, que ha de deixar de ser un eslògan per a convertir-se en una realitat. I hem d'enfortir els sectors tradicionals que han fet d'este país el que és. Els salaris baixos per jornades interminables darrere d'una barra de bar no poden ser el pilar de la nostra economia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Continuaríem amb la intervenció de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Continuem amb la intervenció ara del senyor Fenoll, del Partit Popular, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

En coordinación con el gobierno de España, establecer una reserva estratégica. Oiga, a ver si se aclaran. Reserva estratégica o autonómica o nacional. Por cierto, les informo que a nivel estatal esto ya se ha hecho también. ¿Podrían decirme el importe de la reserva estratégica a nivel nacional?

Y les informo también, pues veo que no se han centrado bien en el tema, que la Comunidad Valenciana ha sido la única comunidad autonómica que no ha ido en coordinación con el gobierno, que curiosamente es lo que ustedes piden en su PNL. Su propuesta la considero caducada y además contradice lo que el presidente Puig ha hecho.

Crear un nuevo programa de apoyo a la fabricación de equipos. Se le requiere a esta propuesta un poco más de originalidad. Les explico lo que han hecho. Ustedes han sacado dos líneas de ayuda, prácticamente copia y pega, una de la dirección general de industria y otra del Ivace.

Alguna empresa incluso se ha puesto en contacto con nosotros preguntándose si ustedes hablan entre ustedes. Díganme qué les contesto, si sí o no. Pero, además, el centro de desarrollo tecnológico y el ministerio han sacado sendas líneas. Por cierto, ellos han resuelto las ayudas en tres semanas, ¿ustedes en cuatro meses?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Si vol fer rèplica el senyor Rubio…

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Li done 3 minuts per a fer una rèplica al Partit Popular o al qui vullga replicar. 3 minuts.

El senyor Rubio Delgado:

Bien, está claro cómo está redactada la PNL. Está claro… No sé si usted ha hecho la mili, pero cuando vas desfilando… ¿No? Bien. Cuando vas desfilando y llevas el paso cambiado, y les dices: «No, los miles que están desfilando van mal, yo soy el que voy bien».

A lo mejor tenemos dislexia, pero el que no quiere entender, no lo va a entender jamás. Y creo que les hacemos un flaco favor a los ciudadanos. Yo he planteado, mi grupo ha planteado, todos hemos sumado, hasta la representante de Vox, y usted automáticamente se descarta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Imagine que el senyor Fenoll va a fer la contrarèplica. Té 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Permítame que se lo explique. Con su política errática de compras, ustedes fueron colaboradores necesarios en una inflación productiva que ahora ha llevado a la ruina a muchas empresas. Cuando ya las empresas habían invertido en reconversión, ustedes les dejan tirados, limitando el precio de las mascarillas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Entenc que… Ja hem acabat el debat.

Molt bé, doncs ara passaríem a votació d'esta PNL presentada pel Partit Socialista. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 1 vot en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Molt bé, queda aprovada la PNL presentada pel Partit Socialista.

Ara passaríem al canvi, aniríem al punt de Compromís. Anem a canviar la presidència. Dos minuts per a continuar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Laura Soler Azorín)

Proposició no de llei sobre un pla de modernització dels mercats municipals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 431, BOCV número 73)

La senyora vicepresidenta:

Vamos a pasar al punto del orden del día…, sobre el pla de modernització dels mercats municipals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, els mercats són el cor comercial de molts pobles, barris i ciutats.

Presentem esta PNL des de Compromís per a. , clar i ras perquè la Generalitat ajude els ajuntaments a la realització d'estudis de viabilitat i, atenent als resultats d'estos estudis, s'invertisca en obres i serveis per a revitalitzar els nostres mercats i el xicotet comerç en general, i pensem que realment no es pot separar el que és un mercat del que és el comerç urbà. Han estat units des de fa segles i pensem que la pervivència del comerç urbà i el xicotet comerç depén de la supervivència d'estos mercats. Ho fem des del suport a les àrees comercials urbanes i als seus òrgans de gestió com les àrees de promoció econòmica urbana.

Volem facilitar també que estos plans de revitalització d'inversió per als mercats municipals es facen també en els pobles més menuts, que es done facilitats als pobles més menuts perquè es facen i entenem que és important esta inversió.

Des de quan estava. , l'últim any del Partit Popular va invertir només 600. 000 euros en ajudes als ajuntaments perquè feren obres en els mercats municipals. Eixes ajudes s'han anat multiplicant. Ara, en l'últim pressupost del Botànic, es va multiplicar per cinc. Les ajudes estan en 3 milions d'euros. Entenem que ara és un bon moment per a pujar estes ajudes. Perquè, clar, se suposa que el que fan estes ajudes és ajudar als ajuntaments que facen també ells una inversió. Amb la part que aporta la Generalitat, amb la part que aporten els ajuntaments es pot fer una inversió.

A més, pensem que els ajuntaments, a diferència de molts centres comercials, de moltes grans superfícies que durant l'última dècada o les últimes dècades s'han anat adaptant al que és el comerç modern, al comerç global, a les noves exigències dels consumidors, molts del sector privat s'han anat adaptant, però, per desgràcia, els ajuntaments, o no han tingut líquid, o la rigidesa pressupostària que moltes voltes en inversions s'ha fet des del govern central. , ha fet que molts ajuntaments tinguen un poc els mercats municipals abandonats i que no hagen fer les inversions que feia falta.

Pensem que ara és un bon moment, ara que pareix que s'òbriga la mà de la disciplina pressupostària de cara els municipis. Pensem que és un bon moment perquè esta simbiosi entre els municipis i Generalitat es vega reflectida en un pla més ambiciós d'inversió cap als mercats municipals i que també, més enllà dels mercats, que beneficie a les àrees comercials urbanes, perquè des de Compromís estem convençuts que hem de donar suport a un nou. , al model de comerç de proximitat sostenible i que estiga al servei de les persones.

Demanem a tots que voten a favor esta proposició no de llei, perquè entenem també que s'ha de fer política des de les Corts diguent que estem d'acord amb el xicotet comerç, que donem suport en una situació complicada al xicotet comerç i entenem que, evidentment, quan ha vingut una crisi sanitària com esta el primer era fer front a la crisi de manera que amb els poquets diners que tenien les nostres institucions ho havíem de fer, però que, de cara als pressupostos de 2020, entenem que s'ha de donar este suport pel que fa a infraestructures, com s'ha fet, per exemple, en el pla Edificant, salvant les distàncies, però pensem que és una bona idea esta simbiosi entre la Generalitat i les institucions municipals per a vehicular un model de xicotet comerç i de mercats municipals que segurament, si no tenen el suport públic, doncs al final acabaran desapareixent davant de la competència fortíssima de les grans superfícies i de la compra per internet.

També és una manera esta de planificar quin centre volem a les nostres ciutats, de planificar, per exemple, la mobilitat dels centres de les ciutats i dels pobles. És una manera també de vore què és el que vol el consumidor, de modernitzar l'estructura de compravenda que n'hi ha en les zones comercials urbanes. Realment és interessant que es facen estudis per tot el País Valencià i que, amb els resultats, els diners que tenim, doncs que d'una manera quirúrgica s'invertisquen allà on facen més falta.

Moltes gràcies. Els demane el vot a favor d'aquesta PNL.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

En relación al segundo punto -y aquí es donde yo creo que está la clave de nuestra enmienda- es que ustedes hablan de que se les dé apoyo en concreto a los órganos de gestión de las APEU. Y es que, como le he dicho, la ley de comercio sostenible está paralizada, por lo tanto, no está en vigor y, con ella, todo lo que tiene que ver con las APEU y con esa figura que es el órgano de gestión, que de momento no está regulado y no tiene competencias y no existe. Por lo tanto, nuestra enmienda en este punto lo que viene a hacer es eliminar esa referencia explícita a que estas inversiones se financien a través del órgano con competencias que corresponda, porque entendemos que no podemos hacer referencia a las APEU, porque es una figura que jurídicamente no tiene ninguna validez.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi, bé, nosaltres entenem que mirant la seua esmena, vegem que hi ha una certa desconfiança cap al que hem presentat. Però, bé, en principi no veig -pel que ha dit de les APEU i tal, doncs sí, és veritat, la llei d'economia sostenible encara no està aprovada i quan s'aprove tirarà endavant- bé, creiem que és lícit el que ha presentat.

Vegem que pot haver… I després el que ha dit del tema del consens del sector, ahí també vegem que hi ha una certa desconfiança en el que es puga fer o es puga deixar de fer. Sí que creiem que n'hi ha una part del sector, important, que està d'acord en el que s'està parlant de la llei d'economia sostenible. Però, al mateix temps, sí que entenem que, bé, li podem acceptar l'esmena en el sentit de que sí. , si anem, evidentment, des d'un punt de vista del que és l'esperit de com s'han de recuperar les àrees comercials urbanes, doncs, haurem de comptar amb tot el món, haurem de ser oberts i comptar amb l'opinió de tot el món per a redirigir estes subvencions o si es pugen i a qui li pot arribar i a qui no.

Pense que eixe ha de ser l'esperit mes enllà del tema un poc més legalista, que podríem estar discutint ací, però des de l'esperit… Vosté m'ha fet algunes preguntes que jo pense que és important mantindre-ho obert en eixe sentit, allò important és que es faça el pla i també els ajuntaments hauran de parlar i haurà de parlar el sector conforme ha dit vosté.

Per tant, jo, ara mateix, no li puc respondre a totes eixes preguntes. Pense que és millor també, com ha fet vosté, deixar-ho obert i que des de la conselleria s'animen a tirar este pla endavant, també tenint en compte que n'hi haja una votació ampla a favor d'esta PNL ací. Li accepte l'esmena.

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Ha pedido la palabra el señor Pérez Fenoll, será quien…»)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor lletrat de la comissió:

Estos serían los puntos 2 y 3. Pero, les insisto, el texto del párrafo 1 y el párrafo 4 no es el original sino el de la autoenmienda presentada ayer por Compromís. ¿Vale? Con lo cual es la 24. 126 cambiada en los párrafos 2 y 3 por la 24. 119. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, entenc que és el meu torn de paraula, no?

Sí? Val, d'acord.

Val. Bé, com s'ha dit, no és la primera vegada que debatem sobre aquesta qüestió, sobre la qüestió del xicotet comerç. Fa uns mesos ja vam debatre una proposició no de llei en el Ple que va presentar el senyor Gracia i s'estan presentant diferents iniciatives perquè és evident que el xicotet comerç pateix una crisi important.

Una crisi conjuntural, ara; deguda a la pandèmia, que ha fet que siga el comerç minorista un dels sectors més afectats per la crisi econòmica. Però una crisi que se suma a una altra que té caràcter estructural, que ve arrossegant-se ja des de fa anys i que ha suposat el tancament de molts xicotets comerços, que ve auspiciada per la competència deslleial, des de la nostra perspectiva, de les grans superfícies i de les plataformes de comerç online.

Aquesta competència deslleial és la que s'hauria de regular en primer lloc, des del nostre punt de vista, i entre altres coses a través del Patsecova que, com s'ha dit, està paralitzat en el Consell. Nosaltres, des d'ací, volem reclamar l'aprovació del Patsecova i volem donar el suport a la conselleria d'economia perquè no cedisca a les pressions de determinades cadenes de supermercats com Mercadona, que pretenen redactar o dictar la lletra del Patsecova, de la regulació que els afecta, en funció dels seus propis interessos.

Els mercats, des del nostre punt de vista, són una forma de resistència del xicotet comerç. Aprofitar el que en economia es denomina les economies d'aglomeració, el reunir-se molts xicotets comerços en poc espai per tindre una capacitat de competir amb superfícies que són de major tamany, i, per tant, és lògic que des de les institucions, des de les administracions públiques, es tracte d'afavorir aquesta forma d'associació dels xicotets comerços a través d'infraestructures dels mercats i de tot el teixit comercial que es genera al voltant dels mercats.

Per tant, compartim l'esperit de la proposició no de llei que ha presentat Compromís, estem d'acord amb el text tal qual ha quedat després de l'autoesmena que ha presentat el grup Compromís i també de l'esmena aportada pel Grup de Ciudadanos i donarem suport a la iniciativa, per tant.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Nadal, los mercados municipales junto a los comercios familiares han sido un gran referente en nuestros municipios, así como los mercadillos ambulantes de nuestras zonas. Las competencias, después de la aceptación de la modificación de la enmienda y demás, las competencias sobre las reformas de los mercados les corresponden a los órganos competentes y, salvando las situaciones, desde la conselleria competente se pueden otorgar subvenciones para que los diferentes municipios puedan llevar a cabo esas reformas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Mire, esto es de locos. Hace poco, desde el gobierno central, querían quitarles el superávit a los ayuntamientos y ahora, desde aquí, animamos a los ayuntamientos de más de cinco mil habitantes a que se endeuden más, porque si no les damos el dinero tendrán que endeudarse.

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís per a la rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, jo respecte la seua postura, senyories del PP, però entenc que el normal que haurien de fer és votar a favor i, quan passe un temps i açò no s'està tirant avant, doncs vostés aprofiten per ací per a tirar-m'ho en cara políticament.

Perquè evidentment mosatros haguérem pogut no dir res, però açò se'ns ha quedat negre sobre blanc, i vostés el que haurien de demostrar ací és el seu suport als mercats municipals i al xicotet comerç urbà i dels pobles menuts. És el que els estem demanant.

A mi la seua intervenció m'ha sonat més a excusa que a una altra cosa. Com es farà, com no es farà. Ho hem parlat abans amb el senyor de Ciudadanos. És important deixar-ho obert, perquè tant des del sector hi ha diversitat d'opinions, tant en els ajuntaments pot haver-hi una certa diversitat. I pense que s'ha de deixar obert.

Jo sí que tinc confiança que açò es tire avant. Tampoc no sabem exactament l'emergència sanitària com anirà els pròxims mesos, però si pensem que va bé, doncs evidentment les coses no tenen per què anar tan malament com van anar quan vam presentar nosaltres esta PNL.

Quan vam presentar la PNL, jo recorde, va ser l'última roda de premsa que vaig fer abans d'enclaustrar-nos a tots, i n'hi ha voltes que no saps exactament com han d'anar les coses, i els diners evidentment han d'anar primer per a les emergències sanitàries.

No obstant això, nosaltres creguem que des del govern del Botànic n'hi ha la intenció molt clara de donar suport als mercats municipals i al xicotet comerç. I que en una situació com l'actual, si no ho fem, serà pitjor per a tots.

I a més, de la mateixa manera que pensem que és important des de Compromís que s'aprove el Patsecova, que s'aprove la llei de comerços sostenible, pensem que és important que el xicotet es senta recolzat per les institucions públiques, perquè és l'única manera en la situació en què estem que puga sobreviure i puga competir front als grans, de la mateixa manera pensem que estes ajudes a infraestructures són indispensables per a la modernització del xicotet comerç.

Ja vosté ho ha dit, el que diu en l'exposició, els models de consum van canviant, els grans s'adapten als nous models de consum, no pot ser que els xicotets es queden darrere. Per tant, vosté el que ha de fer ací és demostrar que realment volem un pla d'inversió ambiciós per a donar suport als mercats i al xicotet comerç.

Si després no es fa, doncs vostés poden vindre i m'ho poden tirar per cara. El gran problema que n'hi ha és que, si vostés ara s'abstenen, doncs bé, ja venien vostés haters de casa. Després, d'ací un any o dos, la crítica que facen a este pla serà una crítica també negativa com la que està fent ara, siga el grau pressupostari el que siga.

Per contra, els senyors de Ciudadanos podran dir: «Nosaltres des d'un primer moment estàvem d'acord», i si no van bé, podran criticar en més raó de causa. Per tant, no entenc massa bé la seua abstenció.

Simplement agrair als partits que fins ara s'han manifestat a favor.

Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a vore si li ho faig entendre, la meua abstenció. La meua abstenció no condiciona per a res que esta proposta ixca endavant. Soles demostra una desconfiança cap a la seua proposta.

Si vosté i tots els membres del Botànic hagueren votat abstenció en l'esmena 1. 274 que vam dur en desembre als pressupostos de 2020, abstenció, haguera eixit endavant esta proposta i hui en dia les ajudes a «proyectos municipales de remodelación y modernización de mercados municipales» tindria dos milions d'euros consignats.

Tindria una ajuda, tindria una realitat. Vostés venen fum, eixa és la diferència. I mosatros li diem: posen una quantitat acceptable, no és ninguna barbaritat, no destorba per a res els pressupostos immensos de la Generalitat valenciana.

Per tant, la seua actitud fa quasi un any va fer que els mercats municipals es quedaren sense ajudes. Fixe's quina diferència. Jo no estic votant en contra. Estic dient: jo m'abstinc perquè la proposta ixca endavant. Vorem el que passa.

Jo no em fie de vostés, evidentment, no em fie de vostés i esta proposta d'ací sis mesos no tindrà ningun resultat. Açò soles demostra una cosa, demostra que vostés fan sempre brindis al sol, que no tenen un final feliç mai per als valencians i valencianes.

I demostra una altra cosa: l'autoritarisme amb el qual governen. Vostés governen en el buldòzer, arrasant-ho tot. No accepten ni una esmena que, si fa pocs mesos, en març, a vosté li pareixeria acceptable, tres mesos arrere, en desembre, li va parèixer que no era acceptable.

Així doncs, crec que ha de fer-s´ho mirar també. Nosaltres estem dient: abstenció, perquè mos pareix que cal ajudar els xicotets comerços i els mercats municipals. Però en cap cas la nostra actitud deu canviar. Si mosatros volíem ajudar en desembre, volem ajudar ara. Però en consignació pressupostària, eixa és la diferència, no en voluntats i brindis al sol.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre finançament a les petites i mitjanes empreses i als treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 916, BOCV número 87)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al último punto del orden del día, que es la «presa en consideració de la proposició no de llei sobre finançament a les petites i mitjanes empreses i als treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular».

Disposa de 6 minuts per a defensar…

El senyor Carrasco Torres:

Por ello, les proponemos cuatro medidas que vendrían a solucionar los problemas de muchos valencianos y valencianas y que están todos ellos o muchos de ellos en alto riesgo de perderlo todo.

La senyora vicepresidenta:

Ara té la paraula per 3 minuts el diputat d'Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor Carrasco ha dit una cosa que és certa. És que s'ha de valorar els governs en funció dels resultats i de la seua gestió.

En la Comunitat Valenciana tenim la taxa de contagis més baixa de tota Espanya. En Madrid s'acumulen la mitat de tots el casos de COVID-19 del conjunt d'Espanya, tenint el 14,5 % de la població. Pels resultats se'ns coneixerà. Jo crec que la gestió que estan fent vostés en la Comunitat de Madrid deixa ben clar qui gestiona bé i qui no.

Jo sincerament anava a començar la meua intervenció donant-los l'enhorabona. Donant-los l'enhorabona perquè realment crec que la proposició no de llei va en la direcció correcta. És a dir, cal enfortir la banca pública valenciana, cal assumir que és necessària la intervenció pública també en l'àmbit de les finances. Una cosa que vostés mai han compartit i que, com a conseqüència d'aquesta crisi, s'ha posat en entredit el model econòmic que vostés sempre han predicat.

El que passa és que vostés ara prediquen una cosa diferent a la qual predicaven, però no volen assumir les conseqüències. Per exemple, el senyor Carrasco ha posat damunt la taula la qüestió dels ERTE. Vostés han reclamat que els ERTE s'allargaren fins a la primavera del 2021, però ara diuen que el cost dels ERTE és massa elevat. Critiquen que hi haja un sostre de despesa molt elevat per a respondre aquesta crisi perquè puguem fer polítiques anticícliques, mentres proposen polítiques que en la pràctica han de suposar un increment de la despesa pública.

Jo crec que farien bé vostés de reconéixer la tasca que ha estat fent fins ara l'Institut Valencià de Finances. Jo, com ja li he dit, reconec que la proposició no de llei que vostés presenten va en la direcció correcta, però fins ahí, fins ahí.

L'IVF, en dades, ha aconseguit des del mes de gener en les línies de finançament bonificat 321 operacions per 117,1 milions d'euros. L'SGR ha aconseguit avals per 41 milions d'euros en un total de 398 operacions. Les línies de préstecs amb fons europeus han pujat a 9,9 milions d'euros amb 41 operacions. ¿Res d'això es pot posar en valor?

Evidentment que l'Institut Valencià de Finances i l'SGR voldrien més i arribar a més, però caldria recordar d'on venim i caldria recordar com va deixar el Partit Popular aquesta institució pública, com es va saquejar des de dins, com les corrupteles dels governs del Partit Popular van afectar molt durament a la situació de l'Institut Valencià de Finances i de la Societat de Garantia Recíproca.

Més enllà d'això, crec que caldria considerar els projectes que té en marxa l'Institut Valencià de Finances i que ja s'ha anunciat. S'ha anunciat un fons de suport a la reestructuració d'empreses per valor de 60 milions d'euros, un fons complementari de resiliència de 20 milions d'euros, el fons valencià de competitivitat empresarial amb 200 milions d'euros, 50 milions dels quals serien fons públics. Vosté no posa res d'això damunt la taula i el que fa és dir «ampliem el volum, la capacitat de l'Institut Valencià de Finances».

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

. -acabe ja, senyor presidenta-, però, ¿en base a què? ¿En base a què situa vosté eixes xifres? Entre les xifres que situa és limitar a cinc dies el termini màxim d'avaluació i resolució d'expedients. La qual cosa seria impossible.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

. en el sector privat.

Acabe ja, senyora presidenta.

Deixen vostés treballar. Deixen vostés treballar a l'Institut Valencià de Finances i deixen vostés treballar a la Generalitat valenciana, ja que no ho fan vostés allà on governen.

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

És que, senyor Carrasco, ha sigut vosté qui ha començat a parlar d'Espanya, de la crisi a nivell internacional. Ha sigut vosté el primer que ha situat un context. (veus) cosa que me pareix molt correcta. Jo crec que està bé situar les coses en el seu context per a després aprofundir i concretar en elles.

I jo crec que les comparacions estan molt bé a l'hora d'avaluar resultats. Crec que comparar. , agafar com a referència la Comunitat de Madrid per a comparar la gestió que fem en la Comunitat Valenciana està bé. Crec que és productiu fer-ho, perquè aixina és com s'avalua quins governs ho fan bé i quins governs no ho fan tan bé.

I, senyor Carrasco, una altra cosa li dic, si vosté creu que es pot dissociar en aquesta crisi la sanitat de l'economia, és que no hem entés absolutament res. Home, evidentment que cal albirar les xifres de sanitat quan parlem d'economia, perquè estan directament vinculades en aquesta crisi econòmica. Són dues dimensions de la mateixa crisi.

Jo el que li he dit, senyor Carrasco, és que cal conseqüent. El que no es pot dir és que volem allargar els ERTE fins a la primavera de l'any que ve, però, en canvi, no volem elevar el sostre de despesa. Volem més finançament per a les nostres empreses a través de l'ICO, a través del ministeri d'indústria, volem més ajudes a les xicotetes empreses, però no volem elevar el sostre de despesa? Com ho fan. ? Com se quadren eixes dos qüestions? Jo crec que cal ser conseqüent.

Vostés han fet un pas, i és assumir que les polítiques d'austeritat que vostés aplicaven han quedat absolutament en entredit i han sigut un absolut fracàs. Molt bé, han arribat fins ahí. Ara han de donar el següent pas, que és assumir que les administracions públiques necessiten major capacitat de despesa per a poder reactivar l'economia en un context de crisi econòmica. És senzillament el que li he dit, cal ser conseqüents.

Igual que cal ser conseqüents amb la qüestió de l'Institut Valencià de Finances. Clar que l'Institut Valencià de Finances voldria tindre major dotació de recursos, major personal per a arribar a més, per a arribar a més empreses. Clar que sí. El que passa és que hem d'analitzar quin és el punt de partida en el qual estava l'Institut Valencià de Finances, que era una institució absolutament quebrada, que vostés la van deixar quebrada.

I que la Generalitat valenciana és una institució que -vosté sap perfectament tan bé com jo- no té la capacitat financera que deuria degut a un problema d'infrafinançament, que, a més, ara es veu agreujat en un context de crisi econòmica perquè hi ha caiguda d'ingressos.

Tot i així, hi ha hagut un enorme esforç per part de l'Institut Valencià de Finances en xifres i dades concretes que jo li he donat i que no m'he inventat per a posar en una proposició no de llei, com han fet vostés, que no m'ha sabut respondre d'on han tret eixes dades. ¿Per què ha posat eixes xifres i no unes altres?

Més encara, li he dit els programes que ha anunciat ja l'Institut Valencià de Finances en els quals està treballant, i que posarà en marxa i que tenen unes quanties realment importants, fins i tot superiors a les quals vosté ha situat hui ací.

Jo crec que tot això hauria de ser una cosa a valorar i crec que és el que fa incompatible el que li deia, que és que crec que la seua proposició no de llei va en una direcció favorable, però en la seua concreció és un absolut desastre.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Carrasco, a los empresarios no hay que endeudarlos más, hay que darles facilidades de pago para que no les embarguen y para que los bancos tengan claras las situaciones que nos quedan por vivir de ahora en adelante. Los empresarios necesitan reducción de impuestos, bonificaciones fiscales, ayudas a alquileres y medidas más directas y efectivas que acudir al IVF.

La Generalitat lleva comprometidos más de cuatrocientos millones de euros en la Sociedad de Garantía Recíproca para llevar a cabo su saneamiento y el IVF inyectó, el año pasado, 22,5 millones de euros en la SGR para reforzar su solvencia. Este mes se han publicado las cuentas del IVF de 2019 y el saneamiento que ha invertido a la SGR se come la mitad del beneficio del IVF del 2019.

Si, a eso, añadimos que al 80% de los empresarios no les han aprobado las solicitudes de crédito, préstamos que han hecho -se lo vuelvo a repetir- a los empresarios no hay que endeudarlos más, hay que ayudarles a poder pagar.

El senyor Carrasco Torres:

Y, para finalizar, efectivamente, los 22 millones que ha inyectado el gobierno valenciano en la SGR, pero eso se llama rescate. Y no lo digo yo, lo dice la propia autoridad pertinente, eso se llama rescate. Entonces, no es una dádiva del gobierno valenciano a una institución como es la SGR, no, es una necesidad para seguir avalando.

La senyora Cerdán Martínez:

A ver, señor Carrasco, en este momento lo que piden los empresarios es que les demos soluciones para poder pagar. Debemos aportarles soluciones, tanto a los empresarios como a los autónomos, sin endeudarlos.

La senyora vicepresidenta:

Ara té la paraula el senyor diputat del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, este Consell ja és coneixedor de les dificultats immenses per les quals està passant un sector tan important per al nostre país com són les pimes i els autònoms. ´Són unes dificultats que han passat històricament i que, diguem-ne, és una dificultat estructural que tenen arreu del tot del món el xicotet comerç, sobretot, per la imposició de les grans superfícies i per altres factors a nivell internacional. Però que, evidentment, s'ha vist agreujat… (Veus)

Havíem dit abans que podíem llevar-nos la mascareta per a intervindre? (Veus) Ah! , val, val.

Bé, que s'ha vist agreujat amb el tema de la COVID.

Com li ha dit el senyor Martínez, li ha explicat ja, des de l'IVF, les inversions que s'estan fent. Jo també li dic que, en principi, la seua PNL va per bon camí, està molt bé que els neoliberals accepten que ha d'haver una inversió pública per ajudar, sobretot, a les xicotetes empreses i als autònoms, la qual cosa està molt bé.

Però vegem que el que vosté volia es desprestigiar l'enorme faena que s'ha fet des d'esta conselleria des de que va esclatar la crisi de la COVID. Va ser una faena enorme, que, sí, que va obligar a redirigir algunes partides cap allò important, cap al que són les emergències.

Però no estem d'acord amb l'esperit final de la PNL. Pensem que hi ha una crisi que ve produïda per la COVID, a la qual este govern s'ha lliurat en cos i ànima per a realment donar suport a aquelles famílies que havien de baixar la persiana, però més enllà d'això hi ha una qüestió estructural.

I és que si vostés…, vostés, per exemple, demanen més diners per a l'IVF, si vostés hagueren tingut una altra actuació en l'IVF, en les fires, en Fira Valencia, hagueren tingut una altra situació en IFA, haguérem tingut una altra situació, per exemple, en les caixes d'estalvi. , històricament, durant tot el segle XX, les caixes d'estalvi van ser el gran promotor del xicotet comerç i de l'estructura comercial valenciana, el Partit Popular es va carregar les caixes d'estalvi perquè va preferir especular a lo grande i la situació, doncs, es va fer totalment insostenible.

Pensem, també, que…, també dir-li que haguera pogut vosté presentar esta PNL en la comissió d'hisenda. No és que no ens agrade que vinga vosté ací a presentar coses, però també pensem que haguera sigut més adient parlar de l'IVF en la comissió d'hisenda i no en esta comissió.

Per últim, dir-li, doncs això, el senyor Martínez li ha explicat molt bé quines són les inversions que s'estan fent des de l'IVF, des de la SGR, des dels fons europeus, per al xicotet comerç, amb la qual cosa nosaltres estem satisfets.

Simplement, dir-li, per acabar, que la frase que li ha dit vosté al senyor Martínez de que s'ha de reunir més amb els empresaris per aclarir el seu futur professional, venint de vosté jo sé el que vol dir i sé que no té mala intenció, però la veritat és que sona bastant mal. Estaria bé que no anem per ahí.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Si quiere, puede hablar lo que quiera»)

El senyor Carrasco Torres:

Pero, si vamos a comparar, vemos que en nuestro caso estamos anunciando que «vamos a hacer, que vamos a hacer, que vamos a hacer», desde el 12 de marzo, desde el 12 de marzo, señor Nadal. Y hoy es la fecha que no hay una inyección necesaria, y creo que todos o casi todos estamos de acuerdo en que es necesario, que es necesario para las pymes porque lo piden ellas, y porque los datos de empleo son cada vez crecientes.

El senyor Nadal Sendra:

Clar, és que partim d'una situació, clar, diferent. Vosté diu: «És que al País Basc han posat 500 milions d'euros». N'hi ha previst un fons de competitivitat empresarial de 200 milions d'euros, del qual l'IVF n'aportarà 50 milions.

Doncs, ja mos agradaria tindre la liquiditat i els diners que tenen en el País Basc, quan els tenen perquè recapten els seus propis impostos, perquè tenen un marc financer especial dins de l'estat que evidentment al llarg de les dècades dona molt bons resultats.

I nosaltres, des de Compromís, sempre reivindicarem caminar cap a una situació de sobirania fiscal, com tenen el País Basc i Navarra, i pense que això seria el millor que li podria passar al País Valencià. Segurament en una situació d'emergència sanitària i econòmica com la que estem vivint ara, tindre els diners que té el País Basc seria interessant.

Però clar, vostés diuen: «Clar, hem de finançar més l'IVF». Ja, i dels altres sectors de la institució, què? Clar, entenem que hi ha hagut un esforç des de la Generalitat valenciana en ajudes directes als autònoms, en ajudes a les xicotetes empreses. Hi ha hagut un esforç pel que fa als ERTE i hi ha hagut un esforç també financer, que és el que demana vosté.

Però, clar, tenint en compte que, per exemple, la conselleria d'economia, és que clar, amb els diners que té una direcció general en el País Basc, nosaltres tenim una conselleria d'economia. Eixa és la situació que tenim.

I evidentment, vosté diu: «Posem més diners a l'IVF». Doncs, podríem posar més diners a l'IVF, però considerem que la prioritat a la millor en els diners, en una situació com la que tenim ara, doncs ha sigut més d'ajudar els treballadors, d'ajudar els autònoms, d'ajudar-los directament perquè puguen fer front als pagaments que teníem.

Clar, evidentment, no sé, si el govern de l'estat haguera fet una disposició que els hagueren perdonat d'alguna manera el lloguer als autònoms i a les xicotetes empreses, doncs ara igual podríem estar parlant d'una altra cosa. Però no ha sigut aixina. I han de pagar.

I, com han de pagar, doncs esta institució, la Generalitat, en general, per no dir una conselleria o l'altra, ha considerat el Consell, que és ben coneixedor de quina és la situació de les xicotetes empreses i dels autònoms, han considerat que era millor disposar els diners d'eixa manera.

Evidentment, més diners, sí. Si tenim un millor finançament, si n'hi ha més diners a nivell global, també si tinguérem menys deute, també seria molt interessant de cara a poder disposar de més diners i poder anar omplint els buits que ara costen més d'omplir.

I per això, senyor Carrasco, cal prioritzar, i és per això que no li puc votar a favor d'esta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ortega:

Y esto les ha llevado a endeudarse, solicitando líneas ICO y ayudas al Instituto Valenciano de Finanzas.

Igualmente, estamos de acuerdo en que deben de agilizarse los procedimientos de tramitación de las financiaciones, lo cual no será posible si no se les dota de la adecuada plantilla y de los adecuados recursos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

