Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 3 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 30.

La senyora presidenta:

Anem a comprovar si hi ha quòrum, i passarà llista la secretària.

La senyora secretària:

Presidenta, si m'ho permet, abans de començar, m'agradaria congratular-me amb la cambra pel canvi d'haver portat els pitxers d'aigua que el meu grup havia sol·licitat des de fa temps, és un canvi important en una comissió com aquesta de medi ambient.

Gràcies.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que tenen les senyories en la carpeta que se'ls ha entregat, i que si no n'hi ha cap anotació que vullguen fer ni res l'aprovaríem per assentiment. Bé, s'aprova per assentiment.

Passem al segon punt de l'ordre del dia: compareixença de la consellera de Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a informar sobre la gestió forestal a la Comunitat Valenciana i la prevenció d'incendis, sol·licitada a petició pròpia.

Fem un recés per a convidar la consellera per tal que entre.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre la gestió forestal a la Comunitat Valenciana i la prevenció d'incendis, sol·licitada a petició pròpia (RE número 109. 204)

La senyora presidenta:

Bé, donem la benvinguda a la nostra consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, la senyora Elena Cebrián.

Té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como saben, este incendio -como les comentaba- se inició el 6 de agosto a causa de un rayo, y lo que hemos analizado entre todos los servicios de extinción, los técnicos del propio plan de vigilancia y los técnicos de la conselleria, es la comprobación de que fue un incendio con un comportamiento muy agresivo desde el primer momento, con fases de un comportamiento convectivo, que además se vio muy influenciado por la presencia de tormentas; tormentas que llamamos coloquialmente «tormentas de verano», en la zona que lo que hicieron fue ahondar en esa agresividad del incendio.

Y con ellos se analiza el incendio, se les pone a disposición, entre otros, los informes del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo y los propios informes de la conselleria, de afección a los suelos, a la vegetación, a la fauna. Todo eso se explica allí.

Se les explica también la forma de actuar de cara a la petición de las ayudas del Consell. Se explica, por ejemplo, las actividades de voluntariado que pueden llevar a cabo, las actividades de regeneración en función de lo que determina el Patfor.

Esa aportación extraordinaria en la que tengo que expresar públicamente también el agradecimiento a la anterior presidenta de la confederación del Xúquer, porque tuvo la sensibilidad de atender a mi petición, a nuestra petición desde la conselleria. Y eso ha permitido una rapidez en la regeneración de la Marjal dels Moros. Tenemos un dosier fotográfico que en algún momento les podemos facilitar.

Se celebró una mesa de concertación en febrero de 2018, y estamos con un proyecto de retirada de arbolado y, como les decía, de control de la erosión.

En 2018 creamos las unidades de gestión de biomasa agrícola residual destinada a la trituración de restos agrícolas en los espacios naturales protegidos, como ya antes le señalaba. Ya están previstas, para ahora mismo, para la campaña de poda después del verano, en los parques de la Mariola, de Font Roja, Desert de les Palmes, serra d'Irta, Espadán, Calderona y Turia.

La línea 2 de la estrategia…, de la nueva estrategia de prevención de incendios es la sensibilización, concienciación y participación. Como les decía, es necesario que tengamos herramientas de comunicación para capacitar a todos, a los ciudadanos y ciudadanas, a los vecinos y vecinas, de que la prevención del riesgo…, el riesgo de incendios está presente. Tenemos que ser capaces de percibirlo y ser capaces de participar en esa prevención.

La línea 4 de la estrategia de prevención son las inversiones en infraestructuras de prevención y de silvicultura preventiva. Las actuaciones son las siguientes: en primer lugar, los observatorios. Tenemos el nuevo observatorio de Llombay, con una inversión de 155. 000 euros; la adecuación de los observatorios de Requena, La Yesa, Segorbe, Fredes, Altura, Cinctorres y Desert de les Palmes. Hemos emprendido proyectos de fajas de seguridad alrededor de núcleos urbanos colindantes con monte público, con alrededor de cuatrocientos cincuenta mil euros. También está el listado a su disposición para ver todas esas urbanizaciones que hemos detectado gracias a la coordinación que hacemos con los servicios de extinción, aquellas que necesitan esas actuaciones de fajas de seguridad y que podemos hacer, que son colindantes con monte público.

Como decía al principio, y es una de nuestras líneas principales de trabajo, es la integración de la política de prevención con la política de gestión forestal, de manera que la gestión forestal, las actuaciones en el monte vayan dirigidas a crear bosques más resilientes, más capaces de evitar la propagación del fuego, de ser más seguros para la población y para los medios de extinción, bosques más diversos, bosques más maduros también y evitar muchas zonas que tenemos muy dispersas y muy amplías en la Comunidad Valenciana, a consecuencia la mayoría de ellas de incendios en los cuales a partir del incendio no se actuó o no se actúa adecuadamente y en las que se ha producido hiperdensidades de pinos, de pinos de poca altura, de poca envergadura que hacen muy difícil la entrada en caso de una situación de emergencia, pero también hacen muy difícil que prosperen otras especies vegetales que tienen que agradecer al pino, a las rebrotadoras en un primer estadio de la recuperación de un monte después de un incendio, pero que no se les puede dejar, porque si no, tampoco podemos hacer que ese monte diverso del bosque, del matorral mediterráneo prospere, que es lo que tenemos. , hacia lo que tenemos que ir.

En definitiva, se trata de. , como objetivo primario, de recuperar la función protectora que tienen los bosques sobre los recursos esenciales como es el agua, el suelo, el aire o la biodiversidad de la fauna y la flora. Y, desde luego, insisto, en que esté coordinada e integrada con la prevención y con el desarrollo rural, como ahora les paso a explicar.

Tenemos actuaciones -que es ese caso que les comentaba- de repoblaciones hechas con pinares en los años. -ahora no recuerdo- cincuenta o sesenta del Rincón de Ademuz, que necesitan en esa renaturalización y diversificación de especies. Son más de cuatro millones de euros en total.

Como les decía, son toda esa forma de compartir, de identificar los desafíos pero también las oportunidades, de intercambiar buenas prácticas, de aprender de otros incendios, de aprender de los incendios que sucedieron en muchas de esas mismas zonas y cómo se actuó o cómo no se actuó, y también de identificar y priorizar proyectos concretos en las zonas afectadas.

También se les informa de sus obligaciones con respecto a los planes locales de prevención de incendios, se les informa de las ayudas, se les informa de los posibles acuerdos de custodia y de las actuaciones en la zona por ya sea la dirección general de prevención y la dirección general de medio natural o de agricultura.

Por eso estamos con el CEAM, con los expertos del CEAM, creando también fichas, formación para los voluntariados. Se ha hecho en Vall d'Ebo, se ha hecho en Artana y, con ello, también es una forma de obtener datos de una manera muy útil y muy participada, muy solidaria al final.

Si me permite (inintel·ligible) … pongan folio a mano, para… (Pausa)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cebrián.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Ya cuento con que no me va a contestar a todo, por eso también hemos hecho preguntas escritas, ¿eh? De todas maneras, ¿va a continuar su conselleria con el gasto de las repoblaciones forestales que ya anunció, o van a cambiar esas decisiones en función de lo que les han aconsejado los expertos en la materia? Me estoy refiriendo en este caso a la plataforma forestal.

La senyora presidenta:

Senyora García, el temps.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El de Penyagolosa, por ejemplo, no lo tenía… (Veus)

La senyora presidenta:

Un minut ja, senyora Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Bé, continuant amb els grups, és el torn del Grup Parlamentari Popular. La il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

»Se pretende desmoralizarnos y que no podamos realizar ciertos servicios por falta de organización, negándose a optimizar los escasos recursos que tenemos. Y nuestros diputados, nosotros, aquí en las Cortes no hemos conseguido porque ustedes se niegan a ello, quienes sustentan al Consell, a que en los presupuestos haya partida que les ilumine.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Passem al torn d'intervenció del Partit Socialista, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Passem al torn d'intervenció de la consellera per un temps il·limitat.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

Y muchas gracias a los diputados y diputadas por sus intervenciones. Les agradezco siempre -y yo siempre lo he dicho- las críticas. Creo que esto es algo que tenemos que mejorar entre todos y canalizar entre todos. Y esta es, en esta sede, además, una de los más importantes foros en los que tenemos que hablar de estas cuestiones, porque entre todos tenemos que mejorar la prevención y la preparación de nuestro territorio ante retos tan enormes y tan graves.

La senyora presidenta:

Senyora Elisa Díaz, no és el seu torn d'intervenció. Jo crec que coneix bé el Reglament i sap que no pot interrompre ara mateixa a qui està en l'ús de la paraula, que és la senyora consellera, i només li demane (veus) … No pot comentar. És que no coneix el Reglament? Perquè no pot, (veus) perquè ho diu el Reglament. És que no està comentant ningú, vosté està interpel·lant la consellera i no està en l'ús de la paraula. Li torne a repetir. (Veus) I ara no para d'interpel·lar-me a mi. Per favor! Vosté coneix el Reglament? (Veus) Però vosté no sap que no està en l'ús de la paraula i que l'ús de la paraula el té la consellera. (Veus) No, i actue de la mateixa manera en tots els diputats, però vosté està interpel·lant la consellera directament.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Perquè vosté està interpel·lant directament a la consellera.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Per favor, senyora Elisa Diaz!

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Li cride a l'ordre.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Vosté coneix el Reglament?

Li cride a l'ordre. I què vol? Que l'expulse de la sala?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

No, és que no entenc ja què està parlant.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Molt bé. Tornem al torn d'intervenció de la consellera.

Senyora Cebrián, té vosté la paraula. I espere que no tornen a interrompre-la.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pero sobre todo también lo que estamos haciendo es buena gestión. Y ya tienen que parar de decir cosas que no son ciertas. La ejecución presupuestaria de la dirección general en materia de prevención de incendios forestales, de apreciación de incendios forestales, a fecha 29 de diciembre de 2017 es del 95,5%, 95,5%. La ejecución a 31 de agosto es un 96% en ejecución, es una fase… (inintel·ligible) y un 59% como trabajos certificados, a 31 de agosto. Que yo sepa quedan cuatro meses de gestión, de cerrar cuentas, las facturas, hacer todos los pagos que quedan. Esto es buena gestión.

Aprovechar los fondos del PDR, porque usted parece que desconoce absolutamente cómo se gestiona. Un PDR es un instrumento, primero que se aprueba por la Comisión Europa en el quince, y a partir de ahí hay que redactar todas las órdenes de base, todas las órdenes de convocatoria. ¿Hay que modificar cosas? Sí, porque había que modificar muchas cosas. Mire usted, había que modificar cosas como son los grupos de acción local. Porque resulta que había determinados grupos de acción local que estaban investigados por la oficina de lucha contra el fraude. Y una de las cosas que hicimos es separar, que hubiera una clara separación entre etapas anteriores y las etapas en las que estamos. ¿Hubo que modificar algunas medidas del sector forestal? Por supuesto. ¿Para qué? Precisamente para dar ayudas, para que los propietarios forestales pudieran acceder a todo ese tipo de ayudas y ese tipo de actuaciones de mejora paisajística y forestal, para financiar y para ayudarles a la redacción de los planes de ordenación que los propietarios privados, según la Ley de montes, tienen obligación de redactar para sus propiedades forestales, para financiar todo ese tipo de cosas, para mejorar las ayudas a la agricultura de montaña y a la agricultura en zonas desfavorecidas. Sí señoría, no diga que no, porque es así, es así y eso está en el PDR que está aprobado. Para meter las ayudas a la ganadería extensiva, con las complicaciones que tiene, y son complicaciones, como les he explicado, en materia sanidad ganadera, en materia de enfocar esa presencia del ganado en determinadas zonas, no se trata tampoco de que podamos soltar al ganado. Hemos hecho un complemento formativo en la escuela de pastores, en la que también se ha dado un módulo de como la ganadería puede contribuir al control de la vegetación natural. La ganadería no va a solucionar absolutamente todo, va a solucionar cuestiones puntuales, muy útiles, porque además puede contribuir a todo ese otro trabajo que se está haciendo en materia de desarrollo rural.

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, per favor, ja li ho ha explicat una volta. És la segona que li estic cridant a l'ordre.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

No és un diàleg entre vosté i la consellera. La consellera està en l'ús de la paraula. No li pregunta, o siga, no li pot contestar, vosté sap com és el reglament, no és un diàleg entre les dos. Vosté s'ho apunta, quan li toque el seu torn d'intervenció li contesta. De moment l'està interpel·lant, és la segona volta que li cride a l'ordre.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cualquier caso, con respecto a la coordinación. Señorías, yo he tenido la ocasión, porque además estuve en los tres días de mayor intensidad en el incendio estuve allí, estuve sobre todo el último, en lo que se llama el Cecopi, el centro de coordinación, y les puedo asegurar que todos, absolutamente todos los cuerpos que estaban allí, y estoy hablando de bomberos de La Generalitat, de la Diputación, estoy hablando de la UME, de Protección Civil, de la Guardia Civil, de la policía local, de la policía autonómica, de Cruz Roja, los ayuntamientos, los voluntarios, el personal de la agencia, todos destacaron la coordinación. ¿Que es difícil? Por supuesto. ¿Que todo se puede mejorar? Por supuesto. Que daban unas situaciones muy difíciles, con once incendios al mismo tiempo. Que había personas que había que desalojar, de hecho se tuvo que desalojar el propio puesto de mando. Que hubo que desalojar un pueblo. Y es una situación muy complicada. Que articulamos acompañamiento psicológico, que creo que también hay que agradecerlo aquí, a las personas, voluntarios en su mayoría, y Cruz Roja que se ocuparon de toda esta situación que es tal difícil. Todo eso hay que tenerlo en cuenta.

Pero resulta que en el incendio de Llutxent también tenemos que tener muchas otras cosas en cuenta, porque aparte de esa situación, como les decía, de esa tipología de incendios muy peligrosos que se han dado en otras zonas de Europa, incluso en California, de estos incendios convectivos, estamos hablando de la situación de las urbanizaciones. Y esto, desde luego, es para generar y para que haya un debate sereno, pero muy serio sobre la urbanización, sobre todo la urbanización de segunda residencia o vacacional en nuestro territorio. Sobre esa etapa en la que nadie controlaba, sino que se alentaba un modelo de urbanización y de ocupación con K del territorio que puede traer consecuencias muy peligrosas. Sobre un modelo que podríamos llamar de desparrame urbanístico. Y ahora tenemos que afrontar esas consecuencias, porque tenemos centenares, miles, de casas dispersas, de urbanizaciones metidas en el bosque, metidas en el monte. Y esa es una situación de riesgo que tenemos que conocer como sociedad. Tenemos que ser capaces de percibir el enorme riesgo que supone esto.

¿Qué hemos hecho nosotros? Por supuesto, asumir nuestra responsabilidad en esta parte, en todas estas medidas de prevención, en una estrategia sólida y consolidada con base técnica, y científica y participada, insisto, pero también con algo que parece que se les ha escapado a prácticamente todos ustedes, y es toda esa tarea tan importante en la que tengo que agradecer personalmente a la directora general y a todo su equipo como se han implicado en la tarea de las charlas, de la explicación, de ir a la gente, a sus urbanizaciones a contarles, a explicarles, a decirles cuál es su obligación. Porque resulta que el Patfor y la propia Ley de protección civil nos está diciendo que el primero que tiene que proteger, que tiene la obligación de proteger su urbanización es el propietario. Tenemos que ayudar, desde luego, tenemos que corresponsabilizarnos todos, todas las administraciones, desde luego, los ayuntamientos. La Generalitat, los propietarios, las comunidades de vecinos, las mancomunidades, la sociedad civil organizada en esas zonas. ¡Claro que sí! Pero nosotros hemos hecho un enorme esfuerzo ya desde el año pasado, y hemos continuado este con ir allí a contarles, a explicarles, para que sepan dónde están, para que sepan cómo comportarse en una situación de riesgo.

Eso es muy importante, ¡y tanto! , y yo creo que vale la pena detenerse un momento ahí, y por eso reitero la importancia de este trabajo, todo eso que les decía de la exposición itinerante, las charlas, las charlas con los agricultores que se habían hecho muy cerca, en Quatretonda, en Xàtiva, esa misma primavera; pero es que resulta que precisamente en las urbanizaciones de la Marxuquera, el 28 de marzo, se había convocado una de esas charlas, las charlas de interfaz, de cómo protegerse, de qué tienen que cumplir, de cómo cumplir el propio plan de prevención local de Gandía que obliga a tener fajas de seguridad, que no estaban hechas, y fuimos allí a explicarlo seis asistentes. (Veus) ¿Cómo que claro? No está claro, pero no pasa nada, no pasa nada. Está claro, vale.

Es marzo, ¿qué hicimos? Volvimos a hacer las charlas, encima las duplicamos, las hicimos el 2 de julio, una en la urbanización de la Marxuquera, ya vinieron 11 personas, y les agradezco a todos ellos, a todos los que han ido, a todas las personas que han ido, muchos de ellos extranjeros, por cierto; pero es que, también, volvimos a hacer esa charla, ese 2 julio, también, en el Grao de Gandía, en el núcleo urbano, para que la gente de Gandía también lo supiera, y fueron 14. Pues está muy bien.

Y ese es el esfuerzo que se está haciendo desde la dirección general, el esfuerzo de la conselleria en ir con esas charlas, explicar; pero, claro, que no son solo aquí, estamos haciendo toda una serie -como les he dicho-, 54, si no me acuerdo de memoria, más de 100 urbanizaciones. El 22 de agosto hubo otra de esas charlas que estaban programadas en Barx, 75 asistentes.

Con respecto a los bomberos forestales, señoría, sabe perfectamente que compartimos esas preocupaciones, ese reconocimiento, esa admiración y la necesidad de resolver sus reivindicaciones, como estamos haciendo. Ustedes mismos -creo- la semana pasada se aprobó una moción al respecto, con lo cual creo que ya no hace falta, es obvio volver a repetir un debate que está reflejado en una moción de estas Corts.

Primero, con respecto a su regulación, son las reivindicaciones que ya se han traslado a la conselleria de justicia porque no olvidemos -como les he explicado también en alguna intervención en Corts- que son funcionarios públicos, por tanto su regulación entra en la Ley de función pública. En cualquier caso, en la ley de medidas de este año ya se reconoce a los agentes medioambientales como cuerpo y los requisitos de acceso están acotados.

Con respecto al camino del Chaparral, lo explicamos en Corts, y creo que de nuevo es preciso hacer una aclaración importante. Yo dije que el camino, de momento, es verdad que está en mal estado pero es accesible para los medios de prevención, no para extinción, es cierto, tiene razón, pero es accesible para los medios de prevención. Tenemos el proyecto hecho, se va a restaurar el camino, está bien, está ahí, lo han traído, lo han llevado a Las Cortes, lo hemos contestado, lo hemos contestado por escrito, lo hemos contestado de palabra, lo volvemos a contestar y, bueno, estaremos especialmente pendientes de ese camino, y ese encargo me lo anoto para que esté hecho con la máxima celeridad.

Con respecto al observatorio del Picaio, de nuevo, a mí lo que me sorprende es que a veces se dejen llevar solamente por lo que dice la prensa y no trabajen con toda la información que tienen ustedes aquí, en Las Cortes, tanto a partir de las interpelaciones, de las preguntas, de las solicitudes de documentación de… Si es que somos una de las consellerias que más estamos respondiendo, desde luego a respuesta por euro yo creo que en el ratio salimos la que más estamos respondiendo. Por tanto, solo les pido eso, un poco que repasen, pero no pasa nada, yo lo explico porque creo que ha de explicarse.

Y eso es lo que estamos repasando, y estamos repasando, lo estamos haciendo de una forma más organizada, como les he explicado. Lo estamos haciendo también incorporando toda la información de los servicios de extinción, de los servicios de extinción para crear esos puntos seguros, esos puntos de discontinuidad. Y todo eso se está haciendo de nuevo contando con las juntas rectoras.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Qui vol intervindre en aquest torn? Tots els grups? (Veus) Doncs començarà el Grup Parlamentari Ciutadans, la senyora Rosa García, per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, per quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Popular… Un segon. (Veus) Perdoneu, que no funciona bé. Té vosté el temps ficat.

La senyora Díaz González:

Por otro lado, parece que lo dice con segundas, y por eso le hacía hincapié en que dijera claramente la propiedad privada o la pública, porque al final usted parece que echa la culpa a los propietarios privados de no haber actuado. Y resulta que los propietarios privados han salido en numerosísimas ocasiones denunciando que han presentado planes de ordenación y que en la conselleria o los tienen en un cajón y no los resuelven o les dan una negativa por respuesta.

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) . finalitzant el temps, per favor, finalitze.

La senyora Díaz González:

…-solo un parrafito; sí, sí, finalizo ya-: «Les dotacions estan tot l'estiu en mínims i no hi ha cap fórmula que garantisca l'eixida dels vehicles forestals més enllà de la voluntarietat dels bombers que esta volta, en l'incendi de Llutxent, quan s'han oferit els han dit que no calia; suposem que per estalviar-se uns jornalets. I si parlem de la prevenció el desgavell és encara més gran. »

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora consellera, té vosté la paraula.

Ara sí, per un temps de quatre minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

El primer apunte es que le voy a pedir a la señora del Partido Popular que se disculpe porque me está acusando de mentir y yo no he mentido. Me puedo equivocar en alguna expresión por decir algo. Yo no he mentido. Y me parece muy grave que me acuse usted de mentir cuando estoy dando toda la información cumplidamente, cuando les hemos pasado todo lo que han pedido. No estamos mintiendo. Lo que pasa es que usted, a lo mejor, estaba tan acostumbrada a mentir, que ahora cree que todos mienten. Pues no es así, señoría.

Y con esto, les digo, como todas esas cuestiones que quedan por resolver y por contestar, yo les invito tanto a preguntas a…, preguntas por escrito. Pero me van a permitir que en esto, porque aparte de esas cuestiones de detalle estamos hablando, como decía al principio, de algo que es una cuestión de la sociedad. Y me van a permitir que en este último tiempo haga un par de reflexiones finales y que antes… Y si me paso del tiempo le pediría que me diera un minuto de gracia porque esto es muy importante.

Pero yo lo que quería aprovechar, en estos minutos finales, si me permiten, es para hacer…, qué lecciones podemos aprender de aquí, aparte de todas esas cuestiones de detalle que les contestaremos oportunamente.

Señores, estamos en una situación, después de lo que les he leído de este artículo de lo que pasó en Portugal, de lo que pasó en Mati, en Grecia, este verano; de lo que volvió a pasar en Portugal, de lo que ha pasado en California… Estamos en esa situación. Tenemos que ser conscientes de este riesgo y gestionar este riesgo. Y para gestionar este riesgo hay un factor clave…

La senyora presidenta:

Senyora consellera, se li està acabant el temps.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

. -sí, sí, sí, son diez segundos- y es la información, es el conocimiento científico y técnico, y es lo que nos proporciona la tecnología, el big data, la gestión de todos esos datos meteorológicos, de todos esos datos de superficie, la información cartográfica, los satélites, la información que nos proporciona nuestra unidad técnica de VAERSA que está haciendo una labor ejemplar. Y, aparte, aprender que estos pueden ser, ahora mismo, que tenemos en la Comunidad Valenciana, de los mejores técnicos en extinción y en prevención de incendios, en conocimiento del medio forestal mediterráneo, la Comunidad Valenciana, en Cataluña también, de los cuales aprendemos mucho. Y, si no, les sugiero que vean un reportaje estremecedor del incendio de Horta de Sant Joan, que emitieron en TV3, pero claro, aquí no se podía ver en TV3 porque algunos no nos dejaban que viéramos TV3. Pero, bueno, afortunadamente ahora se puede ver en internet.

Y en ese sentido, reitero, aunque insisto, parece que a algunas no les parece suficientemente importante, que esto es un poco lo que yo entiendo que debemos sacar como lección de este incendio de Llutxent i que debemos trasladarlo a nuestra percepción del riesgo y a nuestra forma de afrontar, como sociedad, los incendios forestales del futuro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Finalitzem aquest punt i anem a fer un recés de cinc minuts per a poder despedir la consellera.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La consellera no t'ha demanat res i no estàs en l'ús de la paraula ara mateix.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé, jo crec que podem acabar ja l'ordre. (La consellera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bueno, no pasa nada, le acepto las disculpas. »)

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé, fem el recés de cinc minuts, senyories, i tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Informe elaborat per la Subcomissió per a l'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes de l'aigua (RE número 108. 873) i del vot particular presentat pel Grup Parlamentari Popular (Re número 108. 884)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècnicques) . i passem al punt 3 de l'ordre del dia: debat i votació de l'informe elaborat per la subcomissió per a l'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes de l'aigua i també del vot particular, presentant pel Grup Parlamentari Popular. Bé.

Han traslladat als portaveus de la mesa que no es realitzarà el debat corresponent a aquest punt, i passem directament a la votació. En primer lloc, votaríem el vot particular. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. ¿Abstencions? No n'hi ha. Bé, queda rebutjat, per tant, el vot particular.

Passem, ara, a votar l'informe. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? Cap abstenció. (Veus) Bé, queda aprovat, per tant, l'informe. Perfecte.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de l'entitat pública de sanejament d'aigües residuals (Epsar) per a explicar i retre comptes de les irregularitats posades de manifest en l'informe d'auditoria sobre els contractes d'emergència en la gestió de l'Epsar en el període 2001-2010,la situació actual de l'Epsar i quina és la política de personal i el pla d'actuació d'aquesta empresa pública per al període 2018-2019, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 107. 836)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al punt 4 de l'ordre del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, EPSAR, per a explicar i retre comptes de les irregularitats posades de manifest en l'informe d'auditoria sobre els contractes d'emergència en la gestió de l'EPSAR en el període 2001-2010, la situació actual de l'EPSAR, i quina és la política de personal i el pla d'actuació d'aquesta empresa pública per al període 2018-2019, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¿Vots a favor? Unanimitat. S'aprova per unanimitat.

I finalitzat l'ordre del dia, doncs es closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

