Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 13 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

(La comissió guarda un minut de silenci)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per comprovar si hi ha quòrum. Hi ha quòrum. )

Compareixença del president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats, senyor Agustín Ferrer Olaso

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

¿Sigo? (Rient) Como les decía, agradecerles un poco que cuenten con la abogacía valenciana y que hayan tenido a bien invitarme en poco en representación de los ocho colegios de la Comunidad Valenciana y de los casi 22 000 abogados que formamos parte del consejo valenciano y ejercemos en la Comunidad Valenciana. Esta convocatoria, yo me pongo a su disposición para colaborar en cuantas cuestiones ustedes consideren oportunas dentro del trabajo que sé que realiza la Comisión de Justicia.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies presidenta.

En primer lloc, benvingut, senyor Ferrer.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta, molt bon dia. Primer que res, agrair-li al senyor Ferrer la seua compareixença en aquesta Comissió.

Aquesta pandèmia, sí que és veritat que ha afectat tots els sectors, tots els àmbits, i la realitat és que ha alterat la vida de tots i cadascun de nosaltres en tots els racons de la nostra societat.

No podia ser alié el poder judicial, una cosa que, com vosté ha comentat, ja portem un retard de per sí, açò ha agreujat més aquesta situació. La seua valoració, jo aixina l'he entesa, que caldrà encara reforçar més perquè ja portàvem un tema amb uns mitjans, no els mes adequats.

Esta compareixença, com vosté sabrà, es part d'eixa Comissió d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària que finalitzarà aquest mateix mes i donarà de sí un dictamen amb propostes polítiques. Per això em pareix molt interessant la seua aportació, perquè açò formarà part d'eixe document.

En eixe sentit, li voldria preguntar algunes qüestions. Durant el confinament, la majoria dels processos judicials es van paralitzar i ara s'estan reactivant, però no pareix que siga tampoc al ritme més adequat sinó al que és possible.

En eixa desescalada judicial, s'estan fent algunes actuacions per via telemàtica, que ja he vist que vostés aposten fermament per això perquè siga de continu i ja nosaltres ho valorem positivament. Una de les preguntes que volia fer-li era això, que es pronunciaren si veien que la via telemàtica era interessant seguir-la per ahí.

Per altra banda, també volia preguntar-li la seua opinió de l'ús de la tecnologia però ja veig que sí que cal incorporar-la però, com la companya, caldria reforçar la formació de totes les persones que formen part dels processos judicials.

Voldria saber també quins mitjans, a banda dels que ja tenim, se podrien impulsar per l'Administració per fer possibles les actuacions telemàtiques. No ho voldríem ningú però es podria produir un nou confinament en un futur. Amb els mitjans que tenim o amb els que cal ficar ara, quins veu vosté o quins veuen des del Col·legi d'Advocats que es podrien reforçar? A banda dels que ja estem utilitzant, de les plataformes i tot açò, perquè si tornara a ocórrer pot ser que amb estos mitjans no fora suficient.

Per a acabar, també voldria preguntar-li: hi ha hagut processos que s'han paralitzat en el confinament, quina valoració fa el col·lectiu del torn d'ofici sobre el treball que han hagut de desenvolupar durant este confinament? Com valoren com han hagut de treballar? Perquè hi ha hagut processos que no s'han pogut paralitzar.

I, per acabar, ens agradaria un document del Consell del Col·legi d'Advocats amb totes les propostes post-COVID per a que l'administració de justícia les puguem incorporar per a un futur immediat, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Luego quisiera, además, sobre la gestión de la pandemia, yo también coincidí y 2 días antes del decreto de alarma con un señalamiento. Esto (assenyala una fotografia) eran las medidas de seguridad que los funcionarios tenían que adoptar, yo creo que usted las conoce porque las vio, como yo, muy probablemente.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor president del consell d'advocats.

Volem donar-li la benvinguda a estes Corts i també aprofitem per a felicitar-lo en nom del grup socialista pel seu recent nomenament com a president.

Suposo que vosté serà coneixedor de la bona relació que hem tingut com a diputats i diputades amb l'anterior president del Consell, Antonio Esteban, que també va ser degà del Col·legi d'Advocats de Castelló, en el qual, jo he exercit molts anys de lletrat i al qual volem que transmeta el nostre reconeixement i respecte per la seua tasca al front de la presidència estos darrers anys. I pel seu compromís amb el dret, les persones i la justícia i la col·laboració inestimable que ens ha prestat en diverses ocasions.

És per això que la bona estrella del senyor Esteban amb els membres de la càmera, s'estenga en l'exercici del càrrec de vosté i també li transmetem el millor dels desitjos per a fer el millor dels camins.

Tant de bo no haguérem d'haver fet mai cap Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària, perquè ens hauria agradat que els plantejaments que se'ns ha fet, s'hagueren discutit en un altre context.

Perquè les reflexions que ha fet vosté avui este matí sobre les necessitats del nostre sistema de d'Administració de Justícia eren i són necessàries. Només el fet de la seua compareixença legitima les sessions que celebrem i converteix la seua presència i exposició en una valuosa ferramenta de treball per al futur i li ho hem d'agrair profundament.

En els col·legis d'advocats es viu el dia a dia de la primera línia de batalla de la pràctica dels companys de professió i de forma especial la de la part més dura de la justícia, on hi ha alguna de les parts interessades amb certa vulnerabilitat o feblesa a l'hora de fer front als seus drets i obligacions amb la justícia i la seua forma d'afrontar-ho amb criteris d'equitat. El torn d'ofici i la justícia gratuïta n'és un gran exemple.

Per això som molt conscients dels trastorns que ha pogut suposar la paralització dels terminis judicials, l'alteració del funcionament de la justícia de guàrdia en temps de confinament i les obligacions que han pogut suposar per als professionals no sempre baremades adequadament.

La rellevància de la violència de gènere i domèstica en aquestos mesos, que ens agradaria que explicara amb més detalls des de la pràctica, junt amb el valor de la mediació.

Aixina com, com ja han referit prèviament la resta de companys que m'han precedit en l'ús de la paraula, els mitjans telemàtics en l'exercici de la professió, tant en la relació amb els jutjats com en els propis justiciables.

M'ha paregut especialment interessant la reflexió feta sobre les grans ciutats de la justícia perquè és molt reflectiu del sistema d'on venim. I eixa aposta per eixa comarcalització o territorialització dels òrgans judicials que ens ha paregut molt interessant.

En principi, com crec que la resta de diputats han fet bona reflexió al respecte, nosaltres tornem a insistir a fer que en este sistema de justícia ningú es quede enrere i que en la justícia i els professionals de justícia, que són els advocats, continuen jugant eixe paper capital que correspon. Moltíssimes gràcies, senyor president, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

Por tanto, igual que hay empresas que tienen que cerrar un mes porque tienen que hacer inventario, porque les interesa, porque económicamente es lo mejor para la empresa y concentra sus vacaciones, creemos que con el actual diseño la administración de justicia deberíamos de concentrar las vacaciones, como digo, no generar ese carrusel de vacaciones.

Es un tema que ya exigíamos de antes de la COVID y la situación de estado de alarma pero ahora quizás sea más importante, es decir, hubo un momento en el que estuvimos hablando de cómo regular los aforos en las sedes judiciales, si poníamos cita previa, si no lo hacíamos, cómo entramos… Porque eso es normal, aquí ustedes supongo que les pasaría igual, entrarían con total normalidad y de repente ya no podemos estar tantos aquí dentro. En los juzgados es exactamente lo mismo.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats:

La senyora presidenta:

Sí, ahora después…

Un momentín. Acompaña y sí…, vamos a acondicionar un momento la sala con esta situación especial. Y señorías, les voy a recordar una cosa que se nos ha olvidado, especialmente a mí, que soy la presidenta y les pido disculpas. Y es que no hemos aprobado el acta anterior, hemos pasado directamente a las intervenciones.

Entonces en este momento mientras todo se impone su sitio, si no les importa y les parece bien, si no existe ningún problema, si alguien no tiene que hacer ninguna consideración, someto a votación el punto de aprobar o no el acta de la sesión anterior. ¿Hay algún problema? No, lo damos por aprobado. Y ahora esperamos el momento que los compañeros de Ciudadanos puedan situarse. Sí, hay que… (Veus)

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Sí, dígame.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Fran Caamaño Domínguez, catedràtic de Dret Constitucional

La senyora presidenta:

El senyor Caamaño Domínguez:

Y por eso en estos 15 minutos estrechos sobre los que pueda hablar de un tema que como saben me ocupa y me preocupa, las dos cosas, y (inintel·ligible) sobre tres asuntos que tienen que ver con eso que desde una conocida sentencia del Tribunal Constitucional todos denominamos la administración de la administración de justicia y que resulta sustancialmente el núcleo esencial de competencias autonómicas en relación con la misma.

Una segunda reflexión tiene que ver con lo que en alguna ocasión se ha denominado justicia de proximidad, pero que como verán para mí es un concepto (inoïble per raons tècniques), eso se trata de reformar los juzgados de paz. No voy a hablarles de eso, sino de una formulación distinta que tiene que ver con la utilización de las relaciones entre las comunidades autónomas y los municipios.

Para todo este tipo de asuntos con su (inoïble per raons tècniques) etcétera, creo que hay una fórmula experimental, es cierto; innovadora, es cierto; pero que en algún momento ya se ha reflexionado sobre ella que permitiría a las comunidades autónomas desempeñar un papel muy importante de alivio pero también de proximidad a los ciudadanos en la resolución de aquellos conflictos que se producen entre ellos o entre ellos y la administración, en este caso autonómica, y yo intentaría que fuese también en lo posible local.

Y el último elemento. Estos días he visto imágenes verdaderamente desoladoras y es que hay que poner en marcha por todos, y no es porque en su momento a mí me tocara, liderar la elaboración de aquel proyecto de ley, sino porque esa ley está en vigor desde entonces y además tuvo un amplísimo respaldo parlamentario. No es por tanto un problema ideológico acerca de la misma, que es la ley (inoïble per raons tècniques) civil.

Y, sin embargo, esos registros civiles están informatizados y toda la vida de los españoles desde el año 1950 hasta hoy está en soportes informáticos y digitalizada y permitiría, si se hubiese cumplido la ley que se aprobó entonces, que desde su casa cada uno con su ordenador personal pudiese solventar todos esos (inoïble per raons tècniques) en los que hoy se está haciendo copia.

El proceso intelectualmente es algo más complejo si queremos hacerlo bien, quizá el ejemplo que les pueda poner ha sido el del registro civil, la nueva Ley del Registro Civil no mantiene un libro de nacimiento, como estaba antes, un libro de matrimonio, un libro de fallecimiento, sino una ficha personal, una sola ficha donde figura cuándo uno nace, cuándo uno se casa, cuándo uno se divorcia, cuándo uno tiene hijos, etcétera.

En segundo lugar, creo que es necesario regular también el acceso del ciudadano a la justicia desde el punto de vista telemático. Hoy un ciudadano no puede entrar en una página web, localizar el juzgado donde tiene su causa, y él mismo, sin necesidad de su abogado, de su procurador, con un código de acceso, saber cómo tiene su proceso judicial. (Inoïble per raons tècniques)… otra fase de prueba, si ya hubo sentencia en la instancia, lo que sea.

Si es capaz de hacer eso, por qué no va a poder saber dónde están los juzgados a los que tiene que dirigirse, cómo tiene que hacer un poder, dónde le pueden (inintel·ligible) un abogado de oficio, cuál es el beneficio de justicia gratuita si es que lo tiene que solicitar y todo eso explicado no para juristas, sino para personas que no tienen por qué saber de eso con un lenguaje accesible y normal.

Y es muy duro cuando uno tiene que pedir, y también lo vivimos todos alguna vez, no ir al trabajo porque tiene que comparecer como testigo en una causa judicial o está afectado por ella o en una instrucción de naturaleza judicial, (inoïble per raons tècniques) juez. Tiene que perder ese día de trabajo y cuando (inoïble per raons tècniques) se encuentra con que el asunto del juicio por las razones que sean ha sido suspendido y que tendrá que volver otro día.

Y, por último, lo que les decía de esta mezcla de mediación, legislación de procedimiento administrativo y justicia de proximidad. Hay un conjunto de asuntos enormes que llega a los tribunales de justicia que nunca debiera, en mi opinión, llegar.

La senyora presidenta:

El senyor Caamaño Domínguez:

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señor Caamaño. Vamos ahora a escuchar a los portavoces de los distintos grupos parlamentarios y recuerdo que será después de … (inoïble, s'escolten sorolls de micròfon) 15 minutos para poder valorar las opiniones que le transmitan. Tiene la palabra la señora Cabedo, por parte del grupo Unidas Podemos, cuando usted quiera, señora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Caamaño, de forma telemática a las Cortes Valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

A començament d'any, quan encara era impossible calibrar la magnitud de la tragèdia que començàvem a albirar per l'Orient, va pronunciar vosté una conferència sobre la Constitució espanyola en l'Academia Galega de Xurisprudenza e Lexislación. Amb el suggerent títol «Silencios constitucionales y ordenación territorial» va defensar la necessitat, i cite, «d'articular la igualtat comuna i de gestionar per igual les diferències». Jo crec que una manera excel·lent de reconéixer la pluralitat del nostre estat.

Ara no és el moment de glossar aquella intervenció seua, que segur que va ser molt il·lustrativa i interessant perquè estem ací per a abordar la reconstrucció del País Valencià després d'una pandèmia que ha fet estralls arreu del món.

Jo crec que no exagere si afirme que ha quedat una cosa demostrada en la gestió de la crisi sociosanitària i econòmica provocada per la pandèmia i és la conveniència, l'oportunitat i la necessitat de l'organització territorial de l'estat espanyol que disposa el títol huité de la Constitució de 1978.

Vosté ho ha apuntat, d'alguna manera, el paper dels diversos governs autonòmics i dels ajuntaments en l'actuació durant la crisi crec que encarna molt bé eixa idea d'articular la igualtat comuna i de gestionar per igual les diferències.

Perquè pensem des de Compromís que és precisament des de la proximitat i del coneixement pràctic de la societat i del territori que l'acull, és a dir, des de la idiosincràsia de cada poble i ciutat de que s'ha pogut abordar amb major garanties d'èxit este episodi extraordinari que per desgràcia encara estem lluny de finalitzar.

Precisament perquè encara no podem divisar eixe final en l'horitzó, m'agradaria, en nom de Compromís, que ens diguera de quina manera, esta crisi sense precedents podria constituir una oportunitat per a posar en valor, per a reforçar i enfortir les disposicions d'eixe títol huité de la Constitució, és a dir, de l'estat de les autonomies.

Com jo, vosté és coneixedor de les envestides contra les autonomies que han protagonitzat alguns dirigents polítics en estos temps, en una escalada diria que altament preocupant. Per això, senyor Caamaño, li agrairia que em diguera vosté si la solució a les conseqüències provocades per esta pandèmia poden posar en crisi el model territorial de l'estat o si, per contra, representa una oportunitat per a demostrar la seua vàlua i utilitat.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Caamaño Domínguez:

Muchísimas gracias, intentaré ajustarme dentro de lo posible al tiempo que se me ha dado. (Inoïble per raons tècniques) … al ámbito estricto de la justicia quizá tenga que prorrogarme en alguna muy puntualmente.

La Constitución Española cuando regula los estados de excepción en su artículo 116 no había pensado en una pandemia de carácter universal, de carácter general. Sí tiene previsto en el estado de alarma los problemas de crisis sanitarias pero que se producen en territorios (inoïble per raons tècniques) del Estado. Pero no tenía previsto una posibilidad de esa magnitud.

Y, sin embargo, lo hemos hecho y es que ¿quién quiere estar en una mesa electoral cuando hay una crisis grande a nivel, no como ahora que estamos en una fase posterior, sino la crisis declarada, sanitaria y grave? Vamos a (inoïble per raons tècniques) … Pues habrá también que buscar interpretaciones constitucionales y sobre todo adecuar la legislación y si hace falta la Constitución, no tener miedo a su reforma, a estas necesidades que todos hemos vivido y que todos compartimos. Si queremos tener más claras las garantías de nuestros derechos, pongámoslo con mayor claridad en la Constitución y que siga siendo, como hasta ahora, una Constitución de todos.

En cuanto al resto de preguntas, intentaré (inoïble per raons tècniques). Hablábamos registro civil, se me preguntaba si, también creo que el parlamentario que representa a Vox, me preguntaba sobre si había una cierta inacción respecto del mismo.

El problema que ocurrió con los registros civiles es que esa ley que sale publicada, (inoïble per raons tècniques) … en vigor, como consecuencia del cambio de gobierno fue suspendida. Por tanto, el ministro siguiente, en este caso el ministro Gallardón y las Cortes Generales con la mayoría correspondiente tomaron la decisión de paralizar la entrada en vigor de algunos de los mecanismos de esa ley, que eran precisamente los que exigían reformar el modelo para que pudiese estar adaptado a la nueva realidad.

Por parte del grupo de Compromís se (inoïble per raons tècniques) … y agradezco ese esfuerzo de comunicación a su diputada. Lamento que mi valenciano, a pesar de los dos años que he vivido en su comunidad tenga mucho menor nivel y, por tanto, seguiré hablando en castellano pero se lo agradezco muchísimo.

Pero cuando hay crisis que afectan a personas, el estado más cerca de ellas siempre es la mejor de la solución, en mi opinión. Y por eso (inoïble per raons tècniques) … atención más personalizada a las personas.

Creo que acciones como estas son buenas para (inoïble per raons tècniques) … que las cosas han funcionado razonablemente como en otros países con todas las críticas que se quiera formular, pero desde el punto sanitario había desabastecimientos. También hubo en otros países.

No somos Alemania, pero porque allí tienen muy claro las reglas del juego y saben lo que pertenece a los landers y saben lo que pertenece al bund, y por tanto tienen claramente distribuidas sus funciones. Las funciones de la federación y las funciones de los estados. Si ha funcionado bien es porque (inoïble per raons tècniques) descentralización asumida, bien organizada desde el punto de vista de la gestión.

No hay una toma en consideración previa. Tiene la presunción de que los gobiernos tienen la mayoría (inoïble per raons tècniques) … y, por tanto, todo lo que envíen los gobiernos será tramitado por la cámara. Y esto hace que esos proyectos de ley se sometan a controles técnicos sustancialmente por sujetos ajenos al gobierno (inoïble per raons tècniques) … para el proyecto de ley, tiene que tener una serie de memorias, evaluaciones de impactos económicos, de género, en fin todo lo que ya sabemos, pasar el Consejo del Poder Judicial, el Consejo Consultivo, según cada comunidad autónoma. Y eso llega al parlamento y se publica, se admite por (inintel·ligible) y se publica inmediatamente en el boletín de la cámara y no hay más problema.

Si nosotros incluyéramos los jueces de paz (inoïble per raons tècniques) … entonces estaríamos a la altura de su media, incluso en algunos países por encima de ellos. Por ejemplo el Reino Unido, que tiene muy pocos jueces como sabe, tiene un gran número de jueces que no son jueces profesionales, que son el equivalente a nuestros jueces de paz. En su valoración los computan a todos, al menos lo hacían cuando eran parte de la Unión Europea.

Y, por último, en relación con esta propuesta que les he hecho de la mediación y esto que yo denominé, para no darle nombre, autoridad de resolución de conflictos, que seguro que en la historia valenciana hay alguna figura que podría representar muy bien todo esto. Y cuando digo autoridad no quiero decir una sola persona, me refiero a lo siguiente: yo creo que no se puede imponer por ley, y alguien lo apuntó, la mediación. La mediación obligatoria deja en cierta medida de ser mediación. La mediación tiene el gran efecto, que no tiene incluso una sentencia judicial, de que es querida por la voluntad de ambas partes.

La senyora presidenta:

El senyor Caamaño Domínguez:

La senyora presidenta:

El senyor Caamaño Domínguez:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Rosa Guiralt Martínez, fiscal delegada de violència sobre les dones

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

¿Cómo es posible que aumentaran esas llamadas telefónicas y no supiéramos en realidad cuántas denuncias se habían hecho? Yo les voy a dar unos unos datos, lo de la Policía lo he sacado de (inintel·ligible) durante el periodo de pandemia, en el centro Mujer 24 Horas me han dado información y también en concreto las asociaciones de mujeres me han dado números y también los he sacado del propio Consell. Es decir, la conselleria de bienestar social efectivamente también tenía un número cifrado de lo que estaba ocurriendo en los juzgados y en las redes del 016, del centro Mujer 24 Horas.

Y ¿cómo es posible que las ciudadanas que sufren violencia de género no se enteraran que los juzgados no están cerrados? Hubo una desinformación sobre esto y sobre esto quiero llamar la atención. Porque nosotros somos un servicio público y este servicio público está para servir a la ciudadanía. Y la ciudadanía es la que nos paga, y por lo tanto, les debemos un respeto y les debemos el estar en presencia para todo aquello que necesiten.

Es verdad que yo pienso de esta manera y tengo que hacerlo constar y por escrito se lo he hecho constar al fiscal provincial a efectos de que oficie a la Policía y les obligue a traer a los detenidos ante juzgado de guardia, que para eso llevamos mascarillas, y por otra parte también a las víctimas porque es importante escuchar a las dos partes cuando de privaciones de libertad se trata y se tienen que solicitar. O cuando incluso se tiene que solicitar las presiones.

Y yo les quiero decir una cosa. No todas las mujeres que sufren violencia de género tienen aparatos electrónicos para poder conectarse. Y esto es algo que también tenemos que tener en cuenta. No todos tenemos las mismas posibilidades, por lo tanto no puede haber una justicia para unos mejor que para otros.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Guiralt, benvinguda.

Pero claro, que se pongan en marcha los mecanismos para salvaguardar la vida de las mujeres y de los hijos e hijas, no significa que esas mujeres no se les tiene que asegurar un derecho fundamental como es la tutela judicial efectiva y, por lo tanto, que paralelamente haya un procedimiento judicial que condene al agresor.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta. Bon dia, primer que res, agrair a la senyora Guiralt la seua compareixença. Està molt esperada per part del meu grup parlamentari almenys, així que li agraïm molt la seua presència.

També volia aprofitar en la part dels agraïments, que vosté ho ha dit també, l'enhorabona al treball de totes les persones que han participat en esta època tan complicada, tant policies com els agents socials, que han hagut d'estar ahí en una situació molt complicada, per tots els detalls que vosté ja ens ha anat dient.

Este confinament ha sigut molt dur, especialment per a les dones que han hagut de conviure amb els seus maltractadors dins de la casa, però també voldria destacar ahí els xiquets i xiquetes que han hagut de conviure amb el maltractador, la mare, tots junts. Haurà sigut un període molt dur.

No vull pensar les conseqüències que vosté ha dit perquè les dades que vosté ha dit, l'altre dia també la compareixença del secretari autonòmic que vam fer també en esta casa en va comentar algunes i són escandaloses. 3. 500 dones van ser ateses, de les 795 que van acudir per primera vegada, atenció. Estes xifres ens pareixen inacceptables.

En eixe sentit la pregunta és ¿quina valoració faria, més general, d'estes dones, com han viscut la COVID, com han pogut sobreviure? I també voldria aprofundir el treball de la Fiscalia, ¿com s'ha pogut desenvolupar?

Després també m'ha cridat molt l'atenció la falta de sensibilitat que pareix que hi haja a causa de la falta d'especialització també que s'ha produït als jutjats de guàrdia. M'ha paregut molt fort i molt dur i molt clar el que ha dit però és això el que hi ha.

Vosté creu que caldria ampliar la formació o canviar els protocols per a estes maneres d'actuar quan ocorren estes actuacions que han ocorregut al jutjat de guàrdia?

Després, respecte a l'etapa actual en la qual ens trobem, els darrers mesos, moltes persones expertes en violència de gènere ens han alertat que durant aquesta crisi la possibilitat que es donarà un altre repunt per la violència de gènere, en finalitzar el confinament, que anirà en augment. Encara que la gent ja ha vist que els mitjans comencen a funcionar i tal.

Per què impedien denunciar la situació actual? Quines mesures prendrien més urgentment? Perquè, jo entenc que ara potser que hi haja, si açò ja ens pareix escandalós, potser ara es produisca una altra vegada altre repunt molt important.

I també voldria dir-li, seguirà funcionant ja o ja funciona amb normalitat l'atenció telefònica? Perquè vist el que s'ha vist de vegades ha funcionat o no ha funcionat o quan funcionarà.

I, per acabar, voldria que ens traslladara propostes d'una manera urgent des de la Fiscalia per als propers mesos i quines mesures vosté considera que s'haurien de prendre des de l'administració per a poder millorar tots els processos judicials relatius a la violència de les dones i quins mitjans són els que hem de reforçar, perquè estem veient ací que hi ah mitjans que s'han de reforçar però caldria el seu punt de vista per a poder-los aportar a este document que nosaltres farem finalment. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

¿Cómo podemos solucionar a las víctimas de violencia de género? Pues haciendo todo lo contrario que hemos hecho ahora. Estar presentes, decir que estamos ahí, que las oficinas de la atención a la víctima van a tener una atención personal. Y van a tener una atención personal porque estas mujeres necesitan que alguien les mire la cara y que alguien les diga dónde tienen que acudir, dónde, cómo, de qué manera y cuándo.

Al final, la dona diu «me quede en casa i a mi que no me maregen més».

Una ventanilla única, un funcionario, un abogado que les lleve toda la tramitación del procedimiento. Pero desde la asistencia en la denuncia hasta que le resuelvan en la organización de la comunidad autónoma o del estado, todo aquello que sea necesario para ella.

I això ho dic també per vosté perquè m'ha preguntat què és el que hem de canviar, doncs hem de canviar això.

¿Cambiar la formación? Sí. La formació s'ha de canviar. Miren, la formación de jueces y fiscales es la siguiente: viene un magistrado del Tribunal Supremo y nos explica que el delito de habitual requiere estas condiciones estos requisitos porque el Tribunal Supremo dice…

En estas situaciones sí, pero en otras situaciones. Miren, tenemos un banco malo. Yo lo he dicho muchas veces. Pues ese banco malo está lleno de casas y esas casas son de todos porque las hemos pagado entre todos. ¿Por qué no poner algunas de estas casas en manos de las víctimas de violencia de género que realmente necesiten estar con sus hijos y no puedan estar en un centro de acogida? Además las limpiarían, las pintarían, las mantendrían y no perderían valor adquisitivo. Esto se me ocurre. Tampoco es que yo no sé si es acertado o no, pero por lo menos ahí está. Como eso, otras cosas, piénsenlas ustedes que para eso les pagamos.

La senyora presidenta:

Senyora Guiralt, disculpe.

La senyora Guiralt Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

Así yo lo tengo clarísimo. ¿Cómo acabar con esto? Pues cambiando todas las estructuras. Tenemos que hacerlo. ¿Y a quién corresponde? A ustedes. Yo meteré en la cárcel a quien tenga que meter, sacaré de la cárcel a quien tenga que sacar y pediré una pena a quien tenga que pedir. Pero el cambio de estructura les corresponde a ustedes, señores, no a mí.

El artículo 416 de la ley de enjuiciamiento criminal, pues ya está no nos lo permiten, porque para mí es un sistema patriarcal, ya está. No nos lo quitan porque no les interesa. Mira que ya les dije, hace ya años, cuando llegó el 324, dije esto no nos lo quitarán.

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Guiralt Martínez:

Compareixença, per videoconferència, del representant de l'Associació Professional de la Magistratura, senyor José Ramón de Blas Jabaloyas

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

La senyora presidenta:

(Els membres de la comissió interactúen amb la senyora presidenta. Inoïble)

(Se sent una veu que diu: «¿No? Habrá que presentar una protesta formal»)

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

En primer lugar, en cuanto a esto que denomino crisis sistémica, y que no es más que las exposición de lo que ocurría antes de llegar la crisis de (inoïble per raons tècniques) … tenemos dos tipos de causas que provocan esta situación.

Y, si tomamos la estadística publicada por el Consejo General del Poder Judicial, vemos que en el año 2019 (inoïble per raons tècniques) … la evolución, entraron como asuntos nuevos 661. 833 y ya estaban pendientes 277. 500 asuntos, lo que implica una media por órgano de 1. 564,62.

Bien, estos datos habrá que compararlos con un parámetro para ver si son o no excesivos y (inoïble per raons tècniques) … la Orden del Ministerio de Justicia de 28 de diciembre de 2018. En esa (inoïble per raons tècniques) … del Consejo General y el Ministerio se ha fija lo que se denomina módulo de carga de trabajo.

¿Para qué sirven? Sirven como instrumento para determinar cuándo procede (inoïble per raons tècniques) … el incremento de las plazas de jueces, la aprobación de medidas de refuerzo, cuestiones de urgencia y cuestiones de prevención de riesgos laborales.

Analizando estos datos obtenemos los siguientes resultados. Aunque hay que decir que los módulos se aplican órgano jurisdiccional por órgano jurisdiccional. No (inoïble per raons tècniques) … pero a efectos ilustrativos de cuál es la carga de trabajo que tenemos los juzgados valencianos servirá a esos aspectos.

Vemos que en los juzgados de primera instancia, asuntos civiles, la media por órgano fue de 1. 657 asuntos por órgano, el módulo, es decir, el límite está en 1. 200. Juzgado de lo mercantil, entraron 748 en cada órgano, con lo cual (inoïble per raons tècniques) … el límite, 435. En los juzgados de familia 1. 434 entraron y el límite, 1. 323.

En el juzgado de lo contencioso-administrativo entraron (inoïble per raons tècniques) … asuntos y el límite está fijado en 570. Y finalmente juzgado de lo social, 1. 088 asuntos nuevos y el límite está en 800.

Pues bien, (inoïble per raons tècniques) … y podemos detectar fácilmente que en los órganos que tienen entre un 150 y un 200 % de la carga de trabajo, son los juzgados valencianos de lo social, de Benidorm y los tres juzgados que hay en Elche.

A eso se une, como segunda causa, la falta de juzgados y de jueces. En la Comunidad Valenciana hay 563 jueces para una población de 5. 003. 779 habitantes, según datos del INE, lo que supone una ratio por cada 100 000 habitantes de 11,2 jueces. España tiene una ratio de 11,1 con jueces y la Unión Europea según los datos de la Comisión (inoïble per raons tècniques) … y Justicia 18,1. La Asociación Profesional de la Magistratura ha reclamado reiteradamente el aumento del número de la ratio de juez-habitante para acomodarlo a la media europea.

(Inoïble per raons tècniques) … el estado de alarma y desde su inicio el 14 de marzo hasta su fin, el 29 de junio, encontramos tres etapas. La actividad judicial, del 14 de marzo hasta el 11 de mayo, en la que la actuación fue únicamente aquellas esenciales marcadas por el Consejo General del Poder Judicial como presencialidad de los jueces, en turno rotatorio (inintel·ligible)…

En segundo lugar, una segunda etapa, entre el 12 de mayo y el 4 de junio, donde cabía la presentación de escritos y se podía iniciar a tramitar asuntos hasta que llegara una absolución que abriese plazo. Sin embargo, no se celebraban juicios a pesar de que (inoïble per raons tècniques) … de estos juicios para evitar el impago.

Durante el estado de alarma se adoptaron las medidas sanitarias (inoïble per raons tècniques) … las EPI, se instalaron poco a poco las mamparas de seguridad y además estábamos pendientes del plan de defensa para los funcionarios de la administración de justicia, dado que son el equipo que tenemos en cada juzgado para poder realizar la tramitación de asuntos.

Y ahora paso a los datos. Entre el 16 y el 22 de marzo de 2020, ya anunciado el estado de alarma, se realizaron (inoïble per raons tècniques) … de acciones judiciales y así continuamos los jueces practicando todo tipo de actuaciones en defensa de los derechos de los ciudadanos.

Sin embargo, a causa de (inoïble per raons tècniques) … de los juicios, a fecha 8 de mayo de 2020 teníamos 20. 000 juicios suspendidos, los cuales hay que recuperar. (inoïble per raons tècniques) … colapso, entonces teniendo en cuenta estas circunstancias la encontramos en diversas jurisdicciones: en la mercantil, en la social, en la contenciosa administrativa y en la civil.

En la jurisdicción mercantil, vemos que se producirá el aluvión de asuntos una vez finalicen las medidas extraordinarias que sostienen las empresas. Son las adoptadas en prórroga de (inoïble per raons tècniques) … once y dieciséis. Lo que consideramos en un cálculo que he realizado para poder exponerles, es sobre todo la afectación en materia de concurso, concurso de personas jurídicas.

Con los datos del producto interior bruto, veríamos que en la crisis anterior, la del 2008, el año 2012 la tasa interanual cayó a un -3. Actualmente según el diario Expansión (inoïble per raons tècniques) … 5,2 %. Si hacemos una regla de tres en atención a las previsiones que hace el Banco de España, que en el escenario digamos menos agresivo, entiende que la caída será de un 9 % de la tasa interanual (inoïble per raons tècniques) … si comparamos los datos con los que proporciona el Registro de Economistas Forenses de España, que para 2012 hubo 8 (inoïble per raons tècniques) … y si se cumpliera estrictamente esta regla de tres habría para nuestro periodo 24. 285.

En los juzgados mercantiles, como ya he dicho anteriormente se encuentran por encima del doble del módulo de trabajo. (Inintel·ligible) … laboral, comenzará y comenzará el aumento de juiciosidad a partir igualmente de que terminen las medidas que se adoptaron a través del Decreto ley 16/2020.

Pero fundamentalmente las estadísticas también nos aportan los datos y (inoïble per raons tècniques) … con 1,6 millones de trabajadores afectados. Y la tasa de paro, según el Banco de España, se estima un 18,1 % de la población activa. Con lo cual, las demandas de policías laborales, que venían ya con una tendencia al aumento, consideramos que la avalancha de asuntos en la en demanda de suspensión de contratos, de reducciones de jornada, convenios colectivos, reconocimiento de prestaciones económicas, etcétera, van a saturar la jurisdicción, va a ser una de las más penalizadas.

En siguiente ligar, la jurisdicción contenciosa administrativa. Entendemos que, y esto son datos del ministerio, a partir del 2021 será cuando especialmente caiga la avalancha de demandas. Esto por una razón fundamental, porque tiene que agotarse la vía administrativa previa para acudir a la vía jurisdiccional. Mayor tiempo con el consiguiente retraso resolución de contratos, a causa del atasco en la jurisdicción, causará un mayor devengo en temas de interés procesal, lo cual especialmente (inintel·ligible)…

Y en último lugar, la jurisdicción civil, la cual es especialmente importante en el sentido de que va a afectar a las siguientes materias. En primer lugar, en el endeudamiento de las familias que puede dar lugar a aplicar las llamadas «segunda oportunidad». Estamos en hábito de concurso de la persona natural (inintel·ligible) … Materias como el derecho de familia, las custodias y los alimentos de los menores, las cláusulas de cobertura de seguro, en los casos que hay un pacto para que no se apliquen los supuestos extraordinarios por fuerza mayor, contrato de suministro, contratos bancarios, ejecuciones hipotecarias, etcétera.

Sin perjuicio de las medidas (inoïble per raons tècniques) … También estimamos que una vez terminen las que corresponden a los reales decretos leyes 8, 11 y 16 podremos comenzar a ver ese aumento (inoïble per raons tècniques) …

Lo divido en dos, en primer lugar, fundamental y esencial la digitalización (inintel·ligible) … y en segundo lugar, un bloque de medidas que digo de manera genérica, otras medidas. No porque sean menos importantes sino porque es que la digitalización de este estado de (inoïble per raons tècniques) …

Bien, no se trata que digitalizar sea un gasto, va a ser una inversión que va a producir muchos beneficios (inoïble per raons tècniques) … al menos alguno de ellos.

Bien, en el bloque de la digitalización como medidas, podemos encontrar, en primer lugar, la necesidad del expediente (inoïble per raons tècniques) … y, en segundo lugar, la extensión de la comunicación telemática para la protección de colectivos vulnerables. En tercer lugar los juicios virtuales y el cuarto lugar (inoïble per raons tècniques) … la nube de datos para garantizar la protección de datos sensibles que se contienen en los procesos.

En segundo lugar, o segundo bloque de medidas, las que corresponden a temas de las sedes provinciales, evitando la dispersión de sedes, posteriormente me detendré momentáneamente en esto, el aumento de equipos psicosociales, las unidades de valoración forense integral (inintel·ligible) …

En tercer lugar, la creación de juzgados bis, adscritos a un órgano para que exista una previsión de dotación de medios personales y materiales para el funcionamiento. Al igual que ocurre cuando se crea un nuevo órgano judicial (inintel·ligible) …

Los planes de refuerzo en juzgados también van a ser esenciales sobre todo para (inoïble per raons tècniques) … producido por los más de 20 000 juicios suspendidos durante el estado de alarma. Finalmente las medidas que (inoïble per raons tècniques) … tribunal de primera instancia, incremento del número de juzgados y jueces y el fomento de (inoïble per raons tècniques) …

De todo esto quiero hacer hincapié en los siguientes puntos. En primer lugar, en el expediente judicial electrónico ¿Por qué es necesario, imprescindible y urgente? Porque en el caso de una nueva cuarentena por COVID se podrá practicar el teletrabajo y celebrar juicios virtuales. Esto va a (inintel·ligible) … de procedimientos, a evitar las suspensiones de juicios, y a dar resolución de los asuntos están sub iudice.

El sistema que tenemos en la Comunidad Valenciana es un sistema modular que se compone por varios programas: Cicerone, Horus, Arconte, Aura, Lexnet, agenda judicial electrónica, firma electrónica. (inoïble per raons tècniques) … la Ley 18/2011 y por otro lado la instrucción del Consejo 1/2018.

Pues bien, se realizó un examen por una comisión establecida en el Consejo General del Poder Judicial y ese informe del 23 de septiembre de 2019 (inoïble per raons tècniques) … nuestro sistema de gestión procesal, que es muy hábil para cumplir la función a la que está llamado.

Bien, el acuerdo, como consecuencia de ese informe previo, que es del 5 diciembre de 2019, concluye que el sistema no cumple con los requerimientos de la instrucción y que no es obligatorio su uso y que se debe garantizar a los jueces valencianos (inoïble per raons tècniques) … Esto es, desde luego, un atraso.

¿Qué puede ofrecer el expediente judicial electrónico? Pues entre otras, un acceso fácil y rápido a documentos debidamente ordenados; reduce las aplicaciones a un único sistema de gestión; posibilita búsquedas fiables al expediente, anotaciones, subrayados, reconocimiento óptico de caracteres, creación de cuenta necesaria a juez, jueza o majistrados (inoïble per raons tècniques) … y en definitiva agilizar todo el trabajo y todo el procedimiento para que se pueda cumplir la previsión constitucional de juzgar y ejecutar lo juzgado.

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

Sí, un minuto. Les decía que considerar sobre la extensión de la comunicación telemática con colectivos vulnerables se trata de los internamientos involuntarios de carácter psiquiátrico, la dedicación de estancias en centros de menores, áreas de psiquiatría de hospitales, residencias de mayores o personas con discapacidad, y en el caso de que estas no puedan adaptarse a esa estancia, poder establecer una comunicación a través de teléfono móvil o tableta para poder realizar ese examen.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Moltes gràcies presidenta.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies presidenta.

Senyor de Blas, benvingut a les Corts Valencianes.

M'imagine que vosté, com a magistrat, haurà tingut una preocupació enorme durant estos mesos de confinament perquè supose que ja preveuria este col·lapse en la justícia. Vosté ha apuntat precisament el mal endèmic de la justícia quant a falta de personal i també de mitjans i en això jo crec que estem tots d'acord.

El Consell de la Generalitat, la Generalitat, ha fet un esforç des de 2015 i ha multiplicat per huit el personal destinat a l'administració de justícia però està clar que mai no n'hi ha prou mans.

Ha sigut vosté molt clar en l'exposició, he pogut, he entés que està vosté a favor de l'ús de les noves tecnologies per a descongestionar la justícia, però vosté també és sabedor, m'imagine, hi ha un apart de la judicatura que no està massa conforme amb la celebració de judicis telemàtics, sobretot la preocupació d'alguns juristes per la preservació de les garanties processals. M'agradaria que ens il·luminara una miqueta més en este aspecte.

M'agradaria saber la seua opinió sobre una opinió que ha posat damunt de la taula el primer intervinent i que jo crec que és molt important i és en la descongestió, des del punt de vista comarcal, de les grans seus judicials. M'agradaria, tinc molt d'interés a conéixer la seua opinió sobre esta possibilitat que ha apuntat el president del Consell Valencià del Col·legi d'Advocats.

I també m'agradaria saber, encara que m'ho puc imaginar però m'agradaria escoltar-li-ho a vosté de viva veu, quina és la seua opinió, bé, la seua opinió en representació de la seua associació, clar està, sobre els diners públics que destinem a la justícia.

És a dir, eixa despesa pública que fem, que destinem als serveis públics essencials, a les prestacions socials, a la sanitat, a l'educació, a la investigació científica i, com no, a la justícia.

M'agradaria conéixer la seua opinió sobre la possibilitat de redefinir eixa despesa pública tenint en compte que segons ens diuen els informes, l'estat estanyol disposa d'una mitjana de jutges i jutgesses per habitant inferior a la mitjana europea, encara que també ens han il·lustrat al respecte, el segon intervinent del matí, que ens ha dit que bé, ahí de vegades a Europa fan un poquet de trampeta perquè no compten aquell personal homologable als nostres jutjats de pau.

Però bé, m'agradaria també que vosté diguera quina és l'opinió de la seua associació sobre la inversió, anem a dir pública, en justícia que vosté considera que seria justa i necessària per a tindre la justícia que totes i tots ens mereixem.

Moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, presidenta; moltíssimes gràcies per la cordial salutació del grup socialista a l'Associació Professional de la Magistratura per venir a esta cambra a donar la seua perspectiva.

Jo crec que la voluntat d'esta cambra és la voluntat de presentar un acord gran, de país per a fer front a les conseqüències econòmiques i socials d'esta pandèmia, que done resposta als sectors més castigats per aquesta crisi econòmica i que té en la justícia un dels marcs on de manera més clara es visualitzen les dificultats de les persones físiques i de les persones jurídiques.

Per això, ja fora d'urgències normatives viscudes en dies de pandèmia toca donar veu i escoltar. Nosaltres som els polítics i els que tan amablement venen a fer les compareixences com la d'avui que son vostés, els tècnics, els professionals, els magistrats, els membres de la societat civil que venen a aquesta casa a fer-nos expressió de les seues propostes.

Crec que ens aporten eixes sensacions, punts de vista i realitats viscudes en estos temps tan durs i en una matèria tan delicada com és l'administració de justícia i que vosté ha explicat molt bé en el cas dels jutjats i tribunals.

Per això ha estat important per a nosaltres estos dies la discussió sobre els elements que fan que un col·lectiu siga considerat vulnerable en l'accés a la justícia, on ens agradaria que ens ajudara a perfilar la seua posició, inclosa la part dels matisos, ja que les conseqüències no son menors per a l'administració dels drets d'uns o altres i potser estaria bé que ens ajudara a nosaltres també a aconseguir ajudar a establir els termes de l'execució d'eixe dret a la justícia.

El mateix per a parlar d'habitatges socials en supòsits de vulnerabilitat en cas de desnonaments per la possibilitat del respecte a la dignitat personal. I en la vista de la part ja actuada, del que ja s'ha fet, des del seu punt de vista com a associació professional, ¿com podríem millorar els protocols actuals signats pel Consell General del Poder Judicial amb les comunitats autònomes i la federació espanyola de municipis i províncies d'algunes comunitats autònomes respecte als habitatges i a altres matèries de rellevància social.

Jo crec que si en moments normals és important la confiança i altures de mires, en un estat de crisi encara ho és més, per això crec que és important continuar posant el punt de mira en la matèria de justícia i confiem i esperem molt de totes i de tots els nostres.

Moltes gràcies, José Ramón de Blas.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor de Blas Jabaloyas:

Por un lado, evitar en el futuro (inoïble per raons tècniques) … en el confinamiento, la paralización del sistema judicial. En consecuencia, (inoïble per raons tècniques) … a la economía. En este sentido, lo más importante no es solamente para el confinamiento, es una cuestión coyuntural, sino lo importante es que con carácter estructural se nos dote de un medio que nos deje resolver los asuntos de manera rápida y eficiente.

(inoïble per raons tècniques) … de la alta litigiosidad de la cual les he expuesto datos, lo que provoca es esa sensación de lentitud y de retraso (inoïble per raons tècniques) … Entonces ¿cuál sería digamos la perspectiva en cuanto al expediente judicial? Que todas las medidas que se puedan adoptar, de competencia autonómica, (inoïble per raons tècniques) … un mayor impacto y beneficio para el ciudadano por un lado.

Y por otro lado, un impagable beneficio para las arcas públicas porque provocará un menor gasto para la administración. ¿Por qué? Porque de automatiza parte del procedimiento. Entonces, la automatización lo que crea es una necesidad de emplear recursos humanos, en ese sentido, para poder obtener ese(inoïble per raons tècniques) …

Bien, como (inoïble per raons tècniques) … si acaso luego volveré a algún punto. Me preguntaban sobre los juicios telemáticos y sobre la resistencia de la judicatura a nuevas tecnologías. Vamos a ver, yo creo que en la judicatura en general no rechaza las nuevas tecnologías, no profesional y en ningún momento (inoïble per raons tècniques) …

Esto es así, sin embargo, no podemos permitir que las nuevas tecnologías produzcan un retroceso o regresión en los derechos procesales que ha costado mucho tiempo consolidar. Y por ello propongo, en materia de telemáticos un tipo de vistas que permiten fácilmente realizar (inoïble per raons tècniques) … porque se ejecutan con profesionales, no hay participación ciudadana.

En general la configuración que se hace (inoïble per raons tècniques) … puesto que la base desde luego es que no tenemos una norma. Tenemos artículos dispersos en diversas leyes (inoïble per raons tècniques) … , en la Ley orgánica del poder judicial, algunos en la Ley de enjuiciamiento criminal, pero no una norma jurídica sobre cómo desarrollarlos.

Entonces sobre la base de los acuerdos (inoïble per raons tècniques) … en cualquier caso, se podrán realizar actuaciones judiciales internas, (inoïble per raons tècniques) … colegiados, o externas con, digamos, únicamente, operadores jurídicos. (inoïble per raons tècniques) … externa en la cual participen ciudadanos hay que garantizar (inintel·ligible) … pues en primer lugar, lo más importante, la intangibilidad de la prueba. Lo que hay que permitir es una declaración libre y tener margen de que se está en un entorno adecuado para (inintel·ligible) … percepción de la prueba.

(Inoïble per raons tècniques) … mucha precaución y por eso se solicita mucha (inintel·ligible)… Tribunal superior de Justicia de la Comunidad Valenciana es que deberán acudir a los juzgados para poder (inintel·ligible) … si se habilita alguna estancia adecuada (inoïble per raons tècniques) … informáticos lo que permiten es, dentro de sus límites, está funcionando bien (inintel·ligible) … incluso con las cuestiones más complejas que era el traslado de los documentos y está funcionando correctamente.

Me preguntaban también por medidas procesales si se podía hacer algo en cuanto a las ejecuciones. Esto de alguna forma (inoïble per raons tècniques) … todas mis respuestas y todo lo que tenga relación con la crisis, la pandemia. (Inintel·ligible) … es posible que se acumulen por endeudamiento, (inintel·ligible) … las deudas de los préstamos hipotecarios (inintel·ligible) …

En relación a la vivienda social y digna, pues bien, las ejecuciones tienen un problema, que son muchas. Entonces la tramitación del procedimiento hasta su solución y esto afecta a (inintel·ligible) … a las acciones ordinarias y, en particular, a la necesidad de dictar un mandamiento de pago, para el reintegro de las cantidades. Pues bien, eso es una cuestión de volumen y que los competentes (inintel·ligible) … están solos (inoïble per raons tècniques) …

Entonces, el problema sigue siendo la falta de medios (inintel·ligible)… con la pregunta que me hacían sobre la necesidad de inversión. La asociación de profesionales de la magistratura reclamamos medios constantemente, medios personales y materiales. Son necesarios porque no damos abasto.

Por eso yo les había traído la estadística del CEPEG porque digamos que, a nivel de la Unión Europea, es el organismo que ha hecho el estudio estadístico.

Bueno, cada país tiene sus peculiaridades, y es así, sin embargo la capacidad de respuesta y la diferente litigiosidad que hay en unos y en otros (inoïble per raons tècniques) … en el cual he hecho la exposición para que puedan las gráficas que he incluido, en la cual se puede observar que en los países nórdicos tienen una ratio por habitante superior y una resolución mucho más rápida que los países que tenemos el déficit (inoïble per raons tècniques) …

Claro, la inversión en medios y presupuestos me hacían la pregunta cuál sería la opinión. Pues la opinión sería invertir más, habitualmente esto se sabe: sanidad, educación justicia son tres pilares. Justicia además (inintel·ligible) … porque es el lugar o la sede donde se garantizan los derechos de los ciudadanos, entonces, yo creo que no invertir en esta cuestión va en contra del interés general.

Esto sería por lo que las partidas presupuestarias (inoïble per raons tècniques) … y particularmente en la situación en que nos encontramos esa inversión, tanto en medios materiales como en una cuestión, que también yo creo que nos afecta, que es esa dotación de personal funcionario porque efectivamente necesitamos a nuestro equipo para funcionar (inoïble per raons tècniques) … porque si hay una baja o una vacante hay que proveer esa plaza rápidamente para que la mesa en la cual se está trabajando no sufra por tanto una caída en la tramitación de esos procedimientos que están asignados.

Bien es difícil en este breve tiempo que tengo, quizá también está un poco, digamos, fuera de un análisis general (inoïble per raons tècniques) … en cuanto a qué medidas podemos trabajar para configurar esas necesidades para (inoïble per raons tècniques) … social y digna. Pero lo que sí que está claro y sí que puedo afirmar es que el derecho de acceso a la justicia es una preocupación en esta situación y en particular tenemos esta preocupación con los colectivos vulnerables.

Por eso venía también en la exposición la referencia, porque nos hemos dado cuenta de que, en determinadas circunstancias, aquellas personas que son de menores, personas con alguna discapacidad, internados en centros psiquiátricos o incluso para aquellos supuestos en los cuales hay que garantizar…, supuestos de violencia de género, en una separación y una falta de contacto con el agresor cuando (inoïble per raons tècniques) … puedas utilizar medios telemáticos que permita, por tanto, ese cumplimiento de estas necesidades es lógicamente algo que hay que implantar.

Esto lo vemos por ejemplo si hay que hacer una exploración (inoïble per raons tècniques) … en estado de alarma en un centro de mayores, en la cual hay que examinar o explorar a la persona, pues necesitamos instrumento para hacerlo porque no se puede llevar a esta persona a un ordenador para que se conecte y poder verlo. (Inoïble per raons tècniques) … que se conecte en su caso el profesional que proceda en su momento, médico forense o especialista cualificado, o personas que desee escuchar para poder realizar ese examen con precisión.

Y todo esto enlaza un con (inintel·ligible) … porque, claro, la exposición tiene su límite de tiempo y no quería ahondar demasiado. Pero lógicamente las medidas de eficiencia en la justicia no solo pasan por la inversión en los medios, por la digitalización que podamos tener en justicia, unos medios acordes al estado de la técnica actual sino que pasa por realizar o potenciar todas estas medidas.

No quería dejar la oportunidad de entrar en una cuestión que han tocado y (inoïble per raons tècniques) … que es el fomento de (inintel·ligible) … judicial. La solución (inoïble per raons tècniques) … de conflictos, los ADR, (inoïble per raons tècniques) … Lo digo, ¿por qué? Porque si estamos en una previsión de colapso, todo aquello que se pueda solucionar con carácter previo o en su defecto, ya en una primera fase jurisdiccional lo que evitará serán retrasos en este asunto (inintel·ligible) … que tiene que conocer el órgano.

Y en ese sentido, creo que…, alguna cuestión, preguntaban sobre los planes de seguridad (inoïble per raons tècniques) … la cuestión de la dispersión de sedes es el punto fundamental. Dentro de esas diversas sedes lo he comentado antes, el señor diputado lo indicaba especialmente. En Alicante hay juzgados en muchas, diferentes ubicaciones y lógicamente esto provoca ciudadanos desorientados yendo de lado a otro y en caso de necesidad de proteger las medidas sanitarias habrá que tener en cuenta no podemos permitir que nuestros ciudadanos vayan yendo de un juzgado a otro preguntando dónde se encuentra el juzgado al cual tienen que acudir. Bien, entonces esto es una cuestión que hay que atender y hay que (inoïble per raons tècniques) …

La cuestión de los juzgados mixtos. Bien, la cuestión de los juzgados mixtos es digamos (inoïble per raons tècniques) … y si un órgano jurisdiccional conoce una determinada materia de asuntos, será por tanto más eficaz, más rápido, al ser siempre una sola materia la que tiene que conocer.

Esto tiene también relación con los tribunales de instancia (inoïble per raons tècniques) … judicial ya hay muchos estudios indican que será una medida eficiente para evitar estas dos velocidades de que se hablaba en cuanto la justicia. También dependerá del partido judicial, hay partidos que funcionan muy bien, por ejemplo, el juzgado de Alcoi (inoïble per raons tècniques) … funcionan muy bien. Entonces hay que cada uno de los partidos para ver esas necesidades.

Me hablaban también sobre o preguntaban sobre los planes de actualización y de refuerzo (inintel·ligible) … mercantil, yo insisto, en la exposición ya he indicado las causas. Pero dado que tenemos que esperar, y lo decía uno de los diputados, me preguntaba: «Bueno y el programa Avantius (inoïble per raons tècniques) … del 2024, ¿eso le parece excesivo? » Bueno, como los planes de actualización y refuerzo (inoïble per raons tècniques) … en una segunda fase, y probablemente venga también -o esperemos-, para la jurisdicción civil, ahora mismo con los datos que tenemos, van por buen camino pero son insuficientes. Las medidas de autorefuerzo tienen un problema y es que si están al límite de estrés cada uno de los juzgados, el autorefuerzo parece que es todavía mayor la carga.

Bien, (inoïble per raons tècniques) … refuerzo externo, parece que para estos órganos que están sobrecargados y superan el 200 %, será una solución más razonable y más efectiva.

Pero claro, para poder (inintel·ligible) … todo esto ese expediente y lógicamente 2024 me parece una fecha demasiado larga como para poder disponer de (inoïble per raons tècniques) … por eso yo, fundamentalmente, quería insistir en el expediente judicial electrónico y en la digitalización como medio en el cual se pueda invertir y obtener un resultado (inoïble per raons tècniques) … profesional, un resultado óptimo para la Comunidad Valenciana. No sé si me he dejado alguna.

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació Professional de la Magistratura:

(Inoïble per raons tècniques) … y gracias a todos los diputados, buenas tardes.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

