Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 23 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 22 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 16/I.

La senyora presidenta:

Senyories, anem a començar aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, pot comprovar que hi ha quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

En primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen cap suggeriment o comentari, la donem per aprovada per assentiment. Molt bé, aprovada per assentiment.

Compareixença en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621)

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença, en la fase de participació ciutadana, del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, amb registre d'entrada número 41. 621.

Compareixença del senyor Eloy Sarrió Santana, advocat animalista

La senyora presidenta:

En primer lloc, li donem la benvinguda al senyor Eloy Sarrió Santana, advocat animalista per a la primera compareixença. (Pausa)

Bon dia, senyor Sarrió. Li explique la mecànica de la seua compareixença. Vosté tindrà el primer torn d'intervenció amb un temps màxim de vuit minuts. A continuació, els grups parlamentaris faran una ronda d'intervencions amb dos minuts com a màxim cadascú. I, finalment, vosté tindrà quatre minuts per a respondre les qüestions plantejades.

Sense més, li done la paraula.

El senyor Sarrió Santana:

Moltes gràcies, senyors i senyores diputades.

El maltrato animal. En la Ley 4/1994 se preveía de una forma más sencilla, maltratar o someterlos a cualquier práctica que les pueda producir, que sea susceptible de producirles daños o sufrimientos innecesarios o injustificados. Y en el proyecto, si bien en el artículo 7. b, que son las prohibiciones, nos dice simplemente maltratar a los animales de compañía, a diferencia de la Ley 4/1994, que no tenía apartado de definiciones, sí que la incluye, y en la definición nos pone la cosa dificilísima a los abogados, y en general a todo el mundo que pretenda hacer valer este concepto de maltrato animal. Es decir, tendríamos que probar que la conducta es intencionada, cuando la intención es un elemento subjetivo, que es lo más difícil de probar en Derecho, y además probar lesiones que menoscaben gravemente su salud y tal. Es decir, lo que hace es vaciar la vía administrativa, porque todo eso ya lo contempla el Código penal en su artículo 337. Aquí, sin duda, hace falta esa definición modificarla. Modificarla porque, por ejemplo, si tú le pegas una patada a un animal, eso delito no va a ser, una patada no va a ser un delito, pero una infracción administrativa, le provoques lesiones leves o no le provoques lesiones, yo creo que eso es merecedor de una infracción administrativa. Y aquí no nos da opción a nada.

El tiro al pichón, lo mismo. Vamos para atrás. La Ley 4/1994 no lo prohibía, el proyecto tampoco, pero la consellera de Agricultura en Corts se comprometió a prohibirlo y a incluirlo en el proyecto, y en el anteproyecto lo incluyó y en el proyecto ha desaparecido. Ha desaparecido, a pesar de que en otras legislaciones autonómicas está prohibido, y además es muy grave, muy grave y muy grave, grave, infracción administrativa, por supuesto que la tiene. Y el Defensor del Pueblo de Andalucía le aconsejó prohibirlo.

Por último decir que ustedes, señores y señoras diputados, tienen una labor muy importante que llevar a cabo. Hay que ser valiente para ello. Valientes significa que hay muchas vidas de animales, hay mucho sufrimiento en juego, y simplemente con poner las palabras correctas en este proyecto normativo se les puede hacer mucho bien y podemos tener la protección animal que merecemos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrió.

A continuació, té el torn de paraula els grups parlamentaris.

Comencem per la senyor Gascó, del grup Unides Podem, per un temps màxim de dos minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

En fin, me ha llamado la atención el tema de los plazos que le parecen excesivos, porque entiendo que esta ley necesitará, una vez se apruebe, ser reglamentada en muchos aspectos que ya lo prevé la propia ley, en muchos puntos que se deben reglamentar y, entonces, eso la verdad es que nos cuesta. Hemos visto en otras leyes que han ido sacando, incluso antes de llegar nosotros a aquí, a las Cortes, que están empezando a reglamentarse ahora, una vez pasados, de sobra, los dos años de plazo que tenían determinados aspectos para ser regulados. Entonces, vamos, yo no sé si efectivamente también, por lo que nos han dicho, se entiende que va a ser en muchos aspectos muy difícil de tener en los…, de poder cumplir por las administraciones locales los plazos que se imponen para todos los requisitos que se les dan, las obligaciones que van a tener nuevas. Entonces, pues, creo que eso quizás se debería matizar más o se debería ayudar a desarrollar el tema de los plazos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Ponce, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de dos minuts.

Senyor Ponce, quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Sarrió, per la seua compareixença.

Demanar-li que, si tenen intenció de presentar esmenes a la llei, estaria molt bé perquè totes estes qüestions que ha fet, que ens ha assabentat, doncs, estaria molt bé tindre-les ben descrites per a poder fer les esmenes corresponents i per suposat que en l'esperit de seguir avançant i millorar la llei en tots els aspectes i resoldre les deficiències que podem detectar.

És clar que el tema del sacrifici zero és la conseqüència d'intentar un abandonament zero dels animals. I, per tant, no sé si…, crec que no ha arribat a parlar de la necessitat, en eixe sentit, de millorar les inspeccions, la forma de comprovar que tot el món complix la normativa i, per tant, és molt difícil abandonar un animal i, per tant, és molt difícil que eixe animal, al final, acaba en sacrifici perquè no se li ha aconseguit una adopció.

I també el tema del registre de inhabilitats, ho ha mencionat així de passada. Crec que és important, perquè, bé, no sé com està exactament el tema, però crec que no existix, de fet no existeix i és necessari perquè un maltractador, demostrat i condemnat, no puga tindre accés a animals en cap cas.

I, per suposat, és molt important l'atenció que ens ha fet en el tema de la disposició transitòria primera, d'eixos dos anys; no està justificat el motiu pel qual es permet als ajuntaments sacrificar els animals sense més. Jo crec que hem de ser més ambiciosos. Sí que és veritat que hem d'intentar que això s'elimine, tanmateix com el tema del tiro al pichón, que era un compromís de l'anterior consellera.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula el senyor Sarrió, però per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Sarrió Santana:

En cuanto a la limitación del número de animales por domicilio, que el proyecto de ley dice es estrictamente domicilio, no dice propiedad, por ejemplo, que sería otra cosa, es domicilio, ¿vale? , tenemos el artículo 33 de la Constitución española, que nos habla del derecho de propiedad, que queda muy mal referido a seres vivos, pero hay que enmarcarlo dentro de la nueva reforma que se acaba de aprobar ahora mismo en el Senado, que es la reforma de la proposición de modificación del Código civil, Ley hipotecaria y Ley de enjuiciamiento civil, sobre el régimen jurídico de los animales, que en breve será publicada en el BOE de forma definitiva y que dice que a los animales les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrió.

Li agraïsc molt la seua compareixença i també la seua proposta de remetre per escrit propostes.

I, senyor lletrat, la presentació si ens la pot remetre als serveis jurídics de Corts per correu electrònic ja la posarem en la bústia de tramitació d'aquesta llei.

Moltes gràcies.

Ara fem un minut de recés, perquè supose que hauran de vindre per a netejar el lloc, veritat?

El senyor Sarrió Santana:

Moltes gràcies a tots.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, Eloy.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la regidora de l'Ajuntament de Riba-roja de Túria, senyora María Aránzazu Torres Macías

La senyora presidenta:

…amb la compareixença de la senyora Arancha Torres Macías, regidora de l'Ajuntament de Riba-roja del Túria.

Senyora Torres, vosté tindrà ara un temps de vuit minuts com a màxim per a la seua primera intervenció; a continuació, intervindran els grups parlamentaris per un temps màxim de dos minuts cadascú per a fer les preguntes o els comentaris que consideren oportuns; i tancarà vosté amb quatre minuts d'intervenció per a respondre o tancar la seua participació.

La senyora regidora de l'Ajuntament de Riba-roja de Túria:

En otras finalidades de la ley encontramos la tenencia responsable, erradicación del abandono, fomento de la adopción, y yo les pregunto: ¿de qué herramientas disponemos para poder llevar a cabo este listado de finalidades? Si no me equivoco, todas estamos pensando en lo mismo: la educación. Sí, así es, la educación, la formación e información son esenciales para llevar a cabo el cumplimiento de esta ley; de hecho, en el texto de la ley encontramos el título VI, educación, formación, sensibilización y divulgación de la ley. En el artículo 29, el primer punto dice: «los ayuntamientos, mancomunidades y diputaciones divulgarán los contenidos de esta ley entre los habitantes de ámbito territorial y llevarán a cabo las campañas necesarias en esta materia».

Cada vez son más los ayuntamientos que se interesan por llevar la licitación de estos servicios de recogida con pliegos administrativos y técnicos éticos que aseguren que estos animales, al ser rescatados de una situación de vulnerabilidad y desamparo, cuenten con los cuidados necesarios, sean atendidos por las personas indicadas por su sensibilidad y conocimientos, reciban la atención veterinaria y etológica que les garantice una vida digna y segura, y que el lugar donde son alojados dispongan de las condiciones previstas en cuanto al bienestar animal y garantice el sacrificio cero.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Torres.

Ara, s'obri el torn d'intervenció dels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, Arantxa, senyora Torres, pel treball, per l'estudi d'este projecte de llei, i per tot el que ens aporta com a visió representant a la societat, al final, perquè la gent que treballeu i les persones que treballeu en l'administració local sou les que esteu més a prop de la societat, i és d'agrair que tingam l'oportunitat, els que estem en una administració més llunyana, d'escoltar aquestes veus.

Molt impactants les fotos, crec que són importants per a veure, en efecte, de què estem parlant quan parla del maltracte i de quina manera aquesta llei ha de servir perquè això no passe.

M'agradaria saber de quina manera valora vosté este projecte de llei en consonància amb tot l'esforç que s'està fent des de la direcció general de drets del animals, en el Govern d'Espanya, saber si està en sintonia, si pensa que esta llei podria tindre més ambicions i tractar d'arribar més lluny, ser més servera, precisament hem tingut ocasió d'escoltar Eloy Sarrió, que ha volgut centrar-se en el règim sancionador perquè considera que hi ha molts passos que estem fent enrere respecte a la Llei 4/1994 amb este projecte llei, volia saber quina opinió li mereix això.

I, també, volia saber, respecte a l'educació i la formació, de quina manera s'arriba a la població adulta. Com vosté bé ha dit, els xiquets i les xiquetes al final són una població molt sensible als drets dels animals, però el treball que hem de fer és amb qui gestiona directament ja, hui, la vida d'eixos animals, i com pensa vosté que s'ha de millorar, quin paper poden jugar les autoritats locals, els municipis en eixe sentit, o siga, ¿són útils les gran campanyes o hem de centrar-nos en un treball més dia a dia, i de quina manera pensa vosté que esta llei ha d'ajudar els ajuntaments a portar endavant tot el treball, no sols en matèria educativa, però en matèria de gestió també, sacrifici zero, etcètera?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Como representante de un ayuntamiento importante de más de veinte mil habitantes, sí me gustaría que nos hablara…, evidentemente esta norma nos trae una serie de competencias a los ayuntamientos, de obligaciones y de trabajos, entonces queríamos, si tienen idea, a la vista de las nuevas obligaciones que les propone la ley, de la dotación presupuestaria anual que sería necesaria para cumplir los diferentes aspectos que nos propone la ley en los municipios, en este tipo de municipios. Básicamente eso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Y terminar con una reflexión sobre la autonomía que tienen los ayuntamientos y la capacidad de hacer cosas. Es decir, si no hacemos una segunda descentralización, si no ayudamos a los ayuntamientos a llegar y a poder hacerse cargo de las necesidades y las obligaciones que nosotros les imponemos, poco van a poder hacer. Y esto es cosa también nuestra, es de la Generalitat, de la comunidad autónoma. El Estado, el gobierno de la nación pueden hacer lo que quieran, pero poco más.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Torres, per la seua compareixença.

Volia fer-li alguna pregunta respecte a l'experiència seua al capdavant d'esta sessió de benestar animal de l'Ajuntament de Riba-roja, que ha creat una secció de la policia local contra el maltractament animal, veritat? Podia explicar una miqueta eixa experiència. I bé, el balanç d'eixa eixa actuació, com les millores que s'han detectat en el municipi, en la població. Un resum d'això estaria molt bé.

També com gestionen concretament les colònies felines, si és a través, com molts municipis de col·lectius locals, que a banda que treballen en el veterinari o en empreses. Bé, quina és la gestió i, bé, si hi han notat des que està la regidoria millores en este sentit en el poble, tant de cara, bé, algunes veïns són reticents a la presència de les colònies, no sé si s'ha millorat eixa qüestió. I també, diguem, la neteja en el poble i tal.

Quina periodicitat proposa vosté per a al tema de la formació. Diu que no sap que són molts, és veritat que és molt de temps. Què serien, sis mesos, per exemple, tres mesos? Eixa regulació d'una proposta. També el convide perquè faça al·legacions en el sentit que vullga, reflectint totes estes qüestions per a tindre una orientació i poder fer esmenes els grups.

També de quina manera hauria d'aparèixer el tema de facilitar l'accés al transport públic, si és també per tot arreu.

I bé, una qüestió: allò del sacrifici zero, que és un objectiu de la llei, considerat compatible amb la disposició transitòria primera, que dóna un termini de dos anys perquè els ajuntaments puguen sacrificar animals que tinguen.

I, per últim, els pobles xicotets, com considera que haurien d'afrontar estes qüestions, a través de mancomunitats? A la millor convindria regular una miqueta més el paper de les diputacions o de la conselleria recolzant a mancomunitats per a poder fer esta gestió mancomunada dels pobles xicotets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació de la paraula la senyora Torres, per un temps màxim de quatre minuts per a finalitzar la seua intervenció.

La senyora regidora de l'Ajuntament de Riba-roja de Túria:

Vale. Pues voy a iniciar con el tema de la dotación presupuestaria, que veo que a varios grupos parlamentarios les preocupa.

Con respecto lo que ha comentado también el compañero. No gestiono la Concejalía de Bienestar Animal, estoy en la oposición, pero sí trabajó mano a mano con ella. Presentamos una moción para crear la sección de protección de policía local especializada en derechos y protección animal. De momento no se ha llevado a cabo, en el 2022 ya tenemos una partida presupuestaria para esa formación, que se le va a dar a la policía. ¿Quién forma? Pues, tenemos policía autonómica especializada, tenemos Mossos d'Esquadra, tenemos Seprona. Hay diferentes cuerpos que están ya preparados para establecer esta formación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Torres, per la seua compareixença.

També li comente que, si vol fer arribar a la comissió qualsevol tipus de comentar comentari per abundar en qualsevol de les qüestions que ha plantejat, ho pot fer. I, a més a més, està obert un període de presentació d'esmenes de participació pública fins a l'endemà del dia en què es tanque aquesta participació pública, que s'estendrà fins al proper període de sessions. O siga, que té temps per fer-nos arribar qualsevol qüestió que considere oportuna.

Bé, anem a fer un recés de dos minutets per a despedir la senyora Torres, fer el protocol de neteja COVID de l'espai del compareixent i continuarem.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Eduardo José Belltall Olmos, CEO Gran Festival Mundial del Circo (Recrearte Entretenimiento, SL)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió amb la compareixença del senyor Eduardo José Belltall Olmos, CEO Gran Festival Mundial del Circo, Recrearte Entretenimiento SL.

El senyor Belltall tindrà huit minuts per a la seua primera intervenció.

A continuació, els grups parlamentaris tindran dos minuts cadascú per a fer les seues preguntes i comentaris.

I per a finalitzar la seua intervenció, vosté disposarà de quatre minuts per a tancar la seua intervenció.

El senyor Belltall Olmos:

Bon dia a tots.

El primer que vull dir és que em disculpeu per portar les ulleres, perquè tinc una lesió ocular i no puc mirar-los a tots als ulls, que m'agradaria, perdonen que tinc uns ulls verds molt guapos, que a la meua dona li encanten, se va enamorar de mi per això i no puc ensenyar-li'ls ni mirar-los, però m'agradaria. Senten vostés que estic mirant-los als ulls mentres els parle.

Vaig a parlar-los de dos coses. La primera, i més important, és ella, que està ahí. Eixa dona que tenen ahí és la meua dona i la mare de la meua filla. És l'última dona de tot el país d'Espanya que té 35 animals de circ. Eixos 35 animals del circ… (El senyor Belltall Olmos parla molt emocionat; algú diu: «Señora presidenta, podemos parar un poquito»)

La senyora presidenta:

El senyor Belltall Olmos:

…eixos 35 animals que tenim en el circ són com si foren la nostra filla. Som els últims de tot el país que tenim 13 cavalls, 3 camells, 3 burros, una vaca (inintel·ligible) … i un estruç. Tenen nom i cognom i per a nosaltres…

La senyora presidenta:

Senyor Belltall…

El senyor Belltall Olmos:

No, no vaig a parar. Vull parlar aixina! Me dona el mateix!

El senyor president:

Tranquil·litze's. Ací estem en seu parlamentària…

El senyor Belltall Olmos:

Mai m'han donat l'oportunitat de parlar ningú! , ni de dir la veritat, mai. Mos han tractat de maltractadors. La meua mare està morta en el nínxol 33 de la quinta altura del cementeri de València un dia després…

La senyora presidenta:

Senyor Belltall, ací la presidenta de la comissió soc jo…

El senyor Belltall Olmos:

La senyora presidenta:

…i li pregue, per favor, que es tranquil·litze, vosté tindrà temps -de fet, li he parat el temps- per a expressar tot el que vullga expressar. El que li demane és per favor que es tranquil·litze un poquet.

El senyor Belltall Olmos:

Molt bé, tranquil.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Belltall Olmos:

Continue. Ma mare i mon pare eren funcionaris de l'estat, el director del Luis Vives i la secretari del president del TSJ. Tots els estalvis de la seua vida els varen ficar en el Circ de Nadal, mig milió d'euros, per a tindre un circ que era la il·lusió dels seus fills. Els varen ficar per a la meua dona, que era la seua il·lusió, treballar amb els animals i ser una trapezista -ahí la tenen; està ahí-. No estic enganyat. Poden vore-ho. Som els últims.

La meua mare era l'ama del circ. Varen vindre 300 animalistes el primer any a fer una manifestació i a cridar-nos maltractadors quan tots els veterinaris i tots els cossos de seguretat de l'estat han verificat sempre que no han maltractat cap animal. Els tenim des que han nascut, criats a biberó com si foren fills.

I vostés no sé per què diuen que som maltractadors. I la meua mare el dia després es va morir en el llit d'un infart després de vore el que estaven fent. I està soterrada ahí en el cementeri de València. Anem a vore-la tots els dies o cada setmana. I a vostés això els dona el mateix.

I aprovaran la llei i ficaran que es prohibisquen els circs amb animals i nosaltres no hem fet res. Estem en la ruïna després de 600 dies de pandèmia. Un circ que està enfonsat i ha portat del circ imperial xinés els monges Shaolin, vivint de lloguer en un pis de mala mort davant dels raïls d'un tren per no comprar un pis, per a viure i per a tindre un circ, l'únic circ valencià que queda.

I vostés van a enviar tot això a fer la mà. M'entenen el que els estic diguent? Jo crec que han de sospesar el que estem parlant, perquè la seua decisió de hui o d'ací un mes o de dos és per als pròxims vint anys. I no hi ha dret que gent que cuida els animals com si foren fills, les nostres haques, els nostres burrets, que estan vius i que naixen amb nosaltres, hàgem de portar-los a l'escorxador, perquè no podrem tindre economia per a sostenir-los. No se si m'entenen el drama.

Eixe senyor me té en Facebook i me tenen molts en Facebook com a amics del Circ de Nadal i tots ens veuen. On està el maltractament que ha fet eixa dona, feminista? Pensa com vostés. I és l'única dona, ama d'un circ en Espanya. Una dona! I van a deixar que no puga treballar lliurement. Quina és eixa decisió? On han sospesat tot això? Amb qui han parlat per a tindre-ho clar? Per què fan una llei sense parlar amb la gent que té un circ per a vore com treballen? Per què no parlen amb Iñaki, el veterinari de l'OCA, perquè els diga com estan els animals allí en Alfafar? A mi m'agradaria que em contestaren tot això vostés.

Vostés saben tots per què el circ és redó i té una pista d'11 metres? Per què? Per l'execució perfecta dels moviments d'un cavall. No ho sap ningú de vostés. El circ és aixina pels animals. El protagonista principal d'un circ -que el va crear Philip Astley- són els cavalls i vostés…, ningú sabem per què tots som maltractadors i el circ maltracta els animals.

Escolte, tots els informes i tots els anys que portem nosaltres, quinze, treballant en açò tenim un expedient perfecte. No tenim cap sanció per maltractament animal. Aleshores, a mi me pareix increïble el que vostés fan.

Voldria que vostés ara quan parlen amb mi amb un diàleg me conten per què. Per què eixa dona ha de deixar de poder fer el seu treball lliurement i dignament. M'agradaria entendre-ho, perquè vostés moltes (inintel·ligible) … el cap, cap avall; uns altres sí que miren, però jo voldria que m'ho explicaren amb fonament per què els que no hem maltractat mai… Jo no estic diguent que no es maltracten els animals. Som els primers que estem totalment en contra i lluitem contra això. Som els primers animalistes. És que ja naixen amb nosaltres. Són fills. Per a nosaltres no són animals. És més com si foren persones. Aleshores, vostés ho prohibixen perquè els dona la gana, i au! I aixina es queda tot.

I s'ha acabat. És que ja no tinc més a dir. És la realitat. És el principi de la realitat. A partir d'ací, presidenta, el que vosté vullga.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Belltall.

A continuació, tenen la paraula els grups parlamentaris començant per la senyora Beatriu Gascó, d'Unides Podem, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Belltall.

Gràcies per la seua compareixença apassionada. Ens ha arribat la seua desesperació. Entenem la seua frustració.

La veritat és que, clar, els compareixents que estan venint ací sobretot estan venint per a comentar el projecte de llei i entenc que per a vosté l'únic punt en què vol incidir és el punt de prohibició d'utilització animals en espectacles de circ.

Jo no crec que siga jo qui per a donar-li respostes, donat que este és un projecte de llei que ve de la conselleria. És un projecte que ens ha proposat el govern de la Generalitat Valenciana. Nosaltres som la pota legislativa, que anem a analitzar, després d'haver escoltat a tots els actors i les actrius a qui esta llei afecta, els seus punts de vista i prenem nota del que vosté ens ha dit.

Jo, a títol personal, sí que puc dir-li que la societat ha evolucionat. Hi ha un sentit diferent del que vol dir maltractar uns animals i els exercicis en els circs als quals se sotmeten els animals per a poder efectuar els exercicis que fan amb vostés diuen els experts -no jo; jo no soc una experta- que els sotmeten a un treball forçat, que és innatural respecte al que ells farien i per això es considera que és un treball que queda fora.

Però no és la meua opinió…, o siga, este és un punt de vista totalment d'una persona que no coneix el tema, però que sí que sabem que la societat ha demanat això i per això en el món, en Europa, en general, cada vegada més, els països s'han posicionat en les restriccions a la utilització d'animals en circs per a afavorir una altra forma de fer circ diferent.

Jo, en tot cas, que sàpiga que nosaltres sí que som sensibles al seu patiment i ens agradaria poder-li ser d'utilitat, però en este punt no sé si podrem ser-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de dos minuts el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Incluso ¿qué pasa con los animales de caza, con los perros de caza? ¿Cómo se les entrena si también en este proyecto de ley se les prohíbe utilizar ciertos collares electrónicos? Que lo que hacen es precisamente encauzar ciertas tendencias que tienen los animales en cuanto su instinto natural, que por definición es salvaje, puesto que son animales, aunque luego estén domesticados. Por lo tanto, esas son mis preguntas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Ponce, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de dos minuts, per a exposar el punt de vista…

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula el senyor Belltall, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Belltall Olmos:

A la señora diputada, de lo que me ha comentado, y sobre todo ya engloba a la opinión de ustedes tres, nuestra experiencia particular es que en todos los ejercicios que hemos desarrollado, la actividad de circo con animales, hayan sido salvajes o domésticos, la gente se quedaba en la calle porque no podía entrar. Hemos trabajado este fin de semana sin animales, hemos traído el Circo Imperial chino, hemos traído un Premio Nacional de Circo, que es el payaso Popey, se lo entregó el señor Zapatero, de su grupo, y vienen cien personas. Y esos son mis datos, yo no sé los demás circos, pero yo os hablo de mis datos, y mis datos son que de una sala de mil personas, traíamos nuestro número de caballos, como pueden estar en una hípica, los caballos, o como puede ser un espectáculo ecuestre en una plaza de toros, y el circo se llenaba hasta la bandera, gente en la calle, y ahora no. Ese es el principio de la realidad y se los puede enseñar, les entrego todos los datos de nuestra empresa y se los doy.

Y les digo muy sinceramente y de corazón, y ahí está ella; ella les enseña a los animales, y usted, me gustaría que vinieran a verlo, porque es muy sencillo opinar sin verlo con vuestros propios ojos, pero nosotros, yo soy director y gestor de núcleos zoológicos titulado universitario, y me baso en el comportamiento y la etología animal del profesor Pávlov, de los perros de Pávlov, y eso es la madre de todo esto. Aquí, tú coges un animal y le pegas una paliza, como muchos dicen, y lo maltratamos, y el animal no vuelve a confiar en ti, porque el animal confía en ti por el cariño que le das, por el amor que le otorgas en su proceso de vida y de enseñanza, les enseñamos como si fueran hijos, igual que le enseñamos a nuestra hija.

¿Ustedes creen que nosotros vamos a hacer tráfico de animales? Eso es imposible. Los informes se los puedo enseñar, los tienen todos a su disposición, y la economía, para que ustedes entiendan lo que les estoy diciendo. Nada del mensaje que transmiten se ciñe a la realidad, es una opinión suya, que me parece muy bien y es muy digna. Y sí, es verdad, tienen que haber las opciones para que la gente que no quiere ir a ver circos con animales no vaya, pero por qué no podemos tener la libertad, si estamos haciéndolo todo perfecto, según marca la ley, nuestros animales están bien, nuestros caballos, criamos animales en peligro de extinción, por qué no podemos mantenerlos y seguir viviendo dignamente. ¿Dónde está el problema? Eso es lo que no entendemos. Nosotros, ahora, ella y yo dejamos, que somos los últimos, dejamos de trabajar con animales, y la mitad de los circos que lo han hecho, que les han hecho caso, hacen la campaña de Navidad y cierran el circo, porque, claro, no lo pueden mantener, trabajan los diez de la familia, ganan para huevos fritos con patatas y chapan el chiringuito.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Belltall, em costa el seu cognom, Belltall,…

El senyor Belltall Olmos:

La senyora presidenta:

…es únic, és únic, per la seua compareixença.

I res més, quedem a la vostra disposició.

El senyor Belltall Olmos:

La senyora presidenta:

He de despedir-lo perquè tenim, a continuació, una altra persona compareixent.

Agrair-li la seua participació.

Moltes gràcies.

Fem un recés de dos minuts per a despedir al compareixent i aplicar el protocol COVID.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María José Alba Núñez, representant de Projecte Animalista la Pobla de Vallbona

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Projecte Animalista la Pobla de Vallbona.

Benvinguda, senyora Alba.

Vosté ara tindrà un temps de huit minuts per a fer la seua primera intervenció. A continuació, els grups parlamentaris tindran el seu torn d'intervenció per dos minuts cadascú. I, després, vosté tindrà quatre minuts més per a respondre les qüestions que puguen plantejar o tancar la seua intervenció.

Sense més dilació, li done la paraula.

La senyora Alba Núñez:

Mi nombre es María José Alba, vengo en representación de la asociación Projecte Animalista de la Pobla de Vallbona y me gustaría hablar les de las personas que componen el grupo felino de mi pueblo. Está Vicente, un señor jubilado que retornó de Suiza después de haber tenido que emigrar allí, que sale todos los días con su bolsa de comida y agua para alimentar a sus tres colonias. De Concha, enfermera, también jubilada, que dedica su pensión y su tiempo a alimentar, a capturar para esterilizar y dar cobijo a los gatos enfermos que encuentra allá por donde va. Carmen, que cuida de su marido, enfermo de cáncer, pero no descuida nunca sus colonias. Están Reyes, Reme, Marina, Bárbara…

Los gatos de colonia, aunque no viven en nuestras casas, son como de nuestra familia, los conocemos, sabemos sus costumbres, tenemos un vínculo afectivo muy grande con ellos. Últimamente, las leyes están cambiando y están refrendando lo que nosotras ya sabíamos: los animales son seres sintientes. Llevamos mucho tiempo viéndolos sufrir. Al capturarlos y esterilizarlos hacemos de su vida un poco más fácil. Si están enfermos los cuidamos, les proporcionamos los tratamientos necesarios, los alimentamos, acogemos a sus crías para que no tengan el mismo fin que ellos, condenados a pasar frío y maltrato por parte de cualquier persona insensible y, además, con pocas leyes e instituciones que los defiendan y en las cuales poder apoyarnos.

¿Qué queremos -esto ya sí que es el último…? El reconocimiento de las colonias allí donde se asientan. Campañas informativas; hay que llegar a la gente y explicarles, porque, además, la gente, cuando de viva voz se les explica, lo entienden y colaboran. Luego, necesitamos que los ayuntamientos colaboren, colaboren con nosotras, es que no hay otra opción. Y, después, también queremos que se recojan las sanciones específicas que nos puedan proteger, tanto a los felinos como a las cuidadoras y alimentadoras. En definitiva, una protección real de los animales que comparten con nosotros el entorno urbano y periurbano.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Alba.

A continuació, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora Alba, María José. Gracias por estar aquí. Gràcies per estar ací i per portar la veu del treball que esteu duent a terme en la Pobla i, sobretot, gràcies a tota la gent que esteu implicades a mantindre esta colònia i totes les colònies felines que hi ha al llarg de la Comunitat Valenciana.

Entenem que, fins ara, este treball s'ha dut de manera informal, voluntària i totalment a expenses dels vostres recursos, tant econòmics com de temps. És evident que tenim l'oportunitat, amb aquesta llei, d'aconseguir que eixe treball deixe de ser informal, en el moment en què se vos reconega, com bé has dit, cal fer un reconeixement de les colònies; però m'imagine que també es necessitaria una mínima implicació econòmica, per part dels municipis, per ajudar a mantindre eixes colònies. Perquè el repte que nosaltres veiem és que, a llarg termini, esta voluntarietat pot deixar de ser-ho en altres generacions, amb la qual cosa deixaríem les colònies completament abandonades a si mateixes. I la pregunta és: quin tipus de recolzament penseu que heu de rebre, per part dels ajuntaments? Ho has deixat molt clar: informació a la població, col·laboració i el reconeixement de les colònies. Però, eixa col·laboració, ¿en quins terminis penseu que s'ha de fer, econòmica, de temps, necessitem recursos dels mateixos ajuntaments dedicats també a mantindre les colònies, necessitaríeu, en una primera fase…? Perquè la llei ha d'aspirar a regular la situació dels animals de companyia en els propers deu, quinze, vint anys; amb la qual cosa, amb una mirada a més llarg termini, ¿quines penses que han de ser eixes contribucions, per part del poder municipal -perdó, presidenta- i de quina manera la Generalitat també ha d'invertir esforços, ajudant els ajuntaments a poder dur a terme esta tasca?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Bueno, yo… Luego, por otra parte, cuando ha hablado de que se deberían devolver los animales siempre, una vez sean esterilizados o lo que sea, por ustedes o por quien corresponda, a las colonias, devolverlos siempre a aquellas que estaban fijadas. En la norma habla no solo de los sitios donde pueda haber colonias, introduce un factor del que usted no hablaba, que es el tema de las molestias a los vecinos. Se ve que hay vecinos muchas veces a los que les resultan molestos las colonias de gatos. En fin, es un poco si nos podía informar sobre la verdad de todo este tema, de las molestias que pueden ser o cómo se puede solucionar ese aspecto con su experiencia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo per un temps màxim de dos minuts en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, habla usted de petición de sanciones que les protejan, a ustedes y a los animales, si no le he entendido mal. De verdad ¿hay un problema de seguridad ciudadana? ¿Tienen ustedes problema con sus convecinos? La verdad es que me ha sorprendido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Ponce en nom del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Alba, per la seua compareixença i per les explicacions que ha fet.

La veritat és que és sorprenent la quantitat de…, bé, el treball que han fet només en dos anys, que han ficat ahí les dades.

Volia preguntar-li: ¿abans no hi havia cap programa d'esterilització felina per part de l'ajuntament? (Algú diu: «Sí…») Explique'ns ara després una miqueta com estava la qüestió. I si ja han aconseguit l'esterilització cent per cent, o estem a prop o això és una quasi utopia. Estaria bé que ficara una miqueta les dades perquè tinguem una visió global de si estem ja a prop d'eixa esterilització total o estem encara lluny.

I, concretament, sí que és molt interessant qualsevol qüestió que des de la seua visió i en la lectura de la llei poguera fer-nos arribar. Vull dir-li que, clar, volem que les colònies felines estiguen en la millor de les situacions i afavorir en qualsevol municipi -xicotet o gran, que és molt diferent- que això vaja bé. Però estaria molt bé que des de la seua visió, que són les que estan treballant i vivint dia a dia la problemàtica, que ens feren arribar esmenes o propostes concretes: «Per a l'article tal cal modificar en eixe sentit, fa falta una altra secció que diga tal-tal-tal», coses d'estes així concretes.

Com que està només cenyida al tema de felí, no faré altres preguntes.

Sí que en el tema del rebuig de determinada gent a tindre una colònia a prop, ¿s'està revertint quan la colònia està controlada, esterilitzada i altres? Si pot recalcar una miqueta açò.

I ¿han tingut encara després d'eixa esterilització i control amenaces, persecució d'altres veïns i tal? Com es desenvolupa després la situació? És també important per a vore com s'ha d'afrontar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Díaz González:

Es verdad que de primeras, y si nos remontamos en el tiempo, siempre nos recuerda a esos momentos en los que las personas que a lo mejor viven solas o que se les sobra comida llevan esas sobras a los gatos que viven al lado y eso es un foco también de infección.

Y se tiende a confundir lo que son colonias felinas controladas con eso, que creo que es con lo que se está acabando después de muchísimo trabajo por parte de las asociaciones -y que, por cierto, se agradece toda vuestra labor- y que lo que hace es controlar esas colonias, de manera que solo las alimentadoras pueden llevarles comida, que es una determinada comida -no es cualquier cosa, no son las sobras de una comida que pueden ser focos de infección-, se les marca la oreja para saber cuáles están esterilizados y cuáles no, y se controla perfectamente quiénes forman…, cuántos gatos forman -y gatas- parte de esa colonia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Calvo per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula la senyora Alba per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Alba Núñez:

Seguimos teniendo muchos problemas con la gente que no le gustan los gatos. Piensan que es una plaga. Los gatos no son una plaga. Los gatos surgen porque…, pues como están los pájaros o como está cualquier otro animal. Los gatos existen, están ahí. Entonces, sí que es cierto que hay gente, particulares que no les están alimentando bien. Por eso necesitamos campañas, por eso necesitamos que se forme a la sociedad en general, que no se les pueden dar sobras, no comen lentejas, no comen pan, no comen arroz. Tienen que comer una comida especial, específica para ellos. Entonces, eso se consigue a través de campañas y a través de dar visibilidad a las asociaciones para que podamos llegar a ellos.

Me comentabas «policía local». La policía local, como todos, necesita formación, igual que los ciudadanos. Últimamente yo sí que estoy notando que la policía local cada vez nos ayuda más, colabora más con nosotros. Poco a poco se van mentalizando y me imagino que también habrán realizado cursos, porque los hay. Hay cursos para la policía local, en los cuales les forman de sobre protección animal.

Aparte de esas colonias que nosotros tenemos controladas, hemos llegado a los particulares, porque hay muchas colonias que están dentro de las parcelas de los particulares y hemos conseguido que esa gente les alimente también y cuide de ellos.

En La Pobla, por ejemplo, y me imagino que en todo el Camp del Túria ocurre, hay muchas urbanizaciones, muchas viviendas diseminadas y la gente les está alimentando, pero nosotras les estamos diciendo cómo tienen que hacerlo y, sobre todo, esterilizarlos. Es fundamental.

Y no sé si me olvido de algo más… ¿Ya me he quedado sin tiempo, verdad? No sé, me comentabais… persecución por parte de los vecinos. Hace poco tuvimos que ir, fui, acompañé a un compañero de mi colonia, a un señor mayor de setenta años, porque un vecino salió con su perro a azuzarle a los gatos, y además se embroncó con él, tuve que ir con él a la policía, el pobre señor se llevó un disgusto, tuvimos que ir a la Guardia Civil, denunciarlo, y se ha empezado un expediente. Entonces sí, sí que nos tiran continuamente la comida, ¡claro! , los que son valientes sí que vienen a decirnos algo, que nosotros siempre les decimos que contamos con la colaboración del ayuntamiento y que si tienen algún problema pues que vayan a la policía; pero, los que no son valientes lo que hacen es que nos tiran la comida, una comida que cuesta mucho dinero, y que cuando nosotras no estamos, pues, van, cogen las tolvas, las tiran, hay alguno que se orina encima de…, sí, sí, os podría contar toda la mañana.

La senyora presidenta:

Bé, jo crec que donem per acabada la compareixença. Ja tens per part…, dins del tràmit, si des de l'associació volen fer arribar comentaris, propostes d'esmenes, etcètera, ja tens, perquè el termini per a la participació ciutadana, per a remetre esmenes de participació ciutadana, finalitza al dia següent que finalitze tot el cicle de compareixences, i com ho tenim programat, doncs, acabarem les compareixences al febrer, amb la qual cosa hi ha temps perquè, si vostés volen plantejar alternatives concretes al text del projecte de llei, que ho puguen fer, enviant-les a les Corts Valencianes, val?

Doncs, moltíssimes gràcies per la seua participació.

Suspenem la sessió d'aquesta comissió per a reprendre-la el dia 17… A vore, davant el dubte que té la senyora Díaz, li explique. Estem en el punt 2, per la mitat, aleshores suspenem el punt 2 per la mitat, reprenem la sessió el dia 17 de desembre a les deu hores per a abordar el que queda del punt 2, que són quatre compareixences, i el punt tres de l'ordre del dia que el votarem el dia 17.

Doncs, suspenem la sessió, i que tinguen vostés molt bon dia.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

