Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 36/i III.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 (RE número 67. 008, BOC número 263). Continuació (Debat de les esmenes a les seccions 17, 18, 20 i 22)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, anem a reprendre la comissió d'hisenda que venim desenrotllant estos dies per a debatre les esmenes presentades als pressupostos de 2011. Ahir acabàrem després de debatre les esmenes de la secció 16, benestar social. I ara la començarem amb la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Hi ha tres esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua té un paper important en la societat valenciana ja que vetlla pel valencià tenint en compte la tradició lexicogràfica, la literària, la realitat lingüística genuïna valenciana i la normalització consolidada a partir de les normes de Castelló. Pensant en el que acabe de dir, vinc a defensar les esmenes del programa 541. 10 i que són la 2. 198, la 2. 199 i la 2. 200. Tres esmenes que pretenen augmentar, dotant-les de més diners dels que en un principi estaven consignats en les diferents línies d'actuació, el foment i l'ús del valencià tant a nivell educatiu com a nivell de la societat valenciana. Amb eixa finalitat les presente.

Perquè, senyories, l'estima dels valencians i valencianes per la llengua pròpia, considerada com la principal senya d'identitat del poble valencià, ha quedat palés al llarg de la història. I eixa estima s'ha manifestat especialment en tots els qui al llarg dels segles, des d'Ausias March o al mestre Fuster, l'han usada com a vehicle habitual de comunicació en tots els àmbits. Perquè si volem millorar l'ús i la normalització hem de sentir dignitat de la nostra llengua.

A nivell educatiu, per a donar una bona formació als nostres joves, en definitiva, als nostres fills, i per què no a través dels premis Sambori, esmena 2. 200. Els Sambori, senyories, implica més de 90. 000 persones, entre mestres i alumnes, sense comptar els pares i mares i totes aquelles persones que voluntàriament col·laboren com a jurat entre altres. Ajudar el Sambori no només ens ajuda a nosaltres sinó que també a les editorials valencianes. Els lots dels premis Sambori són el millor catàleg de literatura en valencià que podem trobar, perquè sempre se seleccionen els materials incloent novetats i adequant-los a cada cicle. A més, s'edita la col·lecció «Arc de Sant Martí», una col·lecció única, perquè està escrita per a xiquets i xiquetes i, per tant, reflecteix els seus interessos, les seues vivències, en definitiva, la seua vida.

Malauradament, l'any passat deixàrem de rebre les subvencions de la Conselleria d'Educació que eren de gran ajuda, al voltant de 40. 000 euros, i que servien, d'una banda, per a l'edició dels llibres de la col·lecció «Arc de Sant Martí» i, d'una altra banda, per a pagar els materials que constituïen els lots dels premis: llibres, diccionaris i altres materials didàctics sempre en valencià, per suposat, per als participants.

Per això, hui m'alegre doblement de veure com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua arreplega en els seus pressupostos una línia destinada a la col·laboració dels premis literaris escolars Sambori, que si vostés acceptaren l'esmena, tal com jo la presente, faria possible al cent per cent la realització d'eixos premis en les escoles de la Comunitat Valenciana, mantenint el nivell de qualitat que ha estat portant-se any rere any i sobretot que pogueren participar molt més xiquets i xiquetes que, igual que nosaltres, els membres que estem en esta comissió, estimen i usen la nostra llengua valenciana. Confie que així siga.

També és significativa l'esmena 2. 198, foment de la integració lingüística en valencià. I pensant en eixes persones que vénen de fora, però mostren interés per integrar-se i conéixer l'idioma, siguem generosos amb ells. Demostrem que els valencians som gent responsables que tenim inquietuds de poble valencià, ajudant-los en l'aprenentatge d'un idioma culte, el que parlem els valencians, que de segur, si m'aproven l'esmena, també podria ser el de molta altra gent, gent que guanyaria en formació lingüística.

Vostés s'han quedat curts a l'hora de pressupostar, perquè amb els diners que hi ha consignats resulta pràcticament impossible donar a l'idioma propi de la Comunitat Valenciana el protagonisme que es mereix, és a dir, ser una llengua de primera. I desitge que puguem corregir i aprovar les esmenes aplicant-nos en entendre la importància del que demane perquè l'idioma valencià siga un idioma digne i universal com fou en els segles passats.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi, agrair-li a la senyora Crespo que per part d'un membre del Partit Socialista escolte la paraula «idioma valencià». Em congratula realment sentir que almenys reconeix que el nostre idioma, la nostra llengua, s'anomena valencià.

Vosté ha començat fent, em permetrà que li ho diga, llegint una definició del que fica

que molts estudiants i molta gent recorre, per a saber a vegades no només la terminologia del que significa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua sinó altres mots de tot el que fa referència que els estudiants ho necessiten.

Però vosté només ha llegit un trosset, ha llegit un trosset només d'aquesta definició en el que mos deia, precisament jo també la tinc davant, que és la institució que té funció, etcètera, etcètera. Però el que no ha dit és que gaudix, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua gaudix de personalitat jurídica pròpia i exercix, precisament, les seues funcions amb autonomia orgànica i funcional i pressupostària. I això ho fa, precisament, per a garantir la seua objectivitat i independència. I no és una cosa que jo m'invente, està tret exactament del mateix lloc que vosté ha tret la definició, de

Per tant, jo les tres esmenes que vosté ha fet referència, mire, jo li diria que estes tres esmenes ja estan dotades al pressupost, evidentment les tres esmenes no, però línies pressupostàries, sí. I li ho demostraré.

Les tres pretenen, en principi, perquè vosté aquí pareixia el pare Noël o els Reis Mags de que anem a donar i a donar, anem a augmentar. Però jo li he de dir que de cap dels arguments que vosté mos ha donat, jo no estic en contra. Vull dir, em pareix molt bé, no discrepe de cap dels seus arguments, perquè el que vulguem és millorar i fomentar el valencià, d'això estem d'acord. Però vosté només ens ha parlat d'on aniran aquelles tres esmenes, però per a res ha nomenat d'on detrau els diners, que això és molt important. Perquè les tres esmenes que vosté ha presentat, precisament, el que representen és una minoració del capítol II.

Si tant cal afavorir l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que ja hem dit, hem aparcat, que almenys dient que sí, que la mateixa acadèmia la que de forma, podríem dir, com ja li he demostrat que té la independència de poder presentar el seu pressupost i el govern valencià no ha tocat ni una coma d'este pressupost que la mateixa acadèmia va aprovar, per tant, anem a deixar que siga ella la que determine en què se vol gastar els diners.

Però fea referència que les tres esmenes que vosté presenta van a detraure diners del que és el capítol II de la mateixa acadèmia, precisament de totes aquelles despeses de funcionament. I el que vosté representa és que les llevem de les despeses de funcionament de l'acadèmia i ho passem al capítol VI, que recull, precisament, les transferències, com vosté feia referència, és a dir, les línies de subvenció.

Encara que les quantitats que vosté ens presenta avui no són massa significatives, les quantitats presenten una modificació al voltant dels 177. 000 euros, això incrementa, precisament, els 500. 000 euros que ja està dotada aquesta partida de transferències corrents, per a fer aquest tipus de subvencions a les que vosté feia referència. I la minoració que plantegen del capítol II està al voltant d'un 13,3%, que tampoc és que siga massa significatiu.

Però jo aniria més que a les xifres, que en si mateixa no són massa significatives, aniria a què és el que representen aquestes xifres que vostés mos plantegen. Jo crec que el que plantegen és que tenen una percepció de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com una institució, principalment, de foment del valencià a una sèrie de subvencions directes, a les que vosté feia referència i, en canvi, el que fan és que ho retiren del capítol II, que penso que això el que faria és produir un perjudici en benefici del que realment en la mateixa acadèmia s'ha marcat com a foment del valencià.

Perquè el capítol II, per exemple, té 22 aplicacions i vosté ho detrau del capítol II. Però la pregunta seria molt concreta: d'aquestes 22 aplicacions, que estan totes tractades al cèntim d'euro, de quina de totes vol que ho restem? Per exemple, vol que ho restem de la que representa més diners, de la que és més ampla, que és l'edició de llibres? O volen que deixem esta línia sense cap tipus de pressupost? És a dir, són preguntes que en algun moment m'haurà de contestar.

Jo, la veritat, penso que una cosa és que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua tinga conferides una sèrie d'atribucions. Una de les importants i a les que vosté sempre donava la sensació que només volia fer referència, que és la del foment de la llengua, l'ús de la llengua a tots els nivells, d'immigrants, a nivell d'estudiants. I l'altra cosa ben diferent és que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua només se dedique pràcticament al que vosté feia referència.

I li puc dir esmena per esmena. La que vosté feia referència a la integració lingüística del valencià. Mire, com li deia al principi, així, en forma general, hi ha una línia pressupostària que està destinada a la difusió i promoció del valencià, ja existix i concretament és dels immigrants. Perquè la finalitat és intentar fer la màxima quantitat d'accions formatives per a que estes persones, els nouvinguts, aconseguisquen un domini del valencià que afavorisca, precisament, la seua integració. I està dotada d'una línia pressupostària de 54. 000 euros.

Per tant, per una altra banda, a part d'aquesta línia, per part de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua també compta amb una altra línia d'ajudes per a una sèrie d'actuacions per a promoció i per a estudi del valencià que també està dotada amb la mateixa quantitat.

L'altra esmena a la que vosté feia referència, la de la presència de llibres fonamentalment a les fires, mire, ja hi ha creada, enguany, és nova, hi ha creada una nova línia pressupostària destinada a la promoció dels escriptors en valencià. I, precisament, s'ha fet eixa nova línia per a programar no només les conferències dels valencians, és a dir dels escriptors valencians que escriuen, evidentment, la seua obra en valencià sinó que també representa que aquestes conferències se porten a terme en llibreries, en biblioteques, en centres educatius i també en fires de llibre. Per tant, com veu, l'Acadèmica Valenciana de la Llengua ja ha pensat en aquesta línia que vosté marca amb una dotació pressupostària de 30. 000 euros.

I detraure, precisament, per aconseguir açò 27. 000 euros, com li deia, del capítol II, destinat a despeses corrents, significa que estem fent un flac favor a una de les accions que normalment porta l'Acadèmia Valenciana de la Llengua al llarg de tota la seua història, com són totes les campanyes de divulgació de l'escriptor de l'any, que si tinguéssem més temps voria que això també representa una tasca important de la mateixa acadèmia.

I en l'àmbit escolar al que vosté feia referència, bé, també aquesta que jo li deia ara mateix, la iniciativa de l'escriptor de l'any, això representa una sèrie de materials pedagògics, una sèrie

(inintel·ligible)

. I, fonamentalment, el que s'aconseguix d'això és que en les exposicions que se fan amb caràcter itinerant puga arribar a tots els centres o a la majoria dels centres de la nostra comunitat, tant de primària com de secundària I esta exposició itinerant, que està contemplada en els pressupostos de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, suposa, precisament, el reforçar aquesta campanya que dèiem de l'escriptor de l'any en tots els centres educatius. I una línia destinada precisament no només al que són els alumnes, al que són alumnes, sinó que també té una línia destinada a fomentar el valencià entre associacions de pares i mares d'alumnes. I, concretament, també sabrà que hi ha una línia per a estos cursos o a estes ajudes per a formenter el valencià a l'Associació Cívica Valenciana Tirant lo Blanc, amb un import de 5. 400 euros per a l'any 2011.

El que li vull dir és que el que vosté ens planteja per part de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ja s'arreplega. Evidentment, si el pastís sigués més gran i poguéssem repartir més diners, evidentment, podrien arribar a moltes més coses.

Repetir-li que no podem acceptar cap de les seues esmenes, fonamentalment perquè mosatros anem a ser molt escrupolosos amb el pressupost que mos ha presentat l'acadèmia, anem a respectar les quantitats que mos ha fixat. I pensem que l'autonomia, que moltes vegades vosté mos demanen per a la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua, també cal respectar-la quan ells mos presenten un pressupost. I el govern valencià i en este cas el grup parlamentari valencià no som qui per a tocar-los ni una sola coma.

Per tant, cap de les seus tres esmenes les podem acceptar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Senyories, passem a votar estes tres esmenes. Alguna observació que fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Votem en el seu conjunt la secció 17. Vots a favor de la secció 17? 8. Abstencions? 7.

Senyories, a continuació vindrà la secció 18, que és cultura i esport. I com el bar està obert poden les seues senyories prendre's un cafenet fins a les onze.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. i deports.

En primer lloc, intervindrà el senyor Torró, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ens trobem davant d'una conselleria, en la qual, també és difícil fer esmenes, atés el seu baix nivell pressupostari. Ja que no podem transferir diners d'unes seccions a unes altres, en conselleries amb una quantitat de diners tan escassa com esta, i amb una necessitat tan gran de recursos per a poder desenvolupar les seues activitats, que, a més, són molt necessàries -perquè estem parlant de dos elements fonamentals en la vida i el benestar de les persones, com és la cultura i l'esport- i, a més, dos facetes, a més, en les quals, també, el paper de l'estadi i dels serveis públics és tan important, la veritat és que costa de fer.

Les nostres esmenes s'adrecen a una sèrie de qüestions i, sobretot, tenint en compte dos elements que nosaltres entenem que estan, diguem, sobredimensionats, no? D'una banda el tema de les despeses que es dediquen a determinades partides, com és el cas del circuit del motor de Xest, que en esport s'endú una quantitat de diners enorme -en comparació amb la resta-, quan, teòricament hauria de ser una cosa que inclús havia de ser autosuficient. O, després, el tema de la Llum de les Imatges, que em sembla, també, una partida sobredimensionada dins d'un pressupost, que més que el pressupost d'una conselleria pareix el pressupost de les fundacions. Perquè ací tot són fundacions opaques, que són molt difícils de fiscalitzar.

En eixe sentit, algunes partides a les quals dediquem. , tenen continuïtat o representen una continuïtat respecte al que hem fet en altres coses, sobretot el tema de la potenciació de la lectura i de l'atenció a l'edició, publicació i difusió de la lectura. Anem guiant qüestions, que pensem que s'han d'incloure objectius i línies d'actuació destinades a la realització de campanyes. Creiem que s'ha d'augmentar el número de biblioteques, que cal reforçar, de forma clara i oberta, els recursos de les biblioteques de La Generalitat, que s'han d'incloure les biblioteques dels centres públics en la xarxa de les biblioteques valencianes per a posar a l'abast de la població una quantitat de recursos més gran i millorar i fer més eficient el recurs d'eixes quantitats i de recursos que existixen. I, després, sobretot, la incentivació del tema de la lectura en valencià i, evidentment, de la publicació i de l'edició de llibres en valencià.

Per això incrementem una sèrie de partides, algunes noves i altres d'increment, que pensem que són importants, com és el tema del fons bibliogràfic de les biblioteques -que ha caigut de forma molt important- i que nosaltres l'incrementem de forma molt important en l'esmena 2. 236. O el tema del desenvolupament de la Llei del llibre, a l'esmena 2. 237, en la qual incrementem la seua dotació en 1. 239. 500 euros.

També entenem que és molt important la creació d'arxius públics, suficients per a garantir la conservació del patrimoni, per a coordinar i dotar-los de recursos humans i materials. I, també, sobretot, per a coordinar els arxius privats i les entitats locals que representen una part molt important del patrimoni i que cal potenciar-ho, també, com la catalogació del patrimoni històric i artístic i monumental.

En altra sèrie de qüestions, també pensem que cal desenvolupar la Llei d'ordenació del teatre i la dansa, que és un dels aspectes més polèmics i en què més diners han anat perdent, a la qual dotem en un milió d'euros. Concretament, a més, en el tema de teatres posem una partida nova de mig milió d'euros, per a que es facen campanyes específiques per a l'ús en l'IVAM i, sobretot, per a la programació en valencià de teatres.

I també, per suposat, el desenvolupament de la Llei de l'audiovisual valencià, que tampoc té cap dotació i que creiem que cal dotar-la per a poder treballar.

I, finalment, en esport, una qüestió molt important que és el tema de l'esport base i l'esport federat, que és la base -val a dir- de tot l'esport. És increïble com en l'esport base només apareguen 158. 000 euros de dotació. Jo, quan ho he vist això, m'he quedat un poc de pasta de moniato, no? Perquè no és comprensible que el que és la pedra angular de tota la pràctica esportiva. , ací, presumim de tindre esportistes d'elit -no molts, perquè, evidentment no dediquem recursos-. Però si el que és la base, que són el xiquets que comencen a treballar i a practicar un determinat esport, no tenen el més mínim. , perquè 158. 000 euros és no tindre cap tipus de recurs. És vergonyós. Nosaltres hem incrementat eixa partida, de forma molt important, multiplicant-la per deu,.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Torró Gil:

. com també hem incrementat, duplicant-la, la partida de l'esport federat que, diguérem, és la segona part d'eixe element fonamental que és el foment de l'esport base.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Són moltes les propostes del grup de no adscrits, tant per addicions. , que ens toca rebutjar, per la senzilla raó que s'anomenen actuacions i inversions que ja estan portant-se a terme per la Conselleria de Cultura. I altres que pretenen eliminar les partides pressupostàries dins d'uns projectes que ens pareixen interessant i ineludibles, com és la Llum de les Imatges, com és el circuit de motos que tenim en la Comunitat Valenciana.

I, en definitiva, les actuacions que ens proposen pel Grup Compromís, sense cap dubte, ja es contemplen en els pressupostos de la Generalitat valenciana. Inclús apunten a inversions en diversos pobles de Castelló, de València i Alacant. Inversions que bé els pobles poden acollir-se a altres plans, a altres plans que s'han posat en marxa per la Generalitat valenciana, com són els plans d'inversions esportives o el pla Confiança, que són molts els pobles que, per a incrementar el seu patrimoni cultural, esportiu i, en definitiva, dotar-los d'uns serveis de què ara no tenen, poden optar a estes línies de finançament, obertes per la Generalitat valenciana.

Per altra banda, es reclamen actuacions, es reclamen inversions demanant el retall de línies pressupostàries que són ineludibles per a la Generalitat valenciana i, sobretot, perquè es fan referències a línies que són de caràcter general, que no es centren en casos concrets, i que cal obrir corresponents expedients de sol·licituds -que, inclús, ací, per part d'este grup, es demanen inversions en pobles que ni tan sols han sigut sol·licitades pels mateixos.

Per tot això hem de ser conseqüents. Hem de reconéixer que la Generalitat valenciana, en potenciar, per exemple, -una cosa que també es demana per este grup- l'ús del valencià, està fent un important esforç. I no sols un important esforç, sinó que és una realitat ja, palpable, en els teatres, en el que és el món cultural, estem en les pàgines web, la publicitat general, en els programes que es donen en mà. I, sobretot, doncs, reconeix que creiem en la nostra llengua, la llengua valenciana, i que estem fent una important labor en este sentit. I en el sistema cultural, també, hem de ser realistes, que potenciem molt el que és l'exhibició de l'espectacle valencià. Però que, lògicament, també, n'hi ha una programació que ve d'altres punts del territori espanyol i, lògicament, es fa en la llengua castellana. I això no es pot obviar ni es pot desestimar.

Torne a dir, vostés fan moltíssimes mocions que proposen eliminació de pressupostos que són impossibles per a la Generalitat valenciana. Perquè vostés fan infinitats de propostes de restauració de patrimoni de Castelló, València i Alacant. Però proposen, a part, reduir la inversió.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

. de la Ciutat de Llum, de la imatge, del circuit de motos i de l'aplicació del 212 d'edificis. I això suposaria no poder atendre les despeses ordinàries de la Direcció General del Llibre, el seu funcionament, la seua neteja. I no sols d'este organisme, sinó de la biblioteca pública provincial de València, de la històrica de Castelló, de la d'Alacant i de la pública i arxiu d'Orihuela i moltes més institucions públiques valencianes que, en definitiva, no anem a desvestir un sant per a vestir-ne un altre, que, en definitiva és el que vostés estan demanant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Senyories, passarem a votar este grup d'esmenes. Alguna observació a fer? Doncs, votem totes les esmenes defensades per Esquerra Unida, en el seu conjunt. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació se defensaran les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Hi hauran dos intervencions, en primer lloc la de la senyora Sorribes i, a continuació, la de la senyora Segarra.

Té la paraula. Vosté si ha de parar, en algun moment, per a respirar, pare.

La senyora Sorribes Martínez:

Li demane disculpes, perquè ja veuen com estic. Però bé.

El senyor president:

No, pare, perquè sé que està molt carregada.

La senyora Sorribes Martínez:

El senyor president:

I en eixe sentit, serem comprensibles.

La senyora Sorribes Martínez:

El senyor president:

La senyora Sorribes Martínez:

Bé, bon dia.

Moltes gràcies, senyor president.

La sensació que tenia quan estudiava els pressupostos va ser la d'un

, que m'obligaria a repetir el que ja havia dit en altres ocasions.

Per un costat, la manca de voluntat a desenvolupar les lleis aprovades ja fa massa anys -algunes des de 1998-. Els compromisos adquirits davant Les Corts, per la consellera que, un any més, tampoc es pensen dur a terme. Les partides d'escàndol per a les fundacions, de la gestió de les quals ni es coneix, ni el que fan, ni com es gasten els diners públics. O siga, més del mateix.

D'allò que va dir la consellera en la presentació dels pressupostos, que eren: «austeros, creíbles, realistas y eficaces», doncs poc, per no dir res.

Bé, de les nou esmenes que presentem a patrimoni cultural i museus, aclarir que l'esmena de supressió 2. 248, no està referida als codis línia que s'hi citen, sinó a eixe fons de compensació municipal condicionat, que obliga els municipis a fer front a unes despeses per a les quals no tenen diners.

A destacar, la 2. 254, rehabilitació del patrimoni cultural, històric i industrial de Sagunt. Bé, malgrat que des de gener de 2008 -en ocasió de la sentència favorable a la rehabilitació del teatre romà-, hi ha un compromís de la consellera, davant la Comissió de Cultura, de realitzar un pla de recuperació i posada en ús del patrimoni de Sagunt, continua sense pressupostar-se.

I, en relació amb esta esmena, presentem, com a subprojecte, la restauració del castell envoltat de muralles de diverses èpoques, amb restes que van des de les iberes fins el renaixement, tot i que va ser declarat monument nacional en 1931, és una verdadera llàstima l'estat d'abandonament en què es troba. No faré un repàs per la història, sols dir que, en tots els moments claus de las història d'Espanya, ahí ha estat Sagunt i, amb un protagonisme especial, el seu castell.

D'altra banda, augmentem en 13. 200 euros la subvenció al museu arqueològic d'Alcoi, un museu que alberga peces molt interessant, que aporten nous valors a la informació referent a la riquesa arqueològica i paleontològica de l'Alcoià-Comtat. I així com una col·lecció molt important de taulells tradicionals valencians, tant populars com devocionals, des del segle XIII al XX.

Augmentem en 115. 000 euros el codi línia dedicat a la conservació del palmerar d'Elx, ja que creiem que els 30. 000 que se li atorguen són insuficients per a mantenir el valor històric i cultural dels horts de palmeres i la seua conservació. Un paisatge cultural, heretat d'al-Àndalus, declarat patrimoni de la humanitat per la UNESCO, que és un molt bon exemple del que ha de ser la sostenibilitat urbana, en integrar el palmerar amb el desenvolupament urbanístic de la ciutat, al temps que se'l conserva i se'l regenera.

També augmentem en 30. 000 euros les ajudes al patronat del Misteri d'Elx, la missió del qual és garantir la celebració anual de les representacions i dur a terme polítiques de salvaguarda de la festa, així com estimular l'estudi, la difusió i la tutela de les activitats relatives al Misteri, segons la Llei 3/2005 de la Generalitat valenciana. Per a una festa d'interés turístic internacional, creiem que l'ajuda que se pressuposta és molt escassa.

Amb la 2. 251, subvenció al Museu Popular d'Art Contemporani Vicente Aguilera Cerni de Vilafamés, m'estendré una miqueta més. Amb esta esmena, sols pretenem que se mantinga la subvenció que ja tenia anys enrere, no demanem un augment, sinó que se'ls mantinga el que ja tenien.

El mateix Aguilera Cerni escrivia -i llisc-: «Quant a les finalitats, la institució museística de Vilafamés és concebuda com una empresa col·lectiva, el destinatari de la qual és el poble; igualment, està plantejada com a nucli de radiació cultural, entenent que la cultura és un patrimoni col·lectiu interdisciplinar, i, en definitiva, unitari i indivisible. » Me pareix una definició de les finalitats del museu estupenda.

El document estatutari ratifica els principis fundacionals: la promoció cultural i turística de Vilafamés i de la província de Castelló, així com contribuir a l'elevació, preservació i difusió de la cultura artística.

La creació del museu va a suposar el salvament del Palau del Batle, un edifici de finals del segle XIV, pràcticament en ruïnes, que va a ser rehabilitat per tal de convertir-se en la seua seu. Conté obres d'artistes tan importants com Canogar, Miró, Renau, Armengol, Heras, Boix, Arranz-Bravo, Arcadi Blasco, Gordillo, Mompó, etcètera, etcètera. Un llarg etcètera d'artistes contemporanis molt reconeguts. Artísticament parlant es nodreix de donacions o cessions temporals d'obra, i els artistes poden actualitzar les seues obres cedides en dipòsit i valorar econòmica les que tenen exposades per a la venda, ja que actua també com una mena de galeria.

Un museu d'esta importància cal donar-lo a conéixer i integrar-lo en els circuits turístics, així com augmentar les seues activitats culturals complementàries, sobretot els tallers culturals dedicats al xiquet. Però, açò no pot dur-se a terme si li retallem les ajudes institucionals. I és per açò, precisament, per la qual cosa demanem que se'ls mantinga esta subvenció, ja que -com he dit abans- no compren obra, no tenen eixe despesa, sinó que tenen despeses transversals.

Des de 1989 compta amb la medalla d'honor de la Reial Acadèmia de Belles Arts de Sant Carles, i, a finals d'este octubre passat, el Consell Valencià de Cultura li ha fet entrega de la seua medalla de plata en homenatge als quaranta anys de projecció artística. És una autèntica pinacoteca d'art contemporani dins d'un edifici medieval, on el seu contingut es renova de forma racional. Es tracta, sens dubte, d'un model alt nivell cultural, únic a Espanya, i, possiblement, al món. I si algú dels que estem ací no el coneix, jo li recomano fefaentment que vaja a vore'l que quedarà encantat.

L'última esmena d'este programa és un nou codi línia, la finalitat del qual és la col·laboració del projecte d'execució del Museu de Dinosaures de Cinctorres. Per què redacció del projecte d'execució? Jo ja sé que abans va el projecte bàsic, però és que eixe ja està fet.

Este museu, este edifici, el Palau dels Sants Joans, és propietat de la Diputació de Castelló que el va cedir en el seu moment a l'ajuntament perquè se fera allí l'exposició de museus que havia de ser una subseu del Mudim de Morella. El Mudim de Morella està absolutament paralitzat, les troballes continuen sent contínues en el jaciment d'Anna, ja n'hi han trobades més de 300. 000 peces, i no hi ha un lloc material per a col·locar-les. Per tant, el que demanem -i si se fixen vostés-, hem de demanat que la persona, l'entitat a qui se li adjudica siga el mateix Palau de Sant Joan, perquè no siga ni la diputació ni l'ajuntament i perquè se dedique exactament per a això, per a rehabilitar este edifici, per a posar el museu.

Quant al programa 452, llibres, arxius i biblioteques, presentem set esmenes, set d'elles en què augmentem les ajudes a les associacions de bibliotecaris i d'arxivers, a la producció editorial en valencià i al foment de la lectura en biblioteques i agències de lectura municipal, així com per a l'increment bibliogràfic en biblioteques i agències de la xarxa de La Generalitat. Demanem 54. 000 euros, una despesa més que necessària perquè continuem estant per sota de l'índex de lectura mitjana de l'estat espanyol. I si entrem ja a estadístiques d'índex en valencià, ens podem esgarrifar.

També afegim dos codis línia: la posada en marxa de la Llei d'arxius del 2005 i el desenvolupament complet de la Llei del llibre del 2002.

I el mateix passa amb el programa de promoció cultural, on hem afegit el desenvolupament de la Llei del teatre i de la dansa, del sector d'audiovisual i la Llei de la música. La Llei de la música és de 1998, no cal que m'entretinga massa perquè ja hem parlat tantes vegades.

En arts plàstiques i escèniques destacaria les esmenes que parlen sobre la problemàtica sobre la que s'actua: la falta de transparència en la gestió de les fundacions Jaume II, la Llum de les Imatges i la Fundació de les Arts. Afegir un nou punt, que faciliten a Les Corts els informes de gestió,.

El senyor president:

Senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

. el comptes i despeses, i la planificació futura.

Les hem presentades perquè continuem sense saber amb quins criteris es contracta, en què es gasten els diners, quant s'invertix, si resulta productiu, i, en alguns casos, no se sap ni a què es dediquen.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sorribes.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Difícilment, les esmenes que hem presentat, tant de bo m'enganye, puguen ser aprovades.

Però, una anàlisi de la situació esportiva de la Comunitat Valenciana és que més de cent persones són la plantilla del servici de la Generalitat valenciana en el tema esportiu, organismes com la secretaria autònoma, la direcció general, el Consell Valencià de l'Esport, la Fundació Proesport, i una societat com és el Circuit del Motor, que és qui ho absorbix absolutament tot.

Tenim un pressupost que, en l'any 2009, eren 28. 947. 000 euros, i, en l'any 2011, passen a 15. 566 euros. El Consell Valencià va encollint-se queda vegada més. És a dir, el pressupost ha baixat un 41,74%. Això significa l'abandonament absolut de la competència pública per l'esport, és a dir, l'abandó de les funcions, per al que s'encarrega la conselleria en eixe pressupost, per molta voluntat, els diners no acompanyen, i és perquè no n'hi ha voluntat. Ahí, ni hi ha voluntat ni n'hi ha diners. És impossible fer polítiques esportives amb eixe pressupost. La inversió de la compra de béns i de transferències baixa un 96%, un 68,55 i un 31,91. Les inversions de l'ajuntament es reduïxen quasi el 54%.

Després, vegem que cinc ajuntaments -que ho critiquem tots els anys- reben el mateix que tenen possibilitats de rebre 541 ajuntaments en instal·lacions esportives; les beques de l'esport en 100. 000 euros. Incomprensible quan la Fundació Proesport té la mateixa consignació. Tenim una fundació per a repartir beques que és el mateix sou que beques repartix. Hi ha una proposta en què mosatros fem una esmena diguent que, en lloc d'estar en la fundació 100. 000 euros, que es dedique eixa quantitat a més beques.

Les nostres propostes. Comencem en el tema de dir que cal pensar la problemàtica que té l'esport en la Comunitat Valenciana, com és el Pla d'instal·lacions esportives, que hem fet diverses esmenes. No podem passar any rere any incomplint una llei que mos exigix en el seu article 56 garantir un equilibri comarcal amb instal·lacions esportives, com a base per a promocionar l'esport per a tot el món. N'hi ha un article que ho diu, l'article 55. La llei es va aprovar en l'any 1993. Portem, any rere any, traguent pla d'instal·lacions esportives sense fer un pla director, el que significa que, hui en dia, tenim un desequilibri comarcal brutal, poblacions on n'hi ha piscines cobertes, pistes d'atletisme, gimnasos, impossibles de mantindre, i poblacions que no tenen absolutament res. Per tant, jo crec que es necessita urgentment mesures per a contrarestar esta situació, replantejar de forma general i estructural les prioritats i les actuacions actuals.

Les nostres propostes, el nostre objecte, de manera constructiva -i crec que moltes d'elles es podien aprovar- és canviar de forma de direcció. N'hi ha propostes per a les federacions. Demanem el suport a la federació que unix a totes les federacions, a la Confedecom. Recolzem el funcionament d'estes federacions portant-li més partida pressupostària, és a dir, hem multiplicat per deu la inversió que, hui en dia, es posa. Demanem un increment en les seleccions autonòmiques, en el pressupost, en els campionats universitaris. Els cursos de personals d'entrenadors esportius no poden deixar-ho en 26. 000 euros, hem demanat 300. 000 euros. El tema de l'esport escolar és una sagnia.

És impossible entendre quan ací, constantment, hem denunciat la situació de l'esport escolar, que l'any passat teníem 200. 000 euros, que encara no ha eixit l'ordre, 200. 000 euros pressupostats en el pressupost passat i encara no ha eixit l'ordre, encara estan esperant-ho. Però, és que, enguany, posen 158. 000 euros. Hem multiplicat i hem posat 1,5 milions d'euros, el que demanem. No podem fer un esport escolar amb eixa quantitat. Al final, sols participen el 13% de tots els ajuntaments, i, el 10%, de la població escolar, quan tenim un increment d'obesitat en els joves esportistes de la Comunitat Valenciana i un sobrepés que ja arriba al 24% en la joventut.

Per tant, jo crec, sincerament, que ho es canvia el plantejament de quines han de ser les línies esportives des de la secretaria autonòmica i s'aposta per l'esport real, o anem per molt mal camí. No és qüestió d'esmenes de diners. Estem parlant de voluntat, perquè les esmenes que n'hi ha, quan tu parles i dius: és que estem recolzant les federacions, és que estem recolzant esmenes a l'esport universitari, a l'esport escolar, a les beques i a fer un pla director d'instal·lacions esportives. És l'

de l'esport. I on totes les comunitats, independentment que governe el PP o el Partit Socialista, ho tenen com una prioritat.

El senyor president:

Senyora Segarra, moltes gràcies.

La senyora Segarra Sales:

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Miren, hace ahora un año, estábamos aquí, en esta misma comisión, y yo empezaba mis palabras -creo recordar- diciéndoles: poco trabajo, mal hecho, y, encima, dos. No les voy a decir eso, o le voy a decir eso. Tampoco les voy a recordar lo que les dije más adelante, porque creo que está en conocimiento de casi todos los que estamos aquí en la comisión.

Mire, a mí me parece muy bien que aquí vengamos cada uno, pues, a defender un poco lo que tenemos, o lo que hemos hecho, o lo que pensamos; de hecho, les tengo que decir que hay parte de sus enmiendas que, por primera vez, yo, al leerlas, he visto que estaban recogidas de forma implícita en dos situaciones: una, en los presupuestos y en los objetivos que tiene la Conselleria de Cultura y Deporte, con lo cual me alegra que se vengan a nuestro equipo, eso quiere decir que se están haciendo las cosas cada vez mejor; y, dos, van a estar recogidas de forma implícita en la defensa que a continuación haré de las enmiendas que hacemos desde el Partido Popular a estos presupuestos de la

Pero, claro, cuando yo oigo hablar de ayudas escasas, pues, tengo dos soluciones: pensar que es demagogia o que es verdad. ¡Es verdad! Me voy a poner a su lado, me pongo en ese momento a su lado. Siempre serán escasas las ayudas, siempre serán escasas para la cultura y para el deporte valenciano, siempre serán escasas. Pero, también reconozcan conmigo que, con lo que se tiene, con la capacidad que hoy tenemos, solamente la gente del Partido Popular, solamente el gobierno que preside el presidente Camps y solamente la Conselleria de Cultura y Deporte pueden garantizar deporte y cultura para todos los valencianos. Y podemos mirarlos de frente, podemos mirarlos de frente, como miro ahora a la cámara esa, para que se quede bien claro. Ustedes no, ustedes les dieron la espalda. Y me voy a quedar en la espalda, no haré larga la frase, como hizo Camilo José Cela, porque le dieron la espalda y lo que continúa a la espalda. Se lo dieron hace mucho tiempo.

Yo, sinceramente. , hace pocos días teníamos una comisión donde hablábamos de la ley de danza y el desarrollo de la famosa de la ley de danza y de actuaciones escénicas y. Y se nos quejaban, porque anteriormente no había leyes. Se quejaban que cuando las hemos hecho, no las ponemos en marcha; cuando las ponemos en marcha, no les gustan, y cuando hacemos los decretos para desarrollarlas, tampoco les gustan. Cuando esas mismas leyes están demostrando, o con el desarrollo de esas mismas leyes, que cada vez estamos ganando en presencia cultural, no solo en España, sino allende de nuestras fronteras. Eso es lo que yo creo que deberíamos de hacer y eso es lo que yo siempre he reclamado. Por eso el empezar del año pasado; por eso el decir que no dudaba de su profesionalidad y de su trabajo.

Miren, me hablan de rebaja presupuestaria. , hablaba la señora Jeannette. Claro, una rebaja importante, importante. Estamos donde nos han llevado ustedes. Estamos en unos tiempos en los cuales los duros hay que mirarlos con lupa -no los duros, los euros-, mirarlos con lupa a ver si los conseguimos hacer grandes. Allá donde tenemos que aquilatar el gasto, allá donde tenemos que poner nuestra atención primaria hoy es en las personas, y que no les sigan faltado esa disposición que usted me decía hace un momento, la disposición de que puedan acceder a todo lo que han accedido hasta el momento.

Sí, evidentemente, hay rebajas presupuestarias, Pero la rebaja presupuestaria del gobierno de don Francisco Camps no tiene nada que ver con la rebaja presupuestaria que se ha hecho a nivel de Madrid. Por eso me gustaría, de verdad. , ya es mala suerte, ¿cómo es posible que el Partido Socialista no haya situado a personas como ustedes en las Cortes de Madrid para hacer defensa de lo que ustedes vienen a defender aquí? Qué bien estaríamos, encontraríamos soluciones que no son las que estamos viendo y, comparativamente, no tendríamos que avergonzarnos. Porque yo me avergüenzo como valenciano de que para el Festival, por ejemplo, Internacional de Payasos de Cornellà de Llobregat se le destinen 55. 000 euros. Y hablaba la señora Sorribes de Sagunto, del

me gustaría pesarlos al final de esta legislatura del señor Ca. -perdón- del señor Zapatero, y ver dónde sigue el sobrepeso. Porque aquí va a adelgazar todo el mundo, todo el mundo; unos porque quieren y otros porque no quieren. Y no va a ser porque se les doten de más instalaciones deportivas, y no va a ser porque se les ponga delante la posibilidad de mejorar sus centros de tecnificación, que, curiosamente, curiosamente, ustedes siempre terminan con la misma coletilla, y que yo de una forma valiente les pediría que lo hiciesen ya.

Yo creo, de verdad, que se han situado ustedes en una posición difícil. Les agradezco. -y ahora para terminar- les agradezco de verdad que hayan trabajado y que hayan intentado, haciendo ese viaje imaginario en el tiovivo, dar la vuelta a varias cosas. Pero me parece que están ustedes excesivamente tristes, están en una posición de poca ilusión y creo que además, aparte del constipado de la señora Sorribes, creo que además es el momento que tienen que dar un paso hacia delante en sus miras políticas para esta comunidad y para el pueblo valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a defensar les esmenes plantejades per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyories, este és el quart pressupost al qual jo puc presentar esmenes, i d'alguna manera els discursos, els raonaments han sigut permanents, immutables.

Jo intentaré explicar el perquè, des de Compromís, presentem unes esmenes determinades. I és simplement per demostrar que, inclús, amb les quantitats del present pressupost, que ja hem qualificat com, per descomptat, inservibles i ineficaços per a la promoció cultural i esportiva dels valencians i valencianes, lògicament, per la seua falta de recursos, precisament, a la cultura i a l'esport.

Indubtablement això se justifica per la crisi. Bé, jo he de reiterar que la crisi cultural d'este país ve d'arrere, molt abans del que és la crisi econòmica. I, per l'altra part, se'ns critica d'on traem els diners. I per això la meua exposició avui, en lloc d'anar ordenada pels capítols on van, anirà pels capítols d'on vénen, perquè precisament justifique d'on trac els diners.

La primera, d'apartats del capítol II. Indubtablement, i com he dit que és el quart pressupost que defenc, he de recordar-los el que sempre m'han dit, que no se poden reajustar les quantitats del capítol II perquè impedixen el funcionament de la conselleria o de les distintes direccions generals, etcètera, etcètera.

Bé, jo puc avui dir que això és fals. I vostés han demostrat que és fals. Si l'any passat era impossible, este any ha estat possible perquè l'han retallat. Però, no obstant això, si l'any passat no era possible i este any ja l'han retallat i no és possible, doncs, resulta ací impossible, perquè les seues esmenes, les seues esmenes, les esmenes del Partit Popular, contemplen la rebaixada del capítol II per a ficar els diners allà on vostés creuen oportú. Per tant, senyories, primera falsedat argumental: que el capítol II no es pot reduir.

El capítol II es pot reduir. Efectivament, que es pot reduir. El capítol II es pot reduir i, de fet, nosaltres anem a apartats del capítol II, inclús, com he sentit abans en una de les intervencions, que si ho féiem de formes generals i concretes, bé, doncs les meues formes han estat, he de dir, molt més concretes que les del mateix Partit Popular, que posa la retallada o la davallada, simplement, «capítol II», per exemple. Jo vaig a les línies determinades o el lloc determinat on s'ha de traure.

Doncs mire, rebaixant edificis i altres construccions, una partida global del capítol II, que pot anar a transferències o al capítol VI per a inversió directa, nosaltres, rebaixant això: ampliaríem la Casa de la Cultura d'Agullent; iniciaríem la rehabilitació del castell de Bairén de Gandia; s'iniciaria l'adquisició de la Cova de les Meravelles de Gandia; se faria una subvenció per a la conservació del Palmerar d'Elx, que hem de dir que la importància que té és internacional, i a part d'això, recordem que, inclús, turisme conserva una palmera com a símbol, alguna importància té; que

(inintel·ligible)

. partides d'assistència tècnica per crear l'Arxiu Històric Provincial de Castelló; que iniciaríem, iniciaríem lògicament, l'excavació, rehabilitació i posada en valor del poblat ibèric de la punta d'Orleyl de la Vall; que faríem la redacció del projecte del Museu Arqueològic de la Vall d'Uixó en l'antiga fàbrica de la llum -la redacció-; iniciaríem l'assistència tècnica per a la restauració també per al palau de Betxí; redactaríem un projecte cultural de la ruta de l'església i de reconquesta a la Tinença de Benifassà; se faria inclús en l'activitat esportiva un projecte per a la construcció d'un velòdrom en el paratge de Sant Vicent de l'Alcora. I també algú me dirà: «I per què ahí? »

Bé, jo els refaré el mateix argument que he repetit. Mire, si vostés volen canviar la població que jo dic, i el projecte, per un altre, això l'únic que indica és que vostés en este pressupost deixen moltíssimes necessitats per cobrir. I no dic que siguen estes, sinó n'hi han més. Però -i dic- se'n poden cobrir? Sí senyor, rebaixant edificis i altres construccions d'una partida, que no sabem què van a fer amb ella, rebaixant eixa partida, podem fer estes o altres, o altres. Si vostés creuen que n'hi han de prioritàries sobre estes, doncs, diguen-ho, i a la millor arribarem a un acord que jo no discutiré. Ja li ho avise.

Però és que, també, rebaixant treballs realitzats per altres empreses, -i vostés també ho fan, perquè quan rebaixen el capítol II, estan rebaixant en general- doncs, faríem una piscina coberta a Betxí, o proposem que es faça a Betxí, que a la millor pot ser en un altre poble. Jo ho reconec. Si els ho reconec això! Però hi ha possibilitats de fer una piscina coberta; d'iniciar una xarxa de circuits temàtics centrats en l'arqueologia i la història, que jo propose que siga a la ciutat de Castelló; que iniciaren la fase del pla director de les obres de recuperació de l'entorn del Castell Vell de Castelló; que es redactara un projecte de construcció de la segona biblioteca a Castelló, per exemple, perquè el tenen vostés molt oblidat; que en Vinaròs es rehabilitara l'Antiga Casa de la Vila; que s'invertira en el Campus de les Arts Escèniques de Sagunt; que se fera també la rehabilitació, podíem dedicar una quantitat, ja sé que no anem a poder rehabilitar tot el castell i l'entorn del teatre romà de Sagunt, bé, però sí que podem dedicar. , perquè també és responsabilitat nostra.

I ací, a proposta meua, hem debatut una proposició no de llei precisament per a donar organització, per a organitzar el sistema de com reclamar també i compartir -depén de les responsabilitats que tenim entre tots compartides, perquè ahí està molt compartit-, per a vore què podíem fer i no han volgut.

D'on trac els diners per a fer més coses? De la Fundació Jaume II el Just. Miren, nosaltres no volem que estiga. No volem, com he dit abans, la Fundació Jaume II el Just. I ho vaig a raonar. Perquè no vullc una fundació que té una partida de funcionament de 924. 820 euros i té una partida de despesa per a les seues activitats de 748. 350. Dóna la casualitat que costa més mantindre la fundació dels diners que invertix esta fundació. I aixina ho tenen vostés en pressupostos. I jo no vullc que hi haja una fundació que coste més el seu funcionament, ficar-la en marxa, que després el resultat que té. I això ho diuen vostés.

Per tant, allà on vullguen, allà on vostés vullguen, jo diré: no volem la Fundació Jaume II el Just. Per això i per més coses. Perquè si mirem història, voríem en quines situacions han posat inclús -vaig a dir-ho- a la consellera de cultura esta fundació, que l'han deixada davant de tots amb una imatge. Bé, ho saben vostés, el dèficit, el deute que va generar en l'inici i que. , gastant-se diners que no tenien pressupost. Falta de control en les fundacions. Per tant, no vull la Fundació Jaume II el Just.

Dia si volíem -he sentit abans- la Fundació Llum de les Imatges. La fundació? No. La fundació és innecessària, perquè -ja ho veuen ací- el cost de ficar en marxa les fundacions és superior al final al cost. No és el cas de la Llum de les Imatges. Però el cost de ficar en marxa la fundació és molt gran. Una altra cosa és si vostés me diuen: «I volen el treball de restauració? » Sí. Però no és necessària la fundació.

Per tant, amb eixos diners faríem un auditori a Vinaròs, construiríem instal·lacions esportives també, faríem la nova casa de cultura i la dansa d'Alcora, simplement amb què no estiga la fundació, eh?

Però, a més, es podria col·laborar amb els actes dels cinquanta anys de l'escultor Ortells, que organitzaran este any a Vila-real; o podríem finançar el festival. , ajudar a finançar el festival internacional de dansa de Vila-real, o el de teatre que fan també allí; o ajudar a la Fundació Tàrrega; o fer actuacions a la protecció, per exemple, de torres de guaita, que n'hi han a Castelló moltes i estan molt abandonades, com, per exemple, jo proposava la Colomera i la Cordà d'Orpesa. Podríem dir-ne unes altres, que n'hi han altres, podríem dir-ne unes altres perfectament.

O equipament de la casa de cultura de la Salzadella, o la creació del museu de la cirera o. O una en particular, que sí que vull citar, que és la de la Mare de Déu del Àngels de la Jana. Eixa la tindrien d'haver posat vostés. Ací vam aprovar, a proposta meua, una proposició no de llei, que van vostés, diguérem, acordar, que van transaccionar, on jo dia que instàvem el Consell i la Conselleria de Cultura a restaurar

(inintel·ligible)

. , perquè hi havia necessitat de restauració, sobretot una part que podia afectar inclús a, diguérem, l'estabilitat de la mateixa església. Vostés me van canviar. , van transaccionar on dia «instar a. », han posat «instar a seguir posant. », i vaig fer l'error de creure en vostés, i vaig fer l'error de creure en costés. Perquè, clar, vostés, efectivament, han complit, han seguint fent el mateix, o siga, res, absolutament res.

Per tant, eixa la pose. I vostés serien els primer que tindrien d'haver-la posat.

Però podríem fer moltes coses. Però podríem iniciar el teatre Chapí de Crevillent. Ja sé que me diran: «És que això està en un altre lloc. » Sense dotació pressupostària, lògicament. Jo el pose amb dotació pressupostària. O l'ajuda al museu de la terrisseria d'Agost. I vostés diran: per què eixe? Bé, perquè eixe m'arriba a mi directament, que si això no s'amplia, van a tindre'l de tancar-lo. Possiblement no podrà funcionar. Poden haver-ne altres? Sí, senyors, els ho reconec, els ho reconec. O la reforma de la cambra agrària d'Almassora.

Això faríem només retocant els aspectes que jo els he dit. Lògicament, sé que no ho van a fer, perquè seria un canvi de postura respecte a allò que s'està fent en totes estes comissions. Però és possible fer un pressupost més inversor en patrimoni, més inversor en construccions esportives, més inversor en activitats culturals? Sí, senyories, és possible i ho hem demostrat.

Però no més això, també traent del capítol II, de despeses diverses, podem augmentar les beques de formació i perfeccionament cinematogràfic i mitjans audiovisuals; o les activitats i festivals cinematogràfics. I dic «ampliar propostes seues».

Però també ahí demanem que es promocione, com a línia nova, la creació cinematogràfica entre els joves, beneficiaris previstos, per als ajuntaments i les associacions; o també ajudes a la producció audiovisual en valencià -eixa és nova, vostés no la posen-; o ajudes al festival de cinema Inquiet; o festival internacional de curtmetratges de poblacions determinades. Com també en l'Institut Valencià de la Música s'inclou ahí també ajudes per a la recuperació de la música tradicional.

Senyories, possibilitats, moltes. I d'on? Del pressupost que vostés han fet. Se pot millorar? Difícil? Sí, però millorable ho és, i creem que ho hem demostrat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, els pressupostos, lamentablement, els d'ací, els d'altres administracions, els de qualsevol ajuntament, no són infinits ni il·limitats, sinó tot el contrari: són finits i limitats.

A l'hora de fer propostes, és clar, l'oportunitat que tenim els grups polítics també poden ser infinites i limitades, però, sobretot, el que tenen de ser és responsables i reals. I això és el que són els pressupostos de la Generalitat valenciana, en l'àmbit que ara ens ocupa, de cultura i d'esport.

Sobretot perquè seria impossible cobrir totes les necessitats, totes les necessitats d'una volta que tenen els ajuntaments, que té una nació o que té el poble valencià. I els pressupostos precisament el que fan és, poc a poc, any a any, anar dotant de noves inversions, nous serveis, nous diners destinats a millorar el que és tots i cadascun dels nostres pobles de Castelló, València i Alacant.

Mire, en resum, les seues propostes han segut unes propostes que han de fer, però que, lamentablement, em toca dir-li que o pertanyen a altres conselleries, que no són les nostres, per exemple, d'educació. Es fan propostes d'altres conselleries. Fa propostes d'obres d'inversió que ja estan portant-se a terme, i ara li les nomenaré. Inversions que demana i ja són existents. Protecció de patrimoni que ja estan protegits. I obres que ja estan en execució. Eixe és el resum de les seues esmenes, de les seues propostes que fa a la Generalitat valenciana i al grup de govern que tenim l'honor de representar.

Instal·lacions esportives que vosté demana: piscina coberta de Betxí, velòdrom de Vinaròs. Hem de dir que vosté deu conèixer, ha de conèixer que existixen plans d'inversió productiva, pla d'instal·lació esportiva, on es pot acollir per a fer realitat eixes inversions. I vosté ho desconeix.

I he de dir-li que són 205 municipis de la Comunitat Valenciana i 333 actuacions esportives les que gràcies a estos dos plans, que vosté pareix desconéixer, van a suposar inversions com les que vosté demana, així com la piscina coberta de Betxí o el velòdrom de Vinaròs. És a dir, no correspon admetre la seua esmena, senzillament perquè n'hi han línies d'actuacions i inversions que fan possibles eixes inversions esportives que vosté sol·licita.

Sol·licita -li ho he dit ja- qüestions ja existents: la filmoteca valenciana de la ciutat de Castelló, el teatre romà i el castell de Sagunt. Sol·licita creació de circuits de competència que no són municipals, que inclús són turístics, de competència turística, més que una competència patrimonial.

I ens sorprén, ens sorprén moltíssim que, en un clar exemple de desconeixement, sol·licite coses que ja estan executant-se o fent-se, com l'entorn del castell vell de Castelló.

Biblioteques que ja estan sent gestionades per la Generalitat valenciana, i altres biblioteques.

El senyor president:

Senyories. .

La senyora Parra Almiñana:

. que corresponen la competència municipal, la gestió de les biblioteques, la majoria, són municipals.

Es va realitzar i s'ha realitzat la millora del centre històric de la ciutat de Castelló, i vosté vol negar eixa evidència. Com vol negar l'evidència que és una manifestació i una preocupació constant del govern del Partit Popular en la Generalitat valenciana la conservació del palmerar d'Elx, que ja compta amb una dotació. -segurament insuficient, com insuficients són totes les dotacions-, ja comptem amb una dotació més que important per a complir amb eixa finalitat. I no perquè vosté vinga a dir-ho que hem de preocupar-mos per la conservació del palmerar d'Elx. Ens preocupa molt, des de fa anys, i té la seua corresponent dotació pressupostària.

Projectes que vostés sap que ja estan prevists, com és l'auditori de Vinaròs.

I obres. Sol·licita vosté obres per a ciutats, quan aquells ajuntaments mai, ni de forma reglada ni formal, han sol·licitat ajuda i col·laboració a la Generalitat valenciana. És a dir, vosté de

s'eregix com a representant dels pobles, que diu que hem de fer inversions i diu que anem a fer tal o tal obra, quan realment no consta cap sol·licitud de col·laboració d'aquests municipis per part de La Generalitat.

Les línies d'ajudes que demana vosté moltes ja són línies d'ajudes que són existents. I vosté desconeix, per exemple, les referents a les línies de disciplina artística. I en eixes línies de disciplina artística és on s'han de dirigir els municipis i els organismes culturals per a poder repartir-se eixe finançament que des d'eixes línies estan pressupostades.

La protecció del patrimoni demana vosté de coses que ja tenim protegides per la Conselleria de Cultura i La Generalitat. Exemple: «Torres vigía de la Colomera y la Cordà de Oropesa y de su entorno. » Què demana vosté, si és una preocupació i ja està més que protegit per la conselleria? Vosté creu que ve ací a descubrir-mos una cosa que no sabem? No és que sabem, senyor Pañella, sinó que és que hem fet els deures, ens hem preocupat i ens hem ocupat d'estes torres

de la Colomera i la Cordà.

Diu: «Especial menció a l'ermita de la Mare de Déu dels Àngels de la Jana. » Vosté sap que la Conselleria de Cultura ja ha redactat un projecte de restauració de la mencionada ermita que tant li preocupa i que ho ha posat a disposició de l'ajuntament perquè puga incloure'l dins dels plans que La Generalitat té sobre això. Vosté això o no ho sap o no li agrada reconéixer la realitat del treball d'esta Conselleria de Cultura i Esport, la consellera de la qual demostra que es preocupa per tots els pobles. I a més, es preocupa per allò que vosté diu que no està fet, quan realment ell ja ha donat mostres que ja té els deures fets, i que ja té els projectes redactats i que ja se li han remés a l'ajuntament.

Diu i fa menció també especial a la casa de la cultura de la Salzadella i al museu de la cirera. Escolte, estos ajuntaments, este ajuntament no ha sol·licitat la col·laboració de La Generalitat i, a més, li dic que pot presentar-se a diferents ordres d'ajuda que n'hi ha per tal efecte, en un i en altre cas.

I, per últim, i per acabar amb els minuts que em queden, vosté ha fet un exercici de dir, nosaltres li direm d'a on hem de reduir per a fer el que diem. Li ho torne a dir: res del que ha dit. , res del que ha dit és novetat per a la Generalitat valenciana, es confon de competència, de conselleria, es confon de competència, que són municipals i vosté vol atribuir a La Generalitat, es confon de. ,

d'inversions, que vosté pretén demostrar que no estan fent-se quan ja estan executades i, a més, evita recordar la protecció del patrimoni que ja estan protegides o obres que, si no estan, estan en execució.

I el que no anem a recolzar-li, senyor Pañella, és la reducció de les partides. , d'a on diuen, perquè, mire, il·lògic i irresponsables seríem si donem l'oportunitat que el que és el manteniment, el que és la neteja, el que és la seguretat dels edificis que vosté proposa

reduir les partides, seríem tan.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

. irresponsables com vosté si li férem cas, perquè això d'ahí, això suposa deixar manteniment, neteja i seguretat de moltíssims edificis que no vaig a tornar a anomenar, sense estos servicis, que són bàsics i fonamentals per al seu funcionament.

Creem en la Fundació Jaume I i en la Fundació La Llum de les Imatges, i creem. , i si, vosté, el resultat de les fundacions les posa. , si val la pena les fundacions o no pel seu resultat, crec que ahí s'enganya, ¿eh? Totes les fundacions crec que fan una lloable labor, cadascuna en els seus àmbits i, per descomptat, la Jaume II i La Llum de les Imatges, pels criteris i arguments que vosté diu que han desaparéixer, per eixa regla de tres, ¡no n'hi hauria en peu ni una fundació cultural! , ¡ni una! , i ells dos són dos més del gran patrimoni fundacional que té la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Passem, doncs, a continuació, a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer? ¿Vots a favor d'este bloc d'esmenes defensat per Compromís? 7. ¿En contra? 8.

Passem a continuació a tractar les esmenes del Grup Popular. Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Muchas gracias, señor presidente, y de forma muy breve, el Partido Popular presenta a esta comisión un total de siete enmiendas, las cuales, principalmente unas. , un par de ellas, son para corregir el cambio. , bueno, dar el auténtico nombre que tienen el Instituto Valenciano del Audiovisual y Cinematografía Ricardo Muñoz Suay; la siguiente, la 2. 317 es exactamente lo mismo, i una partida presupuestaria que se traslada del Palau de les Arts, y, principalmente, otra que es para la Fundación Juan Gil-Albert, que quedó como centro de estudios, tenga una pequeña dotación de 12. 000 euros, y, principalmente, las enmiendas más importantes son para cumplir los convenios con los ayuntamientos que estaban pendientes.

ha sacrificado dos obras, como son el Rialto, en Valencia, y parte del Palau de les Arts, simple y llanamente para cumplir con esos municipios que la relación de los cuales, si les interesa, les puedo dar, porque los veo ahí muy afanados, e imagino que estarán buscando la misma, pues, son Torrent, Bocairent, Cocentaina, Xert, Villalonga, Mancomunidad de la Hoya de Buñol-Chiva, Alicante, Muchamiel, Almoradí, Lorcha, convenio de Diputación de Castellón, convenio de Diputación de Valencia, La Pobla Larga, convenio de Diputación de Alicante, Teulada, Torrevieja, Alcoy, Monforte del Cid, Chiva, Ibi, Dolores, Castellón, Navajas, Ontinyent, Gandía, Benigànim, Alfarrasí,

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Doncs, anem a passar a.

Sí, diga vosté senyora. Perdó, perdó, perdona un momentet. ¿El. ?

¿Vosté té alguna observació a fer?

¿Com? ¿La 15. ?

(Veus; algú diu: «2. 015. »)

Val. 18 i 19 juntes.

Bé, doncs, senyories, si els pareix bé, anem a passar a votar estos dos blocs i, després, la resta.

2. 318 i 2. 319. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? ¿En contra? 7.

2. 315, 16 i 17. ¿Vots a favor? Unanimitat.

I després ne queden dos més, la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra?

¿Abstencions? ¿Abstencions? ¿Abstencions? 7.

Abstencions, sí.

Senyories, anem a votar la secció 18 en el seu conjunt. ¿Vots a favor de la secció 18? 8. ¿En contra? 7.

Institut de Conservació i Restauració, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? ¿Abstencions? 7.

IVAM, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Institut Valencià de la Música, que també té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Teatres de la Generalitat, que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Circuit del Motor, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Consell Valencià de l'Esport, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Projecte Cultural de Castelló, que també té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

(Veus: algú diu: «No, 7. , no, i una abstenció. »)

Ah, perdó. 6 i 1 abstenció.

Secció 19, que és servei del deute, ja que estan ací tots, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? ¿En contra? 7.

Senyories, a continuació, quan estiguen les seues senyories a punt, tractarem la secció 20, despeses diverses. Parem uns minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a començar. Senyories, anem a reprendre la comissió d'economia, que l'havíem suspés fa un moment després de debatre la secció 18, que és cultura i esports, i de votar la secció 19, servei del deute, que no tenia cap d'esmena. Anem a tractar ara les esmenes plantejades a la secció 20, despeses diverses.

Per a la defensa de les esmenes del Grup Socialista, té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

En primer terme voldria fer una prèvia, com ja vam fer a 2009, pel fet que hem de presentar les esmenes al Servei Valencià d'Ocupació en la secció 20, que un organisme d'eixa importància i més, precisament, en esta etapa haguem de votar l'organisme en la secció 6 i les esmenes en la secció 20, és com a mínim un poc absurd.

Dit això, explicar que el meu grup ha presentat tres esmenes, concretament referents al Servof i hem evitat presentar esmenes a les línies internes del Servef per una senzilla raó, perquè no volíem limitar-nos a moure diners dins del mateix organisme sinó el que voldríem era afegir-li recursos des d'altres organismes, entenem menys importants, que este que el que necessita clarament són més recursos.

En concret presentem tres esmenes que pretenen dotar de recursos el Servof per a dos accions que entenem que estan particularment desateses al seu pressupost i que per a nosaltres haurien de ser prioritàries. Una per a facilitar el trànsit de treballadors desocupats del sector de la construcció a altres activitats i una altra adreçada a facilitar l'entrada dels joves al mercat laboral, donant-los una primera experiència laboral a través de l'ocupació pública.

En el primer cas, proposem un programa de recol·locació dels treballadors de la construcció. És clar que estem davant d'un dels principals sectors que ha alimentat les llistes de l'atur producte de l'esclafit de la bombolla immobiliària i del quasi monopoli que este sector ha tingut la darrera dècada a la Comunitat Valenciana. I el que trobem és que no té trellat que continuem donant formació per a l'ocupació i orientem els treballadors cap a este sector, com ocorre moltes vegades en els programes de formació, que ni en els càlculs més optimistes podrà absorbir a curt o mitjà termini els aturats que ja té, més de 90. 000 persones. És a més particularment cridaner que altres sectors, altres sector econòmics d'esta comunitat, sí que tenen línies específiques de recol·locació, independentment que eixes línies després tinguen èxit o no el tinguen.

En el segon cas proposem un programa jove d'ocupació. És de sobra conegut que si hi ha un col·lectiu particularment afectat per l'atur és el de les persones de menys de vint-i-cinc anys i de menys de trenta anys també, però especialment també aquells que no han tingut cap experiència laboral. Si a 2007 la taxa d'atur de menors de vint-i-cinc anys era ja del 20,4%, tres anys després arriba ja al 40,5%. I si la taxa d'ocupació era del 45% ara ha baixat fins el 29%. I estem a més davant un tema que per al Partit Popular era, se suposava, prioritari. I de fet en les darrers eleccions generals va acudir amb el compromís d'un salari jove, salari jove que va aparéixer el primer any i va anar paulatinament desapareixent fins ja pràcticament ni existir en estos pressupostos més enllà d'una nominació en una de les línies com una més.

Com deia, ho fem sense detraure recursos d'altres línies internes ni capítols del Servef sinó d'un dels pous precisament de malbaratament dels recursos públics, com és el cas de CACSA i Projectes Temàtics. Entenem que entre altres coses el Servef el que necessita són més recursos, a més d'una reforma integral, tant en els seus objectius com en el seu funcionament.

Malauradament el Servof es caracteritza entre altres coses per la manca de recursos humans i tècnics adequats com han vingut reiteradament denunciant sindicats, usuaris i que es manifesten inclús en greus conflictes en les pròpies oficines en els darrers dos o tres anys. Però m'imagine el Partit Popular per on mos eixirà amb la lletania de sempre, que si Zapatero no ens dóna diners per als aturats, que si els donem menys fons per aturat, etcètera, etcètera. El cas i la crua realitat, i ho dic avançant-me a la rèplica del Partit Popular, que sobre el total del pressupost del Servef d'enguany les aportacions del Sepe, Servei Públic d'Ocupació, l'antic Inem, suposen el 62,01% dels fons de l'Inem.

En 2010 va suposar el 59,46, el 56,41 en 2009 i el 57,3 en 2008. És a dir, durant tots els anys de la crisi les aportacions de l'estat no sols no han deixat de créixer al temps que suposaven més de la meitat del finançament de les seues polítiques d'ocupació, d'eixes que després fan campanyes per a marcar-se el punt.

Per contra, les aportacions de La Generalitat amb fons no condicionats suposaren el 21,99 en 2008, el 20,58 en 2009, el 20,05 en 2010. És a dir, han estat durant tres anys congelades i a la baixa. Només enguany, que han hagut de compensar la pèrdua de fons europeus, al deixar de ser objectiu 1, no per culpa del govern, les han incrementat fins arribar així i tot a un 30% del pressupost del Servof. I així i tot el pressupost creix un magre 2% enguany. Això posa de manifest que ni tan sols en el més àlgid de la crisi vostés han fet cap esforç especial en matèria de polítiques actives d'ocupació.

Enguany vostés no han deixat de dir que els sindicats -ho va dir el conseller i els seus

- i els empresaris han aprovat el pressupost del Servof. No em costa que mai l'hagueren votat en contra. És veritat que enguany l'han votat a favor en el consell rector. Però també estic segur que votarien a favor d'estes esmenes. Però amb això no poden ocultar, com pretenen, que estant davant un pressupost continuista d'unes polítiques actives d'ocupació que no han donat resultat quan més falta feia. I als fets i a les xifres ens remetem.

Per a fets un. Les oficines del Servof només gestionen el 2% de les contractacions. O per xifres, hem passat del 9% d'atur en 2007 al 23,8 hui, quatre punts la taxa d'atur, quatre punts per damunt de la mitja estatal, i hem passat d'una taxa d'ocupació del 55% a una taxa del 46,1.

Recentment, el ministre de Treball ha anunciat una reforma en profunditat de les polítiques actives d'ocupació, reforma que ha estat ben rebuda pels agents socials, pels empresaris, pels experts, per tot el món. I on necessàriament caldrà el concurs i la col·laboració de les comunitats autònomes. Confiem que eixa reforma que tant, ja dic, experts com agents socials, ja han rebut favorablement, no siga boicotejada com altres coses pel govern de La Generalitat, especialment en este tema que exigix una col·laboració entre administracions i que el fet que hi haja eixa reforma a inici d'any, -està anunciada per a principis d'any; de fet, ja s'han pres mesures directament relacionades amb ella enguany-, permeta o millore, per la via dels fets, que l'aplicació d'este pressupost diferisca dels anteriors. Mentrestant, esperem que les accepten.

En un altre ordre de coses teníem una altra esmena, concretament la 2. 412 que havia de vore amb una altra cosa, però molt habitual també en els pressupostos del Partit Popular, allò de la propaganda. El Consell que s'ha negat reiteradament a fer un fons de cooperació municipal intenta fer creure que n'hi ha, posant-li una etiqueta de «fondo de cooperación municipal condicionado» a actuacions que en si no són el que nosaltres entenem com un fons de cooperació municipal. I per això proposem el suprimir eixa etiqueta en totes les actuacions on l'han col·locada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Señor Sarrià, empezamos como siempre, porque a ustedes esta sección no les gusta, ni este año ni en años anteriores. Mire, solo hace falta que nos leamos el

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Linares Rodríguez:

Pero, mire, como el Partido Popular yo creo que somos rigurosos y somos personas que tenemos un compromiso con nuestros electores y con un programa electoral al que hemos concurrido, que para nosotros un programa electoral es un contrato que adquirimos con todas las personas que depositan nuestra confianza, yo voy enmienda por enmienda a darle una respuesta pormenorizada. Ya le anticipo que nosotros, por las razones que ahora le voy a dar, les vamos a votar en contra estas cuatro enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar, doncs, este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, senyora Mollà? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, ara, a debatre les esmenes presentades per Compromís.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat diverses esmenes a aquesta secció i fent un cas literal del nom d'esta: despeses diverses.

En tot açò, on tot cap, nosaltres, doncs, ens hem regit per una màxima que és que quan els pressupostos, doncs, passen el seu tràmit d'esmenes a la totalitat, doncs, es tanquen les seccions relacionades, directament, en conselleries. I en tenim una que apareix ací com una divinitat, quasi, per a que puguem, d'alguna manera, compensar el bloqueig que tenen les seccions de les mateixes conselleries i, per tant, poder desenvolupar altres línies amb molts dels objectius que deurien estar -ja dic- en estes conselleries.

I, per tant, és pel que nosaltres presentem diferents despeses diverses que creguem interessant. I algunes de les esmenes ja pròpiament del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, malgrat que hem hagut de votar aquest servei juntament amb economia.

Doncs, bé. En primer lloc, les altes del programa «despeses diverses» van en la línia de compensar, per exemple, l'aportació que hi ha sobre el desenvolupament local. Hi ha una línia específica que este any veu reduïda la seua aportació, per part del govern del Partit Popular. És a dir, en 2010 tenia deu milions d'euros, ara es queda en set. I, per tant, esta manca de visió sobre una necessitat real i que ha de tindre un ajust econòmic, doncs, just, el compensem en estos tres milions d'euros, que l'augmentem. Perquè, de fet, els fons Feder, que tenen aquesta línia.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. es mantenen igual que en el 2010. I, per tant, és incomprensible que el govern del Partit Popular siga qui faça esta reducció d'estos tres milions d'euros que Compromís esmena.

Per un altre costat, creem una nova línia d'ajudes al cooperativisme, de cinc milions d'euros, en un objectiu clar -ja ho vam comentar, també, en la secció d'economia- com en la crisi econòmica, les empreses de cooperativisme han demostrar tindre, almenys, uns pilars més forts a l'hora d'aguantar l'impacte de la crisi econòmica, malgrat que no se salven de passar les penúries d'aquesta mateixa crisi. Però sabem que mitjançant el cooperativisme i les empreses d'economia cooperativa podem fomentar una major estabilitat de l'ocupació que creen estes, doncs crec que seria una irresponsabilitat no donar-los una dotació econòmica més justa. I és el que fem des de Compromís.

Al mateix moment, creem una línia d'ajuda als autònoms i d'ajuda a les petites i mitjanes empreses, cadascuna d'elles amb una dotació de deu milions d'euros, també per a compensar la manca d'ajudes disminuïdes en els programes d'economia. I que creiem innecessàries en el programa de Servei Valencià d'Ocupació i Formació. I, per tant, les clavem en despeses diverses.

Respecte a les actuacions locals, a l'igual que fa el Partit Popular en este programa que, de tant en tant, posa alguna línia específica en algun ajuntament concret, doncs, nosaltres fem el mateix -ja dic- per a regular estos oblits que, no sé si són intencionats o no, però té el Partit Popular respecte al que després ven com a actuacions concretes. Per exemple, la inversió al teatre Chapí, de Crevillent, el Partit Popular diu que açò serà una realitat en 2011. Però, curiosament, només apareix com a objectiu, sense dotació econòmica, malgrat que la resta d'actuacions que estan acompanyant a este teatre Chapí, de Crevillent, sí que tenen dotació concreta. I, per tant, nosaltres valorem segons el que. , fins i tot ha promogut el Partit Popular a nivell mediàtic, del cost d'esta inversió que seria de 6,6 milions d'euros.

Igual que, per exemple, altres, en la ciutat d'Elx, com puguen ser les aportacions a la construcció de l'auditori, al centre cultural de l'Escorxador o altres centres, com puguen ser d'atenció als malalts d'alzhèimer i de dia, per a majors. Tots ells necessitats de subvenció, d'aportació, d'ajudes per part de l'administració pública valenciana del govern autonòmic i que mai, doncs, té la visió de fer este tipus d'aportacions econòmiques.

O, per exemple, l'aportació al centre ocupacional a Castelló, de 200. 000 euros, que entenem que donaria suport a este mateix centre, en les condicions que ara mateix no són les desitjables.

I, així, hi ha alguns exemples. I jo voldria parar-me en un sobre l'ajuda en l'aportació que se fa a la rehabilitació de la plaça de bous de Villena. I, malgrat que puga paréixer una contradicció que nosaltres estiguem demanant açò, a nosaltres ens sembla prou irresponsable que el Partit Popular, abans de les anteriors eleccions, prometera aquesta inversió que, any rere any, des d'aleshores -ja siga en 2007, 2008, 2009 i, fins i tot, 2010- estiguera esta línia pressupostària en els pressupostos, que mai havia sigut derivada del fons de cooperació municipal, que ara apareix com si fóra del fons de cooperació municipal, deixant-li, veritablement, el que deuria tindre Villena per al fons de cooperació municipal, els diners que li corresponen a este municipi, i vostés, ara estan dient: «No, no, esta inversió és del fons de cooperació municipal. » Mentira, està des del 2007 esta línia pressupostària. I una cosa més curiosa, vostés la reduïxen quan saben que els compromisos ja, que han de pagar, estan fent-se les obres i, per tant, vostés estan deixant que siga l'ajuntament a qui li repercutisca estos gastos que, de fet, van ser vostés qui els van obligar a comprometre's en el seu dia. I, per tant, a nosaltres això, com comprendran, no anem a obviar una evidència com aquesta.

Altres de les línies, per exemple, són la de racionalització de l'ús de l'aigua per al reg gota a gota. Esta és una de les qüestions que nosaltres intentem compensar tot el que vostés no invertixen en agricultura. I esta línia té 20 milions d'euros. Ja dic, són d'estes línies que, com que no hi ha en la seva dotació a la seva conselleria, doncs les traguem de despeses diverses i van en detriment de les aportacions que se fan a les societats projectes temàtics, CACSA o, fins i tot, les despeses de funcionament que pot tindre un programa que es diu «despeses diverses», de 6,7 milions d'euros, que no sabem això què vol dir. Un programa que no té una assignació concreta en ninguna conselleria té 6,7 milions d'euros de despeses de funcionament. És una cosa prou increïble. Però bé.

O, per exemple, les aportacions que s'han de fer a les societats musicals que entenem que no estan sent justes en la compensació que està fent el govern, després de la polèmica patida durant este any 2010.

Altra és un reconeixement d'una qüestió que el Partit Popular. Doncs bé, en açò que queda políticament correcte, a nivell mediàtic, es farta de vendre com a una de les seves prioritats. Però que, després, en les línies específiques. , en cap lloc, com puguen ser les ajudes a la xarxa assistencial per a les víctimes de violència de gènere. I nosaltres les valorem en deu milions d'euros.

Altra qüestió és la que proposem com a línia per a la renda jove, per tal d'aconseguir un objectiu de l'emancipació juvenil. I la valorem en deu milions d'euros. Aquí, em crida l'atenció que se diu que és que hi ha un programa on ja està el salari jove, etcètera, etcètera. No sé si se referix, el Partit Popular, al programa que en un

, parla d'actuacions de medi ambient, parla d'ajudes a obres i serveis, parla del salari als treballadors desocupats, i posa el salari jove. I este programa té 57 milions d'euros. La veritat és que és important.

Però, clar, hi ha una cosa que se li ha oblidat al Partit Popular dir, que és que dels 57 milions d'euros, 55,2 milions d'euros són aportacions que fa el govern estatal. I clar, que el govern de La Generalitat no cobrisca ni en dos milions d'euros aquest programa, a mi, quan és un compromís que vostés han venut molt, com que em crida l'atenció, així que espere que vostés no utilitzen este argument. Perquè, què volen dir vostés? ¿Que per a estes coses tan importants, vostés només que destinen no arriba ni a dos milions d'euros, per al salari jove, per a les actuacions en medi ambient, per al salari per als treballadors desocupats que siguen contractats en obres i serveis, etcètera, etcètera? Tot açò que posen aquí, el Partit Popular només que pensa que ha d'aportar dos milions d'euros? Doncs nosaltres, en això, no estem amb vostés. I, per tant, fem una línia específica de la renda jove de deu milions d'euros.

I ja en la línia, ja per concretar, les que especifiquem en el Servei Valencià d'Ocupació i Formació que voldríem que se tinguen en compte. Perquè, malgrat que se puga dir que és que fent aportacions als pressupostos, això és anar en contra de la firma de l'acord entre els sindicats i empresaris, etcètera, etcètera, nosaltres entenem que el tràmit d'esmenes és per a fer aportacions i millores. Formem part de la societat valenciana, també. També som treballadors i treballadores, les nostres famílies, els nostres amics, els nostres veïns. I ens sentim representats, també, pels empresaris i els sindicats. Però crec que també estem ací per a fer les nostres aportacions.

I, de fet, no hem suprimit res. Hem fet aportacions i el que hem és agafat els dinerets de les qüestions que vostés estan primant, com puguen ser les aportacions a estes societats que són de dubtosa rendibilitat; creen forats negres en l'administració, per tot arreu; tenen un niu de corrupteles diverses que vostés s'ho faran mirar però és que segurament caiga gent per estes coses. Vull dir, a vostés no els preocupa entestar-se en estes coses. Doncs, nosaltres agafem eixos diners, que a nosaltres, eixos diners, invertir-los en això, per a nosaltres és la brutícia de les aportacions que fem la gent per a que avancen vostés en les polítiques. És embrutir els diners. Doncs, els agafem, els netegem, fem els comptes ben fets i diguem: «Doncs, anem a millorar els pressupostos del Servei Valencià d'Ocupació i Formació. » Amb quin objectiu? Doncs, per exemple, que augmente la línia del foment d'ocupació per a la dona emprenedora, en un milió d'euros -és un augment d'una línia creada, estem d'acord en la línia-; per exemple, que se cree una línia específica, també, en el Servei Valencià d'Ocupació i Formació -em sembla increïble que no hi haja ninguna línia específica i vostés diguen: «No, és que hi ha una en despeses diverses». Com que en despeses diverses i en totes estes coses? No. El salari jove, una línia específica i per als plans d'ocupació juvenil, de huit milions d'euros. A això, sumar-li els altres deu, ja serien díhuit per a estes qüestions fonamentals, i també per al programa de formació per a l'ocupació. I, en este programa, el que diguem és que cal crear una nova línia -que tampoc s'especifica en el programa del Servof- que vinga per a crear un pla de formació respecte als nous jaciments d'ocupació que són els derivats de les energies renovables, la gestió dels residus, sostenible aquesta gestió, i la que se deriva de l'aplicació de la llei de la dependència. I a tot açò li posem, doncs, especificacions destinades, fonamentalment, a les persones aturades que provinguen del sector de la construcció i el sector serveis i li donem una dotació de quatre milions d'euros.

Jo crec que són unes esmenes prou acceptables dintre del que són despeses diverses i que compensen, i molt, aquestes de les conselleries que s'han quedat curtes al nostre parer i que s'estan desviant a coses que no tenen cap tipus d'utilitat pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Como no puede ser de otra forma, usted utiliza esta sección de gastos diversos para arremeter contra el Partido Popular y meter todo aquello que debería estar reflejado en otras partes del presupuesto, haciendo minoraciones, por supuesto, para hacer desaparecer lo que a ustedes no les gusta.

. ¡Claro! Entonces, ¿usted qué quiere, que desaparezca la sociedad de proyectos? ¡Claro! ¿Qué es lo que a ustedes no les gusta? Pero, mire, como sabemos que esto a ustedes no les gusta, ustedes lo que hacen es minorar para atacar los grandes eventos en nuestra comunidad.

Creemos que, ante la difícil situación económica en la que estamos inmersos, el gobierno del presidente Camps está respondiendo tal y como requieren las circunstancias, y se ha elaborado un presupuesto para el próximo ejercicio 2011 realista y ajustado al entorno actual, orientado precisamente al fortalecimiento y la pronta recuperación económica de la Comunidad Valenciana. Y ahí es donde juega un papel importante la Sociedad de Proyectos Temáticos a que se refieren sus enmiendas y que a ustedes no les gusta.

Después, tiene, curiosamente, usted, cuatro enmiendas: la 2. 423, la 2. 424, 2. 428 y 2. 429, referidas a la ciudad de Elche. Y resulta cuanto menos curioso, aunque yo les voy a dar una explicación a sus señorías. ¿Por qué Elche y no otras poblaciones? Pues, muy sencillo; porque allí tienen ustedes a la concejala de Cultura -que perteneció a Izquierda Unida y que se ha pasado al tótum revolútum ese que tienen ustedes- y que, por cuestiones electoralistas, y sin mirar las necesidades de esta gran ciudad que en este momento tiene más de 35. 000 parados, pues, ustedes, lanzan una serie de propuestas.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

És un desgavell

com dirien al meu poble, és

un desgavell. (Veus)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació que fer? Vots a favor de les esmenes presentades per Compromís? 7. Vots en contra? 8.

Tenim, a continuació, senyora Linares, les esmenes del Grup Popular.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

¿Algú vol fer alguna observació? ¿Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstencions? 6.

Passem a votar la secció 20 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 20? 8. En contra? 7.

Senyories, dins d'un parell de minuts, després d'haver acabat la secció 20, despeses diverses, debatrem les esmenes presentades a la secció 22, governació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

de la sección 20, despeses diverses. Anem a debatre la secció 22, que és governació.

En primer lloc, per a defensar les idees. , -per a defensar les esmenes, les idees és una altra qüestió-, per a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el nostre grup parlamentari, com ja va a anunciar en la comissió respectiva, ha presentat un conjunt d'esmenes que entenem que milloren el text. Algunes d'elles són repetició de la nostra proposta dels pressupostos del 2008, 2009, perquè entenem que les nostres propostes venien a millorar el pressupost d'una conselleria, que hauria de ser important en un govern d'una comunitat autònoma de primera, però que en el nostre cas és un pressupost molt reduït, que no arriba ni al centenar de milions d'euros, quan hauria de ser una de les conselleries importants del nostre govern.

No els oculte que en el moment de fer les esmenes me vaig dedicar a comprovar en què s'havien gastat el pressupost que, amb els vots del Partit Popular, s'havien aprovat l'any passat, el pressupost del 2010. I vaig vore, amb una sorpresa majúscula, que el que vostés van aprovar s'ha deixat d'executar en un percentatge altíssim; de fet, dels reduïts 14 milions d'inversió, que se plantejava en el pressupost de l'any passat, només s'han arribat a executar 8.

És a dir, davant esta situació. -açò, parlant de xifres de setembre i dades oficials- davant això i davant eixes modificacions de crèdit, indica. , bé, si és que en una conselleria d'un pressupost ja tan ridícul, tan baix, les modificacions són tan exagerades, i després les inversions són tan ridícules, què podem aportar? Què podem aportar, si la majoria absoluta del PP, que han deixat a l'altura del betum al famós

socialista i ara és el

popular, doncs, què podem aportar quan sabem que el

va a actuar. Doncs bé, d'alguna forma, deixar constància de la nostra empremta en estos pressupostos.

Un oblit o un incompliment enorme que figura en el programa electoral del PP, i que el conseller Serafín Castellano va anunciar que faria, és la creació de la policia autonòmica. No tenim policia autonòmica, senyories. Tenim una unitat de la policia nacional adscrita a la Generalitat valenciana, però en cap cas se pot considerar que esta unitat fa les tasques d'una policia integral autonòmica, com sí que tenen altres comunitats autònomes.

Senyories, no sé si ja estem en un nivell autonòmic de segona o de tercera. La veritat és que n'hi ha un incompliment, una falta de previsió, una falta d'ambició en el nostre autogovern, potser perquè ens ho hem gastat tot en coses que no són importants. Però el que és cert és que esta conselleria, que té com a fonamental desenvolupar el nostre autogovern, ja siga amb noves competències, o amb textos legislatius, pel que fa a noves competències, hem d'assenyalar un zero, un zero enorme, i no hem aconseguit ampliar eixa meravellosa reforma de l'Estatut del 2006 que va ser capdavantera en arribar a no res. Ja mos estem plantejant, fins i tot, de modificar-lo per a aconseguir el que altres sí que han sabut reivindicar.

Bé, per tant, la nostra esmena 2. 451 és oportuna. Estem assenyalant-li al govern i estem diguent-li: posa't les piles, complix la paraula donada i posa en marxa la policia autonòmica, de la manera que mos presenta el senyor conseller la seua voluntat de dur endavant esta policia autonòmica. Jo no crec que n'hi haja més problema en aprovar esta declaració d'intencions en el programa 222. 10, de seguretat pública.

Una altra cosa, un altre aspecte on podríem incrementar el nostre autogovern és posar en marxa el servei meteorològic valencià, com sí que tenen altres comunitats autònomes.

Senyories, estem en un territori fràgil, on, per desgràcia. , assolat per pluges torrencials, gotes fredes, i considerem que un servei específic valencià seria una millora enorme, que podríem connectar altres serveis meteorològics, però que ens podria pronosticar, en temps i forma, d'una forma ràpida, la previsió meteorològica. I per això també plantegem la possibilitat de crear una línia nova i suggerir la possibilitat que se cree el servei meteorològic valencià.

Senyories, tenim un govern que, per desgràcia, no complix en molts casos la seua paraula. I si una cosa vam estudiar en dret és que els

i allò que hem acordat, s'ha d'acomplir.

I, en eixe sentit, no entenem com s'ha acordat, d'una forma específica amb convenis concrets, amb la Unió Musical de Llíria i, també, amb la Societat Musical la Primitiva de Llíria dos convenis particulars, que no tenen a vore amb el conveni incomplit reiteradament pel govern valencià amb la federació de societats musicals de la nostra comunitat, i que n'hi han dos convenis específics que el govern valencià va dir: «Sí, farem açò. » I s'han incomplit! I s'han incomplit. I en tràfic mercantil, una persona que incomplix un contracte, se li demanda, se li exigixen responsabilitats patrimonials i, fins i tot, penals.

I amb un govern que incomplix uns convenis específics amb la Societat Musical la Primitiva de Llíria i l'altra societat musical, que és la Unió Musical de Llíria, què podem fer? El que estem plantejant ací és que se complisquen els convenis, que se complisquen els acords. I me consta que el senyor conseller és president d'una de les dos societats, ara no sé quina, però el que estem demanant és que es complisca això. I, escolte, i si no, no posen vostés en la creació d'una frustració per incompliment per part d'un govern que no té ni per a segells.

Si s'han de reclamar diners i tal, tenen la nostra mà per a reclamar. , en base a l'informe dels experts quant a la minva en el finançament autonòmic, per a posar-mos d'acord i treballar a reclamar els recursos que ara no arriben. Per tant, eixes dos esmenes considerem que són importants.

Hem presentat algunes altres millores també respecte a la pilota valenciana. I també demanem una qüestió fonamental, i és que considerem que s'ha de pagar. Un govern que no paga és un govern que no té crèdit, un govern insolvent. I considerem que els acords que ha arribat el govern valencià amb el pagament d'eixe model obsolet de consorci, que vostés tant els agrada, però que crec que és absolutament obsolet, doncs, que se pague el que és la participació per part de la Generalitat valenciana amb els consorcis de bombers, i per tant, mosatros incrementem alguna partida en eixe sentit.

També les nostres esmenes van encaminades a millorar les dotacions als ajuntaments, absolutament depauperats per la falta d'una llei marc en matèria d'hisendes locals, però també, per què no dir-ho, per la falta de la vertebració dels fons de cooperació municipal, que és una assignatura pendent des de fa ja moltíssims anys i que encara no han vist la llum. Per tant, com a mínim, que s'incrementen algunes partides en eixa direcció.

També, ajudes a la Creu Roja, millorant-les, perquè fan un paper, des del nostre punt de vista, molt encomiable, i algunes esmenes més, que estem convençuts que el Partit Popular les farà passar el

i, per tant, no tenim ninguna garantia que estes esmenes s'acomplisquen.

Però, en tot cas, no serem responsables de la deriva a la qual ens porten vostés. Amb els pressupostos que vostés mos estan portant, ja se partix d'una previsió molt negativa, reconeguda pel president de La Generalitat en l'hemicicle, en el ple de les Corts Valencianes, que amb estos grans pressupostos, que són els més de tota la història, només se van a crear 5. 400 llocs de treball nets. Açò és una autèntica vergonya. Estos pressupostos no aprofiten. I pel que només van a aprofitar és, com ha reconegut el conseller d'Economia, per a incrementar el deute astronòmic, que ja tenim, en més de 1. 300 milions d'euros, i això, venent patrimoni, senyories, venent patrimoni.

Per tant, estos pressupostos no aprofiten. No aprofiten en el seu conjunt. No són uns pressupostos socials. Són uns pressupostos que ens van a endeutar més. No són uns pressupostos que puguen combatre el primer problema que tenim plantejat en la nostra societat, que és la falta d'ocupació, la falta de treball. Som líders en desocupació. I, per tant, també, des de Governació, on s'hauria d'haver fet un gran esforç inversor, l'única inversió que fa en estos pressupostos és pagar més de 650 milions d'euros d'interessos del deute que vostés mos han deixat, un govern absolutament hipotecat.

Per tant, amb el convenciment que vostés no estan fent les coses per a eixir de la crisis, sinó que mos porten al desastre econòmic i social, nosaltres hem presentat estes esmenes que espere que puguen comptar com mínim amb el suport dels grups de l'oposició, perquè

(inintel·ligible)

. el partit del govern el que fan és, cada dia, mos porten més a un precipici que ja s'està fent quasi insalvable.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(inintel·ligible)

ciutat de la pilota

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes defensades per Compromís. Alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a defensar les esmenes presentades per Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. La veritat és que estem davant un pressupost, el de la Conselleria de Governació, que és un pressupost dels que baixen, a més, de forma important. Si li llevem el tema de les eleccions, baixa; i si li llevem el tema de les bandes i les noves competències, encara baixa més.

Per tant, el primer que tenim de dir és que nosaltres no podríem fer les esmenes que realment ens haguera agradat fer.

Començant per les més importants, que és tractar de posar les coses en el seu lloc, bàsicament, posar les bandes de música i la pilota valenciana en el lloc on toca, que són les conselleries de Cultura i Esport, per una banda, i una part de les bandes en Educació, perquè això és el que caldria fer.

I incrementar de forma substancial el pressupost d'aquestes, com sí que ho hem fet en el tema de cultura, on hem afegit una partida dedicada especialment al tema de les bandes de música, perquè no entenem què fan ací i no hi ha cap explicació raonable que puga fer-ho. Bé, sí, l'explicació de la valenciania que mos va demanar ací el Consell, que també valdria perquè estigueren les Falles ací en esta partida pressupostària, perquè, a més, com intervenen els bombers, doncs. -jo què sé- faran igual que en el tema dels incendis forestals, que els posen en emergències.

Bé. Nosaltres comencem per ahí, perquè crec que és l'aspecte més important de tots els que té la conselleria, que és el tema d'emergències, i particularment de l'extinció dels incendis forestals, que acapara una de les partides més importants. Nosaltres no compartim el concepte que es té. De fet, no compartim l'estructura que vostés plantegen. Bé, ja sabem la posició que van tindre en la llei d'emergències.

I, per tant, moltes de les esmenes que hem plantejat hem estat tractat d'insistir en qüestions referides als temes de contractació i de formació en les brigades rurals, com, per exemple, la que plantegem en la 2. 476, o de quina manera podem fer que el 112. , o com hauríem de fer que el 112 fóra més eficient i avaluable objectivament. Ahí té les esmenes que van de la 2. 470 a la 2. 474.

O el mateix en el tema de la formació dels policies de l'Ivasp -les esmenes que van de la 2. 479 a 81-, perquè volem que hi haja formació específica sobre racisme i xenofòbia, violència contra les dones, però també sobre la nova legislació ambiental, o sorolls a les ciutats o com coordinar-se amb altres cossos per al tema dels robatoris rurals -eixa és concretament la 2. 481.

També insistim en qüestions referides al tema dels bombers. Hi hauran coses que supose que es tractaran en eixa llei que diuen que té de vindre, esperem que siga aixina. Per exemple, el tema de l'exigència de la transparència a la informació, o el tema de l'accés a la dades estadístiques i a les enquestes.

Nosaltres insistim que no contemplem el tema de la política forestal apaga focs, que és una política reduccionista en objectius i ineficaç els recursos. I a més, contradictòriament, molt cara. Però, almenys, tractem d'anar incloent el tema de la paraula

cada vegada que és possible, especialment en les esmenes 2. 477 i 2. 478, perquè pensem que l'element fonamental per acabar adequadament amb els problemes dels incendis forestals, que no els incendis forestals. Que els incendis forestals, lamentablement, són inevitables, perquè en gran mesura també són un fenomen natural, i a més, ho eren abans del desenvolupament de la societat actual. Però almenys sí els problemes més grossos que generen. I això es fa, sobretot, a través d'una adequada política preventiva que vostés no tenen i que, en canvi, dediquen una barbaritat de recursos -molt mal dedicats i, a més, insuficients, atesa l'escassa política preventiva- per al tema de l'extinció, el tema de l'emergència.

També insistim en el tema que. , de com tracten vostés als voluntaris, als quals els dediquen molts pocs diners, però després els exigixen moltes qüestions.

I finalment, un parell de coses que nosaltres entenem importants. L'esmena 2. 483, en la qual remarquem que el Consell treballe dins de les seus competències perquè es faça una modificació de la llei orgànica del règim electoral, de manera que es canvie el sistema de circumscripció electoral provincial per una sistema de demarcació única autonòmica. I, evidentment, evitant les qüestions que es van plantejar ací sobre circumscripcions unipersonals i tot això, que entenem que no va a ningun lloc.

I després un element fonamental en qüestions de policia. D'una banda, sobretot, fent que, en l'esmena 2. 462 i 2. 463. , insistint en el desenvolupament efectiu de l'article 55 de l'Estatut d'autonomia i la creació de la policia autonòmica valenciana. Vostés sembla que estan sempre esperant que arriben a un acord, però d'una manera molt poc pràctica. Vull dir, perquè si la policia autonòmica té de ser una policia complementària a les policies que ja n'hi han, això, evident. , aixina difícilment podran mai arribar a un acord amb el govern central. Si vostés el que exigixen és una policia que assumisca competències, lògicament serà molt més fàcil, perquè així.

(so per interferències)

S'ha posat nerviós el micro. Perquè assumint competències, és fàcil també assumir recursos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Camps, cosa que, si eso es así, les felicito, porque coinciden con la postura del Grupo Parlamentario Popular.

Y ¿por qué les tengo que felicitar, señoría? Porque, claro, cuando a un gobierno los datos objetivos le avalan, por ejemplo, nunca es suficiente y no hay que caer en la autocomplacencia con los resultados de los incendios forestales, pero es un dato objetivo que en los últimos años el gobierno del Partido Popular han sido los mejores años de la historia en cuanto a incendios forestales. Es decir, menos hectáreas se han quemado y, además, llama poderosamente la atención también la efectividad en la extinción de todos y cada uno de estos incendios.

El senyor president:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes plantejades. , o siga, defensades per Esquerra Unida. ¿Alguna observació a fer? Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Sí, per a demanar la votació separada de l'esmena 2. 483.

El senyor president:

¿Vots a favor de la 2. 483? 1. ¿Abstencions? 3. ¿En contra? 8.

I ara anem a passar a votar la resta d'esmenes. ¿Vots a favor de la resta d'esmenes? 4. ¿En contra? 8.

Passarem a continuació a defensar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, efectivament, vaig a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Socialista a la secció 22 de governació.

En primer lloc, començaré per aquelles o aquella que fa referència a aquelles noves competències o noves àrees assumides per esta conselleria, que són una part de cultura, com són les bandes de música, les escoles de música, les escoles d'educands, que pareix ser que ja no és cultura, i una part d'esports, com és la pilota valenciana, que pareix ser que tampoc és ja un esport.

Mosatros no ho entenem, no entenem el canvi, però pareix ser que n'hi ha una estreta relació entre estos dos temes i les matèries de seguretat, emergències i desenrotllament estatutari.

En fi, mosatros hem presentat una esmena referida a la creació o a l'obertura d'una nova línia de subvencions per a la Unió Musical Santa Cecília de Benicàssim, que l'hem valorada o dotada en 25. 000 euros.

Pel que fa al programa de seguretat, en el capítol IV dels pressupostos, se demana augmentar el nombre d'efectius de la policia de La Generalitat. Mosatros, donat que ja estaven, hi ha havut un augment d'estos efectius, el que fem és demanar que se continue el progressiu augment d'efectius, una cosa que al Partit Popular li deuria agradar, perquè l'afegitó de «continuar», «continuar amb», doncs, sol ser el fons de moltes de les seues propostes, esmenes, etcètera.

Per un altre costat, mantenim el desenrotllament de. , demanar el desenrotllament de l'article 55 de l'Estatut d'autonomia, el que fa referència a un cos de policia autonòmica pròpia, policia autonòmica pròpia que és una cosa que no anava en el programa electoral del Partit Popular, que el Partit Popular sempre s'hi havia manifestat en contra, però que a mitat de legislatura el senyor conseller, el senyor Castellano va anunciar que sí que s'anava a crear.

No és ninguna novetat açò, ja no el tema de la policia, sinó el tema dels anuncis, perquè, vostés, majoritàriament viuen d'anuncis, anuncis que, a més, no s'acaben complint, però, bé, anunciar, és clar, és molt barat. I ho dic, a més, pel que fa a tot el que envolta l'Estatut d'autonomia, resulta que quan este anunci no és que no s'ha acabat, sinó ni tan sols s'ha començat, ja anuncien altres coses referides.

Però és que, a més, parlant d'anuncis, i quan estava preparant esta intervenció, vaig recordar un anunci que va fer el senyor conseller quan va comparéixer ací per a explicar els pressupostos. Ho recordava, però, per un moment, vaig pensar, no és possible, ho hauré. , ho dec haver ensomniat, però, no, no ho havia ensomniat, he buscat la compareixença del senyor Serafín i vaig a llegir literalment. I diu: «Estem estudiant que la reforma de les cases quarters de la Guàrdia Civil i de les comissaris de la policia nacional, una cosa que no és competència d'este govern, se realitze a través dels programes d'escoles tallers i tallers d'ocupació». O siga, que els alumnes de les escoles tallers ara van a reformar quarters de la Guàrdia Civil i policia nacional. En fi, és, com a mínim, poc seriós.

Però és que, a més, diu: «Se tractaria de reservar un percentatge d'este tipus d'escoles tallers i tallers d'ocupació, prioritzant les infraestructures més deficients que n'hi han en estos moments. » Les infraestructures més deficients. Llavors, ¿què passa? , ¿que els alumnes de les escoles tallers ara van a fer col·legis? . , ¿van a fer centres de salut? , ¿van a fer hospitals? , ¿van a fer carreteres? . Si van a fer allò més deficient.

I, finalment, va dir el senyor conseller: «La quantitat i el nombre de projectes, ho concretarem». , o siga, ¡mira! , això és fer un ris, és un anunci dins d'un anunci, «ho concretarem en una reunió que mantindrem amb el vicepresident econòmic i conseller d'Economia en els pròxims dies». Bé, de moment han passat cinc setmanes, encara que val a dir que mos alegrem que no s'haja produït eixa conversació. Però, va insistir, és una proposta efectiva i que se pot fer molt ràpid. Bé, si vostés considerem que dins del funcionament i dins dels objectius de les escoles tallers entra estalviar diners a l'administració autonòmica, per descomptat, mosatros no hi estem de ninguna d'acord. Si, damunt, és estalviar diners o fer coses que ni tan sols són competències de l'administració autonòmica, doncs, per descomptat, encara menys.

Pel que fa a les esmenes relatives a seguretat, assenyalar també que suprimim una línia que vostés van obrir ja el primer any d'esta legislatura per a un conveni, un futur conveni que només està en el seu pensament o en el seu cap, un futur conveni amb el Ministeri de l'Interior per a construir quarters de la Guàrdia Civil, una cosa, insistixc. , no és la seua competència, ho fagen vostés o els alumnes de l'escola taller.

Hem llevat els diners consignats, i el que diem és que eixos diners siguen per a construir i rehabilitar dependències de la policia local, que això sí que és de la seua competència.

Més coses. N'hi han una sèrie d'esmenes de diners que el que fem és augmentar aquelles ajudes dirigides bé a ajuntaments o bé a diferents col·lectius de la Comunitat Valenciana, i, aixina, en les nostres esmenes augmentem la consignació pressupostària en les ajudes per als ajuntaments per a mitjans policials, les ajudes als ajuntaments per a cursos de la policia local, però també, en l'àmbit de les emergències, augmentem els diners que van destinats a les assegurances del personal voluntari de protecció civil, a les associacions d'agrupacions de voluntaris de protecció civil i també per a l'equipament d'estos voluntaris. Augmentem també la subvenció del conveni que se fa amb la Creu Roja autonòmica.

Per un altre costat, pel que fa al servici 112, un servici, evidentment, importantíssim, el que volem és que s'augmente el control a l'empresa que gestiona la plataforma operativa del 112 en la Comunitat Valenciana, perquè mos consta per part dels treballadors d'esta plataforma operativa que realment no s'estan fent les coses com deurien fer-se.

Per un altre costat, pel que fa al desenrotllament estatutari, mosatros no és la primera vegada que ho fem, n'hi ha una línia d'ajudes per a un conveni amb la Universitat Internacional Valenciana, la VIU. Mosatros el que fem és: llevem diners d'ahí per a repartir-los per a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, però, a més, canviem el destinatari d'eixe conveni i diem que en lloc d'a la Universitat Internacional Valenciana que siga a la Universitat de València - Estudi General. Val.

És la tercera vegada, la tercera o la quarta, que presentem esta esmena i sempre hi han votat en contra, i sempre han justificat el vot en contra, i resulta que repassant les esmenes del Grup Parlamentari Popular, ne trobe una que diu, referida a eixa línia: «Donde dice: “Denominación línea: convenio Universidad Internacional Valenciana”; debe decir: “Convenio con Universidad de Valencia - Estudio General”. » ¡Ui! , ¡però si és el mateix! És el mateix i resulta que fa quatre anys no era bo, fa tres, tampoc, fa dos, tampoc, fa un, tampoc, i segurament hui tampoc, perquè. , tant de bo m'enganye, però segurament votaran en contra de la nostra esmena, i resulta que ho fan vostés. Bé, jo a la millor tinc de, inclús, donar-los les gràcies, perquè, li dic una cosa, quan mosatros creem que cal fer-se una cosa, de veres, mos interessa que se faja, mos dóna igual que aprove la nostra esmena, que aproven la seua, perquè, al final, el que compta és, en este cas, la finalitat i, en este cas, el destinatari d'eixos diners.

Per un altre costat, fem també una esmena referida al programa que parla de consultes populars, donat que en el capítol IV, en objectius, parlar de realitzar estudis estadístics i comparatius sobre la matèria. Com estem en l'últim any de legislatura i considerem que algun n'hauran fet, demanem ja per última vegada esta legislatura que remeten a Les Corts trimestralment el contingut de tots aquells estudis estadístics i comparatius realitzats, que, de moment, no en coneixem ningun d'ells, si n'hi han, que deurien haver-ne.

I acabe ja parlant d'un grup de tres esmenes, que el que fem és en el capítol VII, en unes determinades línies d'ajuda de subvencions, llevem, suprimim, eliminem la referència a unes sigles, concretament, FCMC. Bé, anem a vore. , presumptament el pla Confiança, però, bé, el pla Confiança mosatros tenim clar que va ser una resposta al pla Zapatero i que ahí s'han dedicat a fer trampes de tot tipus i maquillatge de tot tipus quan, realment, no n'hi ha, no existix realment eixe pla Confiança. El Consell continua parlant i continua sumant milions i milions d'euros, teòricament, a càrrec del pla Confiança, però, el que no està en els pressupostos, no existix, i el que hi ha en els pressupostos és el que han fet tota la vida, per dir-ho d'una forma que s'entenga, i al costat han ficat FCMC, que podien ser eixes sigles o podien ser unes altres, però és que realment és el mateix, el mateix que n'hi havia.

El que tenen de fer és crear un fons, però un fons econòmic precisament per a això i que siga, a més, incondicionat. I, sobretot, el que tenen de fer és pagar, perquè abans dia un company de l'oposició que vostés, precisament pel tema de la falta de pagament en açò i en general, no tenien crèdit, i cert és, no tenen crèdit, ni polític ni econòmic.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Anem a donar-li la paraula a la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Señora Sanchordi, algún crédito político tendrá este grupo parlamentario cuando en ejercicio de la democracia los valencianos nos han querido situar donde nos han situado y a ustedes donde les han situado. Y las encuestas que nos van avanzando todos los medios de comunicación nos sitúan a unos y a otros en sitios que todos conocemos. Luego, algún crédito tendrá este grupo.

Corts, quedó prevista la creación de una comisión de estudio, formada por todos los grupos parlamentarios, para abordar qué modelo de policía autonómica queremos. Y en eso estamos.

dijo que se hicieran a través de escuela taller y tal las reformas que hacen falta en las casas cuartel de la guardia civil, de la policía nacional. Y así ustedes presentan una enmienda que es suprimir la línea con el convenio del Ministerio del Interior. Señoría esto demuestra su talante, esto demuestra lo poco que se preocupan ustedes por los intereses de la Comunidad Valenciana. O sea, aquí lo único que hacen es confirmar que no les interesa nada la seguridad y que, bueno, les da exactamente lo mismo las condiciones en las que queden. Porque, de hecho, el ministro, señor Rubalcaba, sí que ha firmado estos convenios, que prometió con la Comunidad Valenciana y que nunca llegan, con otras comunidades, en concreto con Extremadura y con Castilla La Mancha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, tenint en compte que la 2. 503 la traguem del seu conjunt. Vots a favor de l'esmena 2. 503? Tots a favor.

Vots a favor de la resta d'esmenes? 3. En contra? 8.

Passem, senyories, a vore les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Alguna observació a estes esmenes?

Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 3.

Senyories, anem a passar a votar la secció 22 en el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 3.

Senyories, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada que la començarem amb la secció 23, solidaritat i ciutadania.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 (RE número 67. 008, BOC número 263). Continuació (Debat de les esmenes a la secció 23)

El senyor president:

(Inoïble)

. i anem a començar amb la secció 23, que és la penúltima d'este debat dels pressupostos, després que este migdia suspenguérem la comissió després de debatre les esmenes de la secció 22, de governació.

Ara, anem a parlar de solidaritat i ciutadania. I, per a defensar les esmenes presentades per Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Començaré defensant una esmena que pot semblar una anècdota, però jo crec que és un bon exemple de quina és la política del Partit Popular i de quina seria la política que faria Esquerra Unida.

Els pressupostos destinen 35. 000 euros a la trobada de les famílies amb la Mare de Déu dels Desemparats. Clar, nosaltres, des d'Esquerra Unida ens preguntem si serà necessari destinar diners a la trobada amb la Mare de Déu dels Desemparats amb el que està caent amb la crisi. Nosaltres preferim augmentar els recursos per als programes d'acollida per a persones immigrants, perquè, clar, la baixada del programa d'integració a la immigració és d'un 26%, ¿val? , i ja vaig dir en el seu moment que sembla que han de ser els immigrants els que han de pagar la crisi al País Valencià amb aquesta baixada; de fet, nosaltres el que reclamem és, per exemple, la construcció d'onze centres d'acollida al País Valencià, sobretot en les zones on hi haja més concentració de persones que venen d'altres països, d'altres països empobrits i que venen ací a treballar.

En el tema de cooperació internacional, tenint en compte que la cooperació internacional sols representa el 0,18% del pressupost de la Generalitat valenciana, nosaltres hem presentat des d'Esquerra Unida l'esmena perquè es destine el 0,7% dels pressupostos a la cooperació internacional, la cooperació al desenvolupament, tal i com marca la Llei de cooperació valenciana i tal i com vam signar vostés -vostés, nosaltres i tots els partits- en el pacte contra la pobresa. Repetisc, només se destina un 0,18, nosaltres reclamem el 0,7. ¿I d'on traure recursos per al 0,7? Nosaltres, evidentment, no els trauríem ni de la immigració ni de participació, sinó que els trauríem d'altres despeses supèrflues que fa La Generalitat com, per exemple, CACSA. Però, clar, eixa esmena no mos la permet fer el reglament, però seria d'on trauríem nosaltres els diners per a la cooperació.

Després, hem presentat una altra esmena, que és recuperar el conveni que teníem amb la coordinadora valenciana d'ONGD, que vostés han pervertit, han canviat els beneficiaris, i, ara, es diu federació, confederació o unió d'associacions o fundacions, quan està claríssim que l'entitat representativa de les ONGD valencianes és la coordinadora d'ONGD. Però, clar, com que a la millor no són braços de fusta del Partit Popular, doncs, vostés han preferit repartir eixa subvenció amb els amics o fer-la d'una altra manera. Nosaltres el que demanem és que estiga com estava l'any passat.

Després, hem presentat diverses esmenes per a incrementar els recursos per als projectes de cooperació internacional i desenvolupament; per exemple, una esmena concreta és destinar els 140. 000 euros de propaganda en Radiotelevisió Valenciana a accions al codesenvolupament, pensem que serà millor destinar recursos a pal·liar la fam i les malalties en els països empobrits que el senyor Blasco isca en Canal 9, ¿val?

En el mateix sentit, d'aturar la política del Consell de detraure diners a la solidaritat per a destinar-los a la propaganda, va la nostra esmena perquè s'elimina la condició de destinar l'1% de les subvencions de les ONGD per a publicitat.

Una altra esmena que hem presentat és la de desenvolupar el Consell de Cooperació del País Valencià i dos esmenes més sobre transparència. Nosaltres, des d'Esquerra Unida reclamem que s'informe les Corts Valencianes dels convenis que se signen, i, també, demanem que se sotmeta a debat de Les Corts els plans estratègics i els plans anuals. Són dos esmenes que tenen molt a vore amb la transparència, amb la participació i amb la forma de funcionar que, justament, el Consell, el Partit Popular, és tot el contrari.

Després, hem presentat, també, quinze esmenes per acabar amb el clientelisme d'aquesta conselleria, per acabar amb el clientelisme del senyor Blasco, quinze esmenes que van destinades als diferents programes: a administració local, a immigració, a cooperació internacional i a participació, ¿val? , tots els programes tenen alguna esmena d'aquestes perquè tots els programes tenen, doncs, bé, eixes línies nominals que nosaltres el que demanem és que desaparegueren els beneficiaris concrets per tal que siguen convocatòries públiques, perquè siga un concurs públic al que tots se puguen presentar amb igualtat de condicions, i, per tant, evitar els amiguismes que suposa que siguen ja beneficiaris concrets i siguen línies nominals. Com dic, nosaltres el que volem és que siga una convocatòria, un concurs públic.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Mire, en principio, a pesar de estas fechas tan halagüeñas, puesto que ya estamos prácticamente en Navidad, lamento decirle que vamos a votar en contra de las enmiendas que presenta la Agrupación de Diputados No Adscritos. Como le he dicho, es verdad que usted no presenta muchas enmiendas a la sección 23 de presupuestos, de solidaridad y ciudadanía, pero estoy seguro de que si alguien de su grupo hubiera podido asistir a la comparecencia del

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació que fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a defensar les esmenes plantejades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Este panorama desalentador es lo que nos obliga a recordarles que existe un precepto legal en la ley de cooperación valenciana que les exige el cumplimiento de destinar el 0,7% de los presupuestos a cooperación. Es lo que nos obliga a refrescarles la memoria -hacer un

El programa de participación ciudadana y redes sociales, escaso de recursos y de personal, sí obtiene un buen pellizco para la contratación de trabajos realizados por otras empresas o profesionales, eso sí; pero, por otro lado, evidencia una falta de coherencia en su política de participación social, basada en un conglomerado de pequeñas acciones dirigidas a colectivos igualmente diversos y gestionados bajo modalidades propagandísticas -las que ustedes les gustan- y clientelares asumidas por esta

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(La senyora Tirado Museros diu: «Un lapsus, sí. Soy perfectamente consciente de qué sección es. »)

En cuanto a la 2. 544, usted propone añadir una serie de líneas, además de la destinar el 0,7%, orientar las prioridades sectoriales hacia los servicios básicos dentro de los objetivos de desarrollo del milenio; destinar al menos el 30% del presupuesto a ayuda oficial al desarrollo a los clasificados como países menos avanzados, priorizando el 20% de este a los países con un menor índice de desarrollo humano; presentación de la evaluación del plan anual 2010; dotar al Consejo Valenciano de Cooperación de los suficientes medios técnicos, recursos humanos y materiales que permitan su funcionamiento y el cumplimiento de su encomienda; dotar al Consejo Valenciano de Cooperación de la pluralidad y representatividad necesarias incorporando a todos grupos políticos que componen Les Corts. Le digo que rechazamos todas estas nuevas líneas que usted propone, puesto que están todas recogidas en la FP4 ya recogida en el presupuesto. Y no podemos compartir con usted esa preocupación que tiene sobre esos puntos que quiere añadir a esta función.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Senyories, anem a passar a debatre el bloc d'esmes presentat per Compromís. Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat una sèrie d'esmenes als pressupostos de solidaritat i ciutadania. I el primer que cap en l'explicació és, doncs, una valoració general sobre aquestes i sobre el que ens ha motivat a fer este tipus d'esmenes.

Cal ser sincer i admetre que potser siga la primera vegada que ens hem trobat amb una dificultat màxima a l'hora d'elaborar este esmenes. I si bé és cert, i analitzant-les, es pot denotar la senzillesa que demanen, doncs la tessitura en què se centren és el que ha sigut difícil. Per què? Perquè sent coherent amb una premissa bàsica que des de sempre hem mantingut Compromís, que és que per a dotar de major transparència qualsevol dotació econòmica -ja siga en temes de solidaritat, ja siga en qualsevol altre projecte d'inversions-, doncs per a dotar de major transparència, doncs sempre s'ha d'acudir als concursos públics, s'ha d'acudir a una validació i a un sistema de puntuació sobre els projectes que complixen uns requisits, i son millors sobre uns altres, i són més eficients i són més austers dintre del context, etcètera.

Si bé és cert que nosaltres d'això fem premissa, i és el que veritablement sustenta els nostres pressupostos, doncs en el context que ens trobem del que el Partit Popular ha fet en esta conselleria, és que siga quina siga la fórmula, ja siga amb dotacions a dit en línies nominatives o ja siga per concursos genèrics, al final s'ha estat manipulant, s'ha estat pervertint el mateix sistema que deuria haver garantit la transparència i la bona gestió dels fons públics i han convertit vostés aquesta conselleria en un niu de corrupteles diverses i irregularitats administratives molt grosses.

I, clar, aleshores, és quan ens trobem amb esta contradicció de demanar-los a vostés que les línies, doncs, passen per esta fase de transparència, de bona gestió dels recursos, etcètera, etcètera, canviant el que són les subvencions a dit per les línies genèriques via concurs públic, però ens temem que si vostés continuen amb eixa forma de fer les coses, doncs al final els concursos públics, com bé hem viscut en estos últims mesos, i coneixent els documents que coneixem, han estat fonts de perversió i de corrupció de les maquiavèl·liques intencions del senyor Blasco.

Doncs bé, eixa ha sigut la dificultat màxima.

Però també en tingut unes altres, i altres que van en la línia dels mateixos pressupostos. És a dir, aquesta vegada tenen vostés en estos pressupostos un nou programa, administració local, i resulta que el Partit Popular ho compta com a, bé, vàlid per a la suma i la divisió del 0,7%.

Doncs bé, la veritat és que ni la suma de tot el que és la conselleria dóna per a complir este pacte contra la pobresa i complir la mateixa lleia de cooperació. No ho complix eixe 0,7%. No sé quina fórmula matemàtica està utilitzant el Partit Popular perquè li surten els comptes. Deuen ser que vostés com utilitzen fórmules per a comptar en A i comptar en B, no sé exactament. I podrien vostés probablement explicar-nos. Perquè és que amb els diners. , si agafem el muntant i fem la divisió respecte al total de tots els pressupostos, és que no arriba al 0,7%, ni imaginant-ho ni somiant-ho. Però és que encara és més greu és quan vostés agafen i sumen també administració local com a este 0,7%.

Doncs bé, al marge d'això, en este programa nosaltres hem fet esmenes en la línia de qüestions que creguem que són fonamentals, com per exemple, doncs, la promoció de l'elaboració de la llei de comarcalització i també el desenvolupament de l'acord de l'assemblea valenciana de municipis i províncies de 1999 a Castelló sobre el fons de cooperació municipal.

I diran vostés: «Bé, és que açò ja està. » No. L'acord parla de crear per llei este fons de cooperació municipal. I això, com vostés sabran, no ho han fet. I ara sembla que tampoc, perquè ens han anunciat ara mateix que serà via decret. Doncs bé, de nou vulnerant este acord. I a nosaltres ens sembla perillós perquè deuria passar pel referèndum que ha de fer-li aquest parlament.

A més, doncs, iniciatives que van en la línia, per exemple, de millorar la informatització dels municipis, garantint-los els accessos al

lliure per a tindre, doncs, menys despeses en este tipus d'infraestructures informàtiques, etcètera, etcètera.

Nosaltres creguem que són pocs els diners que tenen, però, com comprendran, tampoc hem pogut fer meravelles. I, per tant, hem parlat d'objectius i no de línies específiques de pressupostos.

En el tema de la integració a la immigració, vostés voran que les esmenes tenen, igual que en cooperació internacional, una línia bàsica, i és. I potser -no sé- siga un conflicte massa gran per als membres que estem en estes Corts a nivell polític. És a dir, canviar els beneficiaris a dit per concurs públic.

A mi m'agradaria que se fera eixa reflexió de per què no volen vostés dir que les línies nominatives les passen vostés per concurs públic i la gent tinga major accés a elles i puga desenvolupar projectes que poden ser més interessants que els que vostés estan firmant via convenis, per molt que Esperanza sin Fronteras tinga reconeixements públics. Però ja els puc dir que Ceiba y Fudersa no en tenen cap, perquè com no han fet mai projectes de cooperació, ni tan sols els que vostés els han pagat. perquè no s'han fet eixos projectes, i això ja ho vorem també en el seu dia. Doncs bé, quin problema tenen vostés en este tema? I és l'únic que diem.

I una altra cosa curiosa. En els beneficiaris previstos, quan vostés parlen d'ajudes als programes d'acollida, o de foment de l'associacionisme, o etcètera, etcètera, doncs fer la

sense ànim de guany. És a dir, la cooperació, la integració, la solidaritat no pot ser una font d'enriquiment o de lucrar-se, com he sentit avui. «10. 000 persones s'han lucrat d'açò. » Al final, és que vostés tenen este tipus d'errades i estos

que vénen a. , bé, a posar en evidència què és el que estan fent vostés amb els diners que gestionen.

Doncs bé, la

sense ànim de guany és fonamental, fonamental per a un bon desenvolupament de. , sobretot d'esta conselleria.

Però fem també compensacions, i compensacions en la línia del que a nosaltres ens sembla prou perillós que ha fet el Partit Popular. En este programa, de fet, ja ho vam valorar, han reduït vostés vora 4,5 milions d'euros en el programa a la integració de l'immigrant. I vostés saben de sobra que açò s'ha de compensar d'alguna manera, i més quan les persones a les quals va adreçat este tipus de programes i este tipus d'actuacions són qui veritablement estan patint les seves tragèdies i d'alguna manera els està afectant la greu crisi econòmica i la no comprensió social en la seva integració.

I en esta línia, creem també un nou codi per a la creació de centres d'acollida temporals a immigrants en zones urbanes amb població immigrant elevada, que la dotem d'1,9 milions d'euros, i de l'establiment de xarxes de col·laboració i convenis amb entitats locals que superen el 10% de la població immigrant. Saben vostés que la realitat que vivim en el País Valencià va en la línia que hi hagen molts municipis que superant estos percentatges, doncs tenen també alguns problemes d'integració social que poden conduir a comportaments racistes i xenòfobs.

Passant al programa de cooperació internacional al desenvolupament, i també amb esta voluntat de compensar estos 12,8 milions d'euros de reducció que patix el programa, hem intentat augmentar, d'alguna manera en detriment de les partides de gastos de funcionament. Com no! D'on anem a treure-ho? És que no podem inventar diners. L'única manera de treure és de gastos de funcionament per a, doncs, unes qüestions fonamentals.

Vostés les línies que són de concurs públic per a accions de desenvolupament internacional, les han reduït, al nostre parer, de forma prou irresponsable. I, en canvi, les que han sigut segons annex, és a dir, les de dit, sí que les han augmentat. Doncs bé, compensem totes genèriques i, a més, amb una dotació estable, com per exemple, les subvencions a ONGD per a realització d'accions de cooperació internacional al desenvolupament. Aquests 4,6 milions que rebaixa el Partit Popular, doncs, els augmentem, i ja dic, en detriment de les partides de despeses de funcionament.

O, per exemple, també parlem de desenvolupar d'una manera prous més participativa i consensuada, el conseller de cooperació.

O també parlem d'una creació d'un comité d'experts independents, i juntament amb funcionaris de carrera de La Generalitat, per a l'avaluació de projectes de cooperació, com no passa actualment, que saben vostés que

externalitzant

aquest serveis, estan fent malifetes dintre de les ordres d'ajudes a cooperació.

O, per exemple, el ja esmenat per molts grups parlamentaris del compromís ferm de destinar en el 2011 el 0,7% real del pressupost de la Generalitat valenciana a cooperació internacional.

O, per exemple, doncs, regular el que ha de ser l'aportació a la coordinadora valenciana d'ONGD, que igual que puga fer el consell de la joventut, és un organisme que fa de nexe d'unió entre el voluntariat i les organitzacions no governamentals que treballen en el nostre territori per a, d'alguna manera, tindre una plataforma de connexió amb les administracions públiques.

O també, per exemple, una que crec que és prou fonamental i necessària, i és tot el que comporta el tema de l'hospital d'Haití. Vostés ahí. Saben vostés que la polèmica ha estat evident, ha sortit a la llum pública, i, d'ahí, han vostés de compensar la mala gestió que han fet i les irregularitats que s'han pogut cometre en este conveni o en estos acords que van arribar amb la mal nomenada ara Entre Pueblos.

I en açò, nosaltres, estos quatre milions d'euros, volem sumar-los a subvenció a les ONGD d'acció humanitària i d'ahí que puguen fomentar els projectes que vagen en la línia, i, primordialment, a este país que està patint unes penúries tan injustes com les que veiem tots els dies en els mitjans de comunicació.

Doncs, bé, ja, a part, per acabar -ja dic-, se diu i s'argumenta que no es poden rebutjar els convenis perquè se posen en perill els projectes. I jo me pregunte: però, anem a vore, ¿els projectes no són nous? ¿Els convenis no són per a projectes a desenvolupar nous en 2011? ¿Com se van a posar en perill si no s'han començat? ¿O és que estan pagant alguna cosa que no s'ha fet en 2010? ¿O és que estan vostés pagant un xantatge? ¿O què és exactament el que estan vostés fent?

I diuen també -i ja acabe-, que no poden tampoc baixar les partides al capítol II perquè resulta que hi ha un mínim de gastos compromesos. Però, aleshores, ¿com podrien explicar vostés les seves esmenes que sí que rebaixen partides al capítol II?

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Estes contradiccions, de veritat, voldria que se deixaren clares, més que res perquè, si no, no sabrem fiablement per què ens rebutjarien vostés les esmenes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació?

La senyora Tirado Museros:

Sí, separar l'esmena 2. 576.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar la 2. 576. Vots a favor? 1. Abstencions? 4. En contra? 8.

I passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 5. En contra? 8.

A continuació, debatrem les esmenes presentades pel Grup Popular.

Senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El Grupo Parlamentario Popular ha presentado seis enmiendas a esta sección que les voy a explicar brevemente, pero sí que quería hacer constar que se ha tenido en cuenta la solicitud de tres organizaciones, como son: Medicus Mundi, SETEM y el Pueblo Saharaui de la Comunidad Valenciana, y hemos querido, pues, a través de estas enmiendas, tener en cuenta lo que nos han trasladado.

Ya les he prometido que iba ser breve y no quería, tampoco, que pasase mi agradecimiento a los miembros de esta comisión y de la mesa de la comisión, puesto que como somos la última sección en debatir, creo que estaremos todos de acuerdo en agradecer el esfuerzo que han tenido sus señorías, y, también, al personal de la casa, puesto que han llevado ustedes unos días de mucho trabajo y agradecerles esa dedicación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, jo espere que a ningú li puga molestar que el Grup Parlamentari Compromís no puga deixar de dir algunes coses sobre estes esmenes. Jo crec que és de dret perquè, com vostés comprendran, quan passe el tràmit s'aprovaran segurament estes esmenes, arribarà al ple de Les Corts i ja s'hauran modificat certes qüestions que nosaltres creguem que són acceptables, que, almenys, se quedaren tal i com estan perquè no les entenem les esmenes, així de clar. I vaig a explicar-me.

Anem a vore. El Partit Popular diu que no se pot tocar el capítol II perquè hi ha un mínim compromés per a desenvolupar la tasca, però toca el capítol II en la seva primera esmena. És a dir, ¿toca el capítol II quan vol el Partit Popular, però quan aportem millores la resta dels grups parlamentaris es diu que és que hi ha un mínim per a poder cobrir el gastos de funcionament? Encara no ho han explicat vostés, per què per a vostés sí que val i per a la resta no. Eixa, per a començar.

Després, se diu que és que s'ha tingut en compte tres sol·licituds de tres associacions. I aquí és quan corre el perill. Sense en ningun moment ser voluntat del meu grup parlamentari -i així que me mossegue jo la llengua- de posar en entredit la credibilitat d'estes tres associacions, ¿com estan funcionant vostés a l'hora d'atorgar les ajudes de cooperació, les ajudes d'integració i les ajudes de solidaritat? És a dir, ¿qui toca a la porta del conseller? ¿Qui dóna tovallons a qui, en eixes converses que té el gabinet del conseller amb estes persones de certes organitzacions? ¿A través de quines fórmules vostés atorguen diners públics que no volen després que siguen mitjançant concursos, on se puga d'alguna manera atorgar un mínim de transparència i de valoració sobre els projectes? Ja no solament de transparència, sinó que la gent puga gaudir d'estes fórmules que no passen per tindre tovallonets directes amb el gabinet, o tindre el número de telèfon personal del conseller, o del seu segon de bord, el senyor Felip, o no saber a quina porta tocar. ¿Quin procediment han de seguir diverses associacions que tenen projectes interessants, que són èticament acceptables, que tenen uns requisits que complixen la normativa i les lleis, no solament l'autonòmica, sinó l'estatal, i que porten trajectòria i experiència suficient com per a confiar en estes associacions. Per què eixos no tenen dret a que hi hagen concursos públics amb una quantitat, almenys digna, no la que reduïxen vostés any rere any. I sí que se pot obrir les portes de qui toque i de qui reclame. I, ja dic, me mossegue la llengua abans de posar en entredit la credibilitat d'estes tres associacions que no vaig ni a mencionar-les, perquè me donaria igual quines foren. Això per a començar, com a segona cosa.

I una altra ja, que ja a mi m'ha escandalitzat totalment. Vostés diuen: «No, és que mos han tocat la porta i anem a fer un reajust i anem a donar-los una dotació econòmica». Podríem estar? Diu, bé, podrien estar, fins ho entenc. Però que vostés reduïsquen les partides ja prou minvades, any rere any, de subvencions a solidaritat i ciutadania i accions de cooperació i ajuda humanitària per a donar-li més despeses a gastos de funcionament en el programa de cooperació internacional al desenvolupament! Que vostés reduïsquen 160. 000 euros que per a un projecte de cooperació és molt, que per a la gent a la qui va adreçada eixe projecte de cooperació és moltíssim, és una vida, és una vida, per augmentar el capítol II de cooperació al desenvolupament! Però per l'amor de Déu ja

Si no podien ser més

i més vergonyosos estos pressupostos que encara, després de tindre la corrupció molt més que ja demostrada, encara vostés els donen ajudes a estes fundacions de la trama. Després que no complixen acords i minven encara més, any rere any, estos pressupostos, després de tot açò, encara diuen: «No, no, anem a donar-los una volta més a estos pressupostos. » I és reduir -és que està claríssim- reduir la línia de subvencions ONGD Acció Humanitària, reduir la línia subvencions ONGD per a la realització d'accions de cooperació internacional al desenvolupament i reduir la línia de subvencions a ONGD accions de codesenvolupament. Les tres línies reduïdes per a que el senyor Blasco tinga més gastos de funcionament? Hi ha gent per a la que estos diners és un món, per a vostés és constantment una vergonya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Hi ha alguna observació a fer a l'hora de votar estes esmenes?

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí, demanar la votació separada de la 2. 598 i la 2. 600.

El senyor president:

Conjuntament les dos, no? Una a una.

Votarem, en primer lloc, la 2. 598. Vots a favor? Unanimitat.

A continuació votarem la 2. 600. Vots a favor? Abstencions? 4. En contra? 1.

La resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 5.

Passarem a votar, senyories, el conjunt de la secció 23. Vots a favor de la secció 23? 8. En contra? 5.

Passarem, senyories, a votar la secció 24, que no té esmenes, Comité Econòmic i Social. Vots a favor de la secció 24? 8. Abstencions? 5.

Votarem l'annex III. Vots a favor de l'annex III? 8. Vots en contra? 5.

Exposició de motius, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra?

Senyories, els diferents portaveus poden fer el manteniment de les esmenes del dia de hui.

La senyora Tirado Museros:

Mantenim totes les esmenes per al ple.

La senyora Mollà Herrera:

Mantenim les esmenes per al ple. No sé si se poden fer vots particulars? No, veritat?

La senyora Albiol Guzmán:

Nosaltres també, des de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, mantenim les esmenes.

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 davant del Ple de Les Corts

El senyor president:

Passem, senyories, al tercer punt de l'ordre del dia que diu: designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el projecte de llei de pressupostos.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La portavoz del Grupo Socialista propone al vicepresidente de la mesa. Estem totes les senyories d'acord? Ja sap vosté la faena que té, senyor vicepresident.

Senyories, hem aplegat al final. És l'última comissió de pressupostos d'esta legislatura. La propera legislatura, lògicament, hi haurà més debats de pressupostos. Però mosatros en esta legislatura hem complit.

Gràcies a tots, perquè de veres que és un plaer treballar en companyia de totes les seues senyories i el senyor lletrat major; bé, major no, el senyor lletrat de la comissió i dels companys que ens ajuden a que passem uns dies el més agradable possible.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 37 minuts)

