Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 8 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXIX.

El senyor president:

Compareixença de l'exgovernador del Banc d'Espanya i expresident de la comissió rectora del FROB, senyor Francisco Javier Aríztegui Yáñez

El senyor president:

El senyor Aríztegui Yáñez:

Una vez estimados por los especialistas los tres importes concretos, el protocolo establecía los modos de cálculo del promedio y la determinación del valor económico final de la institución, que a su vez debía ser aprobada por la comisión rectora. Este protocolo que les he detallado se ha aplicado a todas las operaciones de intervención y capitalización. Una vez intervenida o capitalizada la institución, la decisión habitual es enajenar la participación del FROB, ya que, en principio, el estado no ha mostrado interés en mantener posiciones accionariales permanentes en las entidades de crédito apoyadas.

El Banco de Sabadell firmó las escrituras de (ininte l·ligible) . de la entidad y se hizo cargo de la administración de la misma en junio de 2012. Posteriormente, cuando yo ya no era presidente de la comisión rectora del FROB, se ha iniciado la constitución de la fundación especial para hacerse cargo de la obra benéfico social de la antigua caja de ahorros, bajo el control ya de las autoridades valencianas.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Pero, a pesar de todo, sigo sin entender cómo es posible que se llegase a vender el patrimonio de la CAM por un euro, sigo sin entenderlo, después de la inyección de dinero público, porque en definitiva el fondo de garantía de depósitos de alguna manera también es dinero público puesto que está avalado por el estado y, por lo tanto, en última instancia, irá a parar de una manera o de otra o está yendo a parar de hecho todo este tipo de intervención en la ayuda soberana de los estados y por lo tanto, al final, también es dinero público. Entonces, yo no lo puedo entender cómo es posible eso. Porque teóricamente usted nos dice aquí que la intervención de las entidades públicas pretenden al final ver de qué forma se devuelve el capital. Aquí no hay de eso. En todo caso es lo contrario, se le da por un euro y encima se le garantiza las pérdidas, tanto con el patrimonio que ya tenía hasta ese momento acumulado a la CAM como con lo que pone el fondo de garantía de depósitos en un determinado tiempo.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Por lo tanto, pues me interesaba saber la realidad de lo que pasaba en la CAM. Y probablemente es la parte del deber de reserva que a usted se lo han recordado por activa o por pasiva. Pero es bastante triste, es bastante triste que a toro pasado, ni siquiera a toro pasado podamos saber, los ciudadanos tengamos derecho a saber qué ha pasado con una entidad que ha requerido de inyecciones multimillonarias del dinero de todos y todas.

Normalmente cuando uno paga algo, sabe qué compra, conoce cuál es el objeto, el fin o las circunstancias de ese hecho. Es triste que los ciudadanos españoles, no sé si comparte esta reflexión, la tristeza que nos produce a los ciudadanos que tengamos que inyectar dinero público a mansalva a costa de los recortes de nuestros servicios básicos y los derechos fundamentales para guardar la confidencialidad y el deber de reserva, que parece ser que ustedes eso se lo han aprendido y mucho, ¿no? Es triste y más a toro pasado. Porque el principio de prudencia de hablar de las entidades en su momento aún podría ser comprensible, pero ahora después de todo lo que ha pasado que no sepamos nada de lo que pasó con la CAM por este deber de reserva. Lo digo porque usted conocía la realidad, según ha declarado.

Después, me gustaría saber si es verdad que usted era el responsable de llevar el día a día de la supervisión. ¿Era el responsable en el Banco de España de llevar el día a día…? Y, ¿cómo era su día a día? Claro, porque…, no sé. Lo digo porque usted ha menospreciado en la Audiencia Nacional los informes que se hacían de los técnicos, que se hacían sobre las supervisiones. Ha dicho, pues, bueno, que se ponían en conocimiento, un equipo de trabajo de quince o veinte personas valoraban lo que estaba pasando, tal, pero que eso no sirve para tomar decisiones ni hacer requerimientos. Entonces, ¿para qué sirve? ¿Para qué hay un equipo de personas técnicas, quince o veinte personas, que realizan trabajos de supervisión, si después resulta que eso no determina la toma de decisiones de la ejecutiva? Y, luego, claro, el Banco de España… Si es la correa de transmisión de la toma de decisiones del Banco de España y el Banco de España no hace ni caso a los técnicos, que son los encargados de dar sus opiniones objetivas, en base a las supervisiones que están haciendo, pues, yo no entiendo absolutamente nada. Su día a día, ¿en qué consistía? Lo digo porque… ¿Los técnicos les estaban advirtiendo de lo que pasaba en la CAM o en el resto de entidades financieras?

Me gustaría también preguntarle si cree que es bastante incompatible que un subgobernador del Banco de España conozca la realidad y que sea el presidente de la comisión rectora del FROB y tenga que guardar la confidencialidad de lo que sabe que es real y, luego, estar diciendo cuánto dinero se debe de inyectar o formando parte de esa toma de decisiones de informes…, que sí, que pasan por el visto bueno preceptivo del ministerio, etcétera, etcétera. Pero, claro, uno conoce la realidad, luego tiene que también decidir cuánto dinero se tiene que inyectar; el resto, ¿no son conocedores de esa realidad, según lo que usted ha declarado? Me gustaría preguntarle respecto a esto.

Me gustaría también preguntarle sobre el salvavidas que le lanzaron a la CAM. Se habló, por parte del señor Ordóñez, de este salvavidas que le lanzó el Banco de España a la CAM y del que la CAM no se aprovechó. Esa frase conlleva a muchas reflexiones porque, ¿quiere decir que la CAM podría, en algún momento, haber aprovechado ese salvavidas y no haber llegado a su intervención? Y, si es así, ¿quiere decir que el expediente disciplinario que hay abierto para los miembros de la CAM y también por su proceso judicial respecto a las negligencias, el daño patrimonial causado por sus millonarias indemnizaciones, todo el tipo de manipulación de cuentas, no se hubiera sabido si hubieran aceptado ese salvavidas? Lo digo porque el señor Fernández Ordóñez nos dejó perplejos -ya se lo ha dicho mi compañero- al asegurar que, hasta que no se interviene una entidad, el Banco de España o el FROB no es conocedor de toda la realidad que hay en esa entidad, porque es cuando ya tiene acceso, completamente y sin restricciones, a la documentación, etcétera, etcétera, ¿no? Claro, si el gobernador del Banco de España reflexiona sobre la posibilidad de que la CAM hubiera utilizado bien el salvavidas que le lanzó el Banco de España es porque había opciones de eso. Y, si había opciones de eso, ¿quiere decir que sin la intervención no se puede conocer, por parte de los organismos supervisores, la realidad a ciencia cierta de lo que pasa en una entidad de crédito? ¿Puede pasar que haya entidades de crédito que hayan aprovechado el salvavidas que le lanzó el Banco de España -que no es otra cosa que inyección de dinero público y tapar agujeros? ¿Puede ser que hayan hecho este tipo de negligencias que ustedes señalan en los informes disciplinarios? ¿Puede ser que no sepamos muchísimas cosas que pudieran ser incluso delictivas -como parece ser que son las que sucedieron en la CAM- en otras entidades porque ustedes no llegaban a saber a ciencia cierta lo que pasaba en las entidades de crédito?

El senyor president:

Interviene ahora el excel·lent señor Ángel Luna, que es el representante del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Aríztegui Yáñez:

Ahora bien, eso no significa que sean los que determinen el valor. El valor se determina recibidos. , esas estimaciones, se determina en un proceso de venta, en un proceso de venta que está abierto. En el caso de CAM, como les he señalado, se contactó a setenta entidades de crédito y, poco a poco, fueron descartándose porque no tenía valor y se fue subastando. Y, al final, el mejor postor fue el Banco Sabadell.

En cuanto a que la CAM u otras entidades de crédito en algún momento. , que hicieron emisiones de preferentes, las hacían en paraísos fiscales, pues es lo que les permitía la legislación vigente.

He querido entender de sus palabras, me dice, «¿cómo era su día a día desde que usted llegó a subgobernador y durante los tres años que estuvo, o tres años y pico que estuvo de subgobernador? » en que obviamente me tocaban responsabilidades, como a todos los subgobernadores les tocaban responsabilidades muy claras sobre las labores de supervisión. Pues básicamente era oír a los equipos, ver lo que proponían y lo que estos equipos han propuesto, y por lo que me he sentido absolutamente respaldado, es lo que yo he llevado y he votado en la comisión ejecutiva y he tratado que se llevara adelante.

Como esa condición suspensiva no se cumplió, no se llegó a constituir el SIP, y el Banco de España no pudo ni autorizar ni desautorizar la ruptura de ese SIP porque no nació, porque no llegó a existir. Entonces, no fueron especialmente, digamos, proactivos en ese trabajo y lo que les llevó fue a que se quedaron sin ese llamado salvavidas, que me imagino que el anterior gobernador se refería a eso. Y esto fue lo que pasó en ese caso.

Y a finales de 2008, en diciembre, creo recordar, ¿eh? , como veíamos que aquello no será suficientemente proactivo en parar esa bola, iniciamos una inspección, y el gobernador del Banco de España les comentó en la anterior comparecencia como de cada una de las piezas que iba recorriendo esa inspección se fue comunicando a la gerencia en cada una de las fechas, cada una de estas piezas.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y, luego, ¿hasta dónde llega el secreto, señor Aríztegui? Porque no estamos hablando de algo que vaya a pasar mañana. Lo que usted nos puede decir ahora no es algo que tenga que ver con lo que mañana vaya a pasar, que podía entenderse, ¿no? , yo no les digo esto porque, claro, si yo les doy información sobre la estrategia de Roberto Abad. Roberto Abad no pinta nada ya. Por lo tanto, lo que usted nos cuente sobre eso no va afectar para nada al funcionamiento del mercado financiero. Por lo tanto, no me creo que no nos pueda contar eso, ni usted ni nadie de los que han venido por aquí. Simplemente se atienen a eso, pues, ¿sabe para qué? Da la impresión. para ocultar, para ocultar una gestión que ha sido desastrosa, por parte de todo el mundo que ha participado en esto, ¿eh? Creo que por desgracia no se salva nadie.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Claro, me permitirá, señor Aríztegui, que le pregunte, sinceramente, ¿a qué ha venido? Es decir, si tiene usted un deber de secreto en relación con datos concretos que ha conocido con motivo de su cargo, si no nos puede usted hablar de las conversaciones que ha mantenido con los cargos políticos de la Comunidad Valenciana, que no van a venir aquí, por cierto, y que no vamos a saber por su boca lo que han hablado con ustedes. pues, hemos pasado una mañana muy agradable pero, sinceramente, nos vamos con las manos vacías y con un (inintel·ligible) . que aquí ha habido momentos muy dramáticos y muy duros que gracias a la colaboración de ustedes con los consejeros de hacienda de esta comunidad, pues se han salvado. Pero no sabemos absolutamente nada de lo que han hecho ni de cómo lo han hecho.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Aríztegui Yáñez:

Pero cuando hablamos de supervisión, de prudencia, cuando hablamos de supervisión bancaria en el sentido de supervisión de cuál es la condición y la calidad, ¿eh? , de firmeza de esta institución, en todos los países del mundo, en todas las legislaciones, en la OCDE, en el comité de Basilea, en el Finantial Stability (ininte l·ligible) . , en todos los sitios existe la misma regulación que dice «lo que conoce un supervisor bancario es secreto», ¿eh? , secreto, porque te están dando acceso a un tipo de información que no reciben los mercados y por tanto, si la revelaras, desaparecería la supervisión, porque las entidades se negarían a darla.

El senyor president:

Senyor Torró, respecte la intervenció. (Veus)

El senyor Aríztegui Yáñez:

Me plantea el señor Betoret que qué hacemos con la inspección que se inicia a final de diciembre de 2008 y que realmente se lleva a cabo a lo largo de 2009 y creo recordar que se firma por parte de los inspectores a comienzos del otoño de 2010, creo recordar. Perdóneme porque ya la cabeza. , tampoco tengo las cifras y las fechas en la cabeza. Bueno, básicamente lo que vamos es informando a los gestores y el gobernador les fue detallando, miramos el riesgo de crédito y avisamos en tal reunión y les fue dando fecha, fecha, fecha de los distintos pasos de los problemas que vamos detectando.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

Compareixença de l'exdirector general de Supervisió del Banc d'Espanya, senyor Jerónimo Martínez Tello

El senyor president:

El senyor Martínez Tello:

En relación a las cajas de ahorro, les puedo decir que desde el primer trimestre de 1994 hasta marzo de 2002 estuve a cargo de dos grupos de inspección encargados de la supervisión de algunas cajas de ahorro.

En esos tiempos, desde 2005 a 2007, España tenía una calificación crediticia de triple A, sobresaliente, y la CAM la tenía de A+, que es un equivalente a 7,8 en base 10, un notable alto, y las previsiones económicas de analistas, instituciones económicas y agencias de calificación no atisbaban una crisis ni en España ni en los principales países de nuestro entorno. En esos años, el Banco de España realizó tres visitas de inspección a esa caja, a la CAM, cuyos escritos tienen ustedes, por lo que no les revelo ningún secreto.

En dichos escritos -como ustedes habrán podido comprobar- se exponían con claridad los desequilibrios existentes, pidiéndose a los administradores que reflexionasen sobre los mismos, vieran y analizaran los riesgos potenciales ante cambios en las condiciones de los mercados y tomaran las medidas mitigadoras que precisaran. También se les conminaba a que participaran activamente en el control de esos riesgos y de las sociedades participadas, principalmente en aquellas relacionadas con promotores, en la mejora del control interno y en la definición de las políticas y estrategias a seguir.

Como les decía, a finales de mayo de 2008 fui nombrado director del departamento de inspección encargado de la supervisión de las cajas de ahorros y, aunque las calificaciones crediticias para España y para las entidades españolas seguían siendo muy buenas, recibí el mandato de actualizar el diagnóstico de las diferentes cajas de ahorro en un entorno macroeconómico probablemente más difícil.

Cabe recordar que, incluso en ese tiempo, la calificación crediticia en España seguía siendo triple A, sobresaliente, y solo en enero de 2009, Standard and Poor's la mantiene en sobresaliente pero con perspectiva negativa. CAM siguió teniendo una calificación de riesgos a largo plazo de A+ de las tres agencias de calificación, hasta que en el verano de 2009 se rebaja al equivalente a A-, que en base 10 significa 6,7 -nada despreciable-. Luego, las rebajas ya fueron continuadas.

A modo de resumen, y dentro del marco macroeconómico que les he descrito, el ciclo supervisor a la CAM a partir de mediados de 2008 es el siguiente:

A mediados del 2009, tras las primeras actuaciones, se tuvo la percepción de que era muy difícil que la entidad por sus propios medios pudiera acometer los importantes retos que tenía por delante, y esa percepción se les avanzó a los representantes de la CAM.

En paralelo, CAM esta vez mostró una voluntad clara y contrató a un banco de negocios para la búsqueda de una solución privada, estuvo trabajando en esta iniciativa, por lo que entre mediados de mayo y mediados de julio se les dio un último plazo para ver si cuajaba esa salida, de la que el Banco de España tenía conocimiento.

Cuando se tuvo la certeza de que la vía de la solución mediante una operación corporativa privada no era posible y sabiendo ya que CAM no podría presentar un plan de negocios sólido para continuar en solitario, aún contando con los 2. 800 millones de euros en forma de acciones, siguiendo los pasos y requisitos marcados por la regulación, el 21 de julio de 2011 se les dio un último plazo urgente de diez días para que remitiera un plan de actuación viable. Este plazo no se consumó por la decisión de los administradores de la entidad y se intervino a la misma el 22 de julio de 2011.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y me entienda bien, no les estoy diciendo que les impidiesen invertir en el negocio inmobiliario, no les estoy diciendo que les impidiesen expandirse, pero hicieron una cosa y la otra de forma excesiva, y ustedes les hacían recomendaciones y a ellos les entraba por una oreja y por la otra les salía y se quedaban tan anchos. Claro, el problema no es este. El problema es otro. O sea, no es solo ese, sino hay otro también.

Las prácticas de titulizaciones, de contabilidades, todo eso les pasaba por delante de las narices, ¿y no hacían nada? Entienda que nuestro papel, como portavoces aquí de la ciudadanía en este caso, es el de preguntarles por qué ocurría todo esto. ¿Por qué ocurría todo esto?

¿Qué hacían ustedes también cuando la CAM invierte o utiliza las sociedades de paraísos fiscales? Porque antes, (inintel·ligible) . es que eso es legal. Yo entiendo que pueda ser legal y entiendo que no se le pueda prohibir a nadie hacer una cosa mientras sea legal. Pero también usted entenderá, me imagino, que como mínimo resulta sospechoso. Porque si algo pasa por un paraíso fiscal, el interés fundamental es el de ocultar información. Por lo tanto, si se oculta información, no se le oculta información solo a hacienda, sino a ustedes también. Por lo tanto, frente a eso, ¿hacen ustedes algo?

Pero al final de la corrida, cuando la CAM desaparece, resulta que ha sido el más sencillo de todos, porque aquí no hay forma de recuperarlo. Por lo tanto, alguna responsabilidad tendrá alguien que asumir en esto. Y le pregunto a usted, como supervisor en este caso, si ustedes tienen algo que decir a eso. ¿Fue una recomendación suya directamente las cuotas participativas? O de otra manera, ¿ustedes recomendaron que se incrementara el core capital? ¿La CAM les consultó si al Banco de España le parecía bien que fuese a través de este mecanismo y ustedes dijeron que les parecía bien?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría preguntarle sobre su afirmación de que la persuasión no tuvo su efecto, sobre todo, a partir del 2005 donde la situación era reversible. ¿Eso es una reflexión a posteriori o es una reflexión que hicieron en su momento. , bueno, que ya empezaron a ver que la cosa se les iba de las manos a las entidades? ¿O ha sido a posterior? Lo digo porque si empezaron ya a ver que la cosa no era reversible y que, en todo caso, iban a intentar encontrar el mal menor, pues me gustaría tener en cuenta si llegaron a hacer desde el Banco de España esa reflexión.

Porque es que si no, escuche, si ustedes no pueden saber lo que hacían con Polaris, en México, en todas estas cuestiones que ponen aquí. Si ustedes no lo conocían estando in situ, pues qué es lo que pueden hacer en la supervisión. Si no lo conocían… ¿O sí que lo conocieron en el momento? Y entonces lo que intentaron es reconducir la situación. Pero, claro, a mí me llama la atención, porque lo que intentaban reconducir eran actividades delictivas, entiendo yo. Los daños patrimoniales, por ejemplo, de las prejubilaciones, y de los bonos y de todo… y la repartición de dividendos, etcétera, etcétera, se hacían con maquillajes de cuentas. ¿Y ustedes no iban conociendo esto? Porque esto es lo que se les va a juzgar a esas personas, a los directivos y miembros del consejo, que hacían cosas delictivas. Y ustedes ¿lo saben a posteriori? , ¿no lo iban sabiendo en el recorrido de todo este proceso de inspección in situ?

El senyor president:

El senyor Luna González:

Con motivo de un conflicto que hubo con el gobierno vasco y una actuación supervisora del gobierno vasco en relación con las cajas vascas, el Tribunal Supremo produjo una sentencia, el 4 de mayo de 2010, que permite actuaciones supervisoras de las cajas de ahorros, les autoriza la supervisión prudencial, aceptando recabar información en materia de solvencia y seguridad, aceptando valoraciones y recomendaciones, aunque obliga a diferir al Banco de España las decisiones sobre cumplimiento o incumplimiento. La autoridad es el Banco de España, pero eso no quiere decir que la comunidad autónoma no pueda realizar una parte de supervisión macroprudencial. Yo he preguntado esto aquí. Por toda respuesta por parte del Instituto Valenciano de Finanzas, del responsable que vino aquí, he obtenido que se propuso un convenio al Banco de España y que el Banco de España no aceptó.

Segunda pregunta: ¿es verdad que el Instituto Valenciano de Finanzas les propuso a ustedes un convenio en materia de supervisión y que ustedes lo aceptaron? Y, si es verdad, ¿por qué razones no aceptaron ese convenio con el Instituto Valenciano de Finanzas?

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Por favor, senyories, per favor.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Martínez Tello:

Voy a saltarme un poquito el orden, si no les importa.

El senyor president:

El senyor Martínez Tello:

Bien, yo creo que ya está, más o menos, (ininte l·ligible) . , yo creo que está. No sé, algo se me habrá olvidado, seguro, porque ha sido una batería.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y yo pregunto, ¿son los únicos casos o es que esto ha ocurrido porque estas entidades han caído en manos del estado? Y, si es por eso, ¿no será que la inspección ha fallado de forma abrumadora? . Por lo menos por lo que sabemos hasta ahora, porque si lo cierto es que ustedes no pueden saber qué hacen este tipo de cosas hasta que no está el banco en sus manos, pues, resulta que los mecanismos de inspección no son los adecuados. Y si lo son, ¿por qué no han levantado expediente? Porque, claro. , claro, (ininte l·ligible) . , supongo que lo habrá leído, me imagino que sí, claro, evidentemente, que lo habrá leído, esta propuesta de incoación, lo que se dice aquí es que es extremadamente grave en muchos casos, ¿eh?

De la misma forma que ustedes pueden decir «la mayor parte de los economistas no vieron los problemas», que es cierto, no pueden alegar ignorancia, porque hay otros economistas y otros especialistas, algunos miembros del propio servicio de estudios del Banco de España, que ya hacía mucho tiempo que les iban advirtiendo de lo que iba a pasar. Lo que pasa es que, bueno, eran heterodoxos y no se les hacía mucho caso, ¿vale? Luego son los heterodoxos los que han tenido la razón. (Veus)Y tampoco entiendo cómo a ustedes eso no les hace reflexionar sobre su visión de las cosas. Pero, insisto, ¿cómo es posible esa distancia tan grande?

Y, luego, el tema de las cuotas participativas, no nos hemos inventado nada. Quiero decir, es. , lo que nosotros les estamos preguntando son cosas que aquí ha dicho el señor Iturriaga, que fue el primero que lo dijo. Dijo: «Las cuotas participativas es una cosa que se pone en marcha a partir de 2008 como las preferentes, etcétera, porque hay un problema de que se cierran los mercados exteriores». Yo no sé si el señor Iturriaga les merecerá la suficiente consideración. Supongo que sí, porque ustedes lo pusieron a gestionar la CAM y luego Bankia. Supongo que tendrá la suficiente. , ya, ya sé que no es, ¿vale? , tendrá la suficiente consideración para ustedes. Por lo tanto, no nos lo inventamos nosotros.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. en el caso de las cuotas participativas, si el Banco de España tiene alguna participación. No me refiero a alguna participación del tipo legal, que ya sé que no, ¿vale? , sino la otra participación de la consulta de si esto os parece bien que lo hagamos o. os recomendamos que hagáis algún tipo de (ininte l·ligible) .

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Señor Martínez Tello yo empezaría también por lo de las cuotas participativas. Yo sé. , a ustedes les puede parecer, pues, bueno, casi insignificante 250 millones de euros cuando estamos hablando de cantidades de 7. 000 millones de euros. A los afectados de las cuotas participativas no. Sí, a usted le puede parecer también una cosa recurrente, pero esos 250 millones de euros les pica, y mucho, les pica, y mucho.

Si no lo han hecho, si no lo saben, porque hasta que el FROB no es mayoría no han podido tener un acceso ilimitado a la información, ¿cómo saben que otras entidades que sí que han salido, dijéramos, por el salvavidas, han aprovechado el salvavidas, y por la inyección de dinero público, no han hecho prácticas calcadas, si ustedes no tienen esa información? ¿O sí que la tienen? Ese es el tema, porque es preocupante, porque hoy podríamos. saber, hoy, a ciencia cierta, que el Banco de España no puede saber cuándo una entidad realiza maniobras para maquillar sus cuentas. Y, entonces, pues, ¿qué quieren que les diga? Pues, que no sirven para nada ustedes, ¡así de claro! Porque es que eso, que debe de ser lo básico, el poder contrastar, efectivamente, si realizan. Y, además, es que ustedes se lo fueron diciendo, que estaban incumpliendo la circular 4, que no estaban haciendo la contabilización como requería esa circular, etcétera, etcétera. Si ustedes le fueron avisando, ¿cómo que no lo sabían? Lo sabían de sobra, y miraron para otro lado, porque estaba el principio de prudencia y de estabilidad, y decir que una entidad está haciendo esas maniobras, pues, no queda muy bien, ¿verdad? , no queda bien. Eso es. , para mí, es lo que pasa, que, efectivamente, ustedes sí que miraron para otro lado, porque el deber de reserva también lo tenían en esto, ¿no?

Después, le tengo que decir que sus justificaciones sobre el cambio de ganancias a pérdidas de la CAM han sido del todo increíbles, es decir ¿guerra mediática, la economía ha ido a peor, etcétera, etcétera? Pues, vamos, usted le acaba de dar los argumentos válidos a los directivos de la CAM y a los miembros del consejo de administración para decir que todo aquello que se les está investigando sobre manipulación de cuentas no es para nada cierto. Porque usted lo ha atribuido a todo menos a que, efectivamente, estos señores estaban haciendo prácticas negligentes, infracciones delictivas, etcétera.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Martínez Tello:

A ver, respecto a los expedientes disciplinarios, va un poco de los dos, bueno, la forma de expediente disciplinario es un procedimiento bastante garantista y bastante reservado y no voy a entrar en temas. Simplemente les quiero decir que en las fechas del expediente disciplinario evidentemente que había parte de información de (inintel·ligible) . , evidentemente que había.

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Martínez Tello:

El senyor president:

El senyor Martínez Tello:

El senyor president:

Senyories, bé, doncs, a vore si acabem.

Com saben les seues senyories, vam comentar que hui hauríem de prendre algunes decisions.

La primera proposta que fa la presidència, però que crec que és el sentir de tots, és que demanem l'ampliació, novament, del mandat de la comissió fins al 31 de desembre. Estem d'acord, no? Per unanimitat i assentiment, ho aprovem.

Després, jo. Recordar que tenen un escrit que és la contestació que mos va enviar el senyor José Viñals Íñiguez, exsubgovernador del Banc d'Espanya, que en el seu escrit mos diu que ell va estar fins abril de 2009, que viu a Washington, que està a disposició de la comissió i s'oferix perquè poguérem formular-li les preguntes en un qüestionari o, inclús, que li canviaren la data de compareixença perquè tampoc se nega. Jo no sé si hauríem -no sé, si tots estem d'acord- d'exonerar-lo de la seua presència, donat que ha comparegut l'exsubgovernador del Banc d'Espanya que el va succeir en el seu mandat. Estem d'acord o volen que se mantinga? (Veus) Claro, yo también he pensado en eso.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyor Torró? (Veus)

Senyor Betoret?

El senyor Betoret Coll:

Cap problema.

El senyor president:

Bé, doncs, agrairem per escrit la seua bona disposició i l'exonerarem d'eixa responsabilitat.

Després, tenim el que ja la senyora Mollà ha tret en la compareixença del senyor Martínez Tello. Tenim pendent els auditors que van signar eixos informes, que fins ara no hem pogut, als inspectors, exigir-los la seua presència amb advertència que podrien incórrer en delicte tipificat en el Codi penal, donat que no coneixíem els noms i els cognoms per a poder convocar-los directament.

A mi el que se m'ocorria, abans de la compareixença, era si mos dirigíem al Banc Sabadell, que deuen tindre. És que en la CAM ho han intentat els lletrats diverses voltes i la CAM no mos facilita ja ninguna informació que no siga obligatòria.

El senyor Betoret Coll:

Apareix un nom com a cap del grup primer que (inintel·ligible) . , un tal senyor Ángel Rico, que és el cap dels inspectors del grup primer. M'imagine que si mos dirigim a ell, és probable que ell faça extensiva. , o que facilite el nom de la resta.

El senyor president:

Podríem buscar, no sé, la fórmula de convocar-lo a ell i a la resta d'inspectors que van signar. Però, si ell és el cap del grup un i. No sé, jo crec que seria ell, a la millor en la firma d'algun altre més, qui signaria eixos informes. No sé, estem oberts a suggerències. Però podríem intentar-ho. (Veus) Açò ho deixem pendent fins que.

La senyora Mollà Herrera:

Les dos opcions. Jo entenc que hi ha dos opcions més que anar al Sabadell.

El senyor president:

I l'altra?

La senyora Mollà Herrera:

. i és anar al Banc d'Espanya. Vull dir, notificar relació de noms del grup un en el període tal que elaboraren no sé què. Perquè.

O siga, me referisc, eixa opció, perquè volem, a la millor, que siga extensiu a tots els noms; o mos conformem que siga el portaveu, diguérem, el sotasignat d'eixos informes, que deu ser el cap d'eixe grup un. Eixes serien les dos opcions. (Veus)

El senyor president:

Sí, això és el que ja hem fet, el que ja hem fet. I mos contesten que no tenen ninguna obligació -açò ho tenen les seues senyories en els seus grups-, que no tenen ninguna obligació de comparéixer.

Clar, ací el problema és que no podem fer admonició, donat que no sabem com es diuen. Si no, els faríem un escrit diguent-los que podrien.

La senyora Mollà Herrera:

Doncs, tenim un nom. Anem a per eixe nom, val?

Gràcies.

El senyor president:

Anem a. Estem d'acord?

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Senyor Luna? Jo sé que vosté és reticent, però.

El senyor Luna González:

Vamos a ver, ¿sabemos lo que va a pasar? Si ha venido el director general de Supervisión, el último y el anterior, y han dicho lo que han dicho esta mañana aquí, pues, si ése es el director general, imagínate lo que va a decir un inspector. Va a venir con el escrito del Banco de España y con el escrito del Consejo de Estado para decir: «Mire usted, yo. » (Inintel·ligible) .

El senyor president:

Però, bé. (Veus)

Si els pareix bé, com tenim eixe nom, com diu la senyora Mollà i el senyor Betoret, anem a intentar-ho. Val?

Continuem, que quedem més coses.

Bé, l'escrit, que ja ho hem dit que s'ha reunit.

Després, tenim, en principi, nova reunió el dia 22 de juliol, a què haurien de comparéixer els representants del FROB. Què els pareix si esta reunió l'ajornem fins l'11 de setembre? , perquè és l'última setmana d'activitat, tenim ple, tenim. Els pareix? (Veus) 11 de setembre és dimecres. (Veus) Perdó, 11 de setembre és dimecres. (Veus) És que n'hi hauran més, més convocatòries.

La senyora Mollà Herrera:

Però després s'obri un període per a demanar?

El senyor president:

Bé, això hauríem d'acordar-ho. De moment, no ho hem acordat.

Sí que vam acordar que l'obriríem. El vam obrir. I ja hem fet.

Després, totes les seues senyories tenen possibilitat de proposar i la comissió d'acordar. Ja no depén ni d'esta presidència ni de la mesa.

El senyor Torró Gil:

La senyora Mollà Herrera:

Ho dic per això, perquè.

El senyor president:

Això. Anem a acabar el que tenim i, després, ja vorem.

D'acord. Doncs, jo crec que no queda res més.

Agrair la col·laboració de tots vostés i dels servicis jurídics i del personal de la casa.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 2 minuts)

