Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 14 de gener de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Bé, primer que res, doncs, m'alegra que estiguen tots i totes bé. Els desitge un bon any 2021 i encara que, bé, estem vivint dies complicats en la nostra comunitat, reprenem esta comissió. És la primera de l'any, no podia ser una altra que la nostra. Aixina que sense més. , i donant-los la benvinguda a totes i a tots, doncs, anem a donar pas a la secretària de la comissió perquè passe llista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Doncs, en primer lloc, anem a vore si. , a vore l'ordre del dia per ací, si aprovem alguna qüestió de l'acta de la reunió anterior? La donem per aprovada? D'acord?

Compareixença del senyor Manuel Aldeguer Sánchez, director general de l'Aigua de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica

La senyora presidenta:

Doncs, anem a donar pas al primer compareixent del dia de hui. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Eso es para luego») Clar, anem a donar l'entrada al senyor Aldeguer, director general de l'Aigua de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyor Aldeguer, quan vullga. (Veus)

Val. (Se sent una veu que diu: «No sé si dificulta molt»)

Molt bé, doncs, ja tenim al senyor Aldeguer preparat. Per tant, senyor Aldeguer, té vosté 12 minuts per a fer una primera intervenció i després passarem a les intervencions i torn de pregunta-resposta per part del grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, disposa de 12 minuts.

El senyor director general de l'Aigua:

Bon dia. No sé si se sent bé amb la mascareta? Se sent bé? (Veus) Doncs, quasi millor, aixina no me la lleve.

Anem a vore. Volia encetar. , perquè com el tema és molt ampli -després hi hauran enginyers que podran vostés demanar-los coses més precises- he intentat en unes notes comprimir tot el que es podria dir, almenys per donar una visió el més completa dels problemes i també per poder entendre, com es diuen, solucions i respostes, poder entendre de què està parlant un.

En primer lloc, la Vega Baixa s'entén una cosa pareguda. , qui viu ací en València, doncs, veu la Ribera i veu el Xúquer i demés i veu el Túria i pensa que és una cosa semblant. La Vega Baixa és una badia que s'ha anat colmatant i que en els últims segles la banda nord de la badia estava encara. , fa 70 o 80 anys encara es collia arròs i era una zona de marjals, és a dir, era la resta ja d'un arc que quedava d'eixa badia que fa dos o tres mil anys només tenia aigua salada.

Per què dic això? Perquè per entendre que és el que hi ha que fer -que pense que pot ser un dels objectius d'esta comissió, no sé bé- hi ha que entendre el problema globalment. La Vega Baixa no té riu, no és com el Xúquer. El riu Segura, el que coneixem com el riu de la Vega Baixa en teoria, va per una cota. , per exemple si es fa una línia d'Almoradí al nord, la mota del riu a Almoradí està 13 metres més alta que les pedanies de Crevillent que estan apegades al nord de la Vega Baixa.

És a dir, que quan es romp el riu en Almoradí no va l'aigua a la mar sinó que va a inundar la banda del nord, no va cap a l'est. Esta la situació del Segura és des del punt de vista topogràfic, des del punt de vista geogràfic, és com la del Xúquer, és oest-est. Per què dic això? Perquè, quan es planteja el paper del riu Segura, hi ha que entendre que el riu Segura, insistisc, no és el riu de la Vega, és el riu de la Vega de Múrcia o, dit d'altra manera, de Múrcia cap amunt.

El riu Segura porta l'aigua de reg i quan plou molt és una rambla més de les que aporten les seues aigües a la Vega Baixa. Aleshores, la Vega Baixa té un problema que és el propi riu Segura, la rambla d'Abanilla que té una conca al voltant de 430 quilòmetres quadrats, per ahí, i uns altres 430-440 que tenen les altres rambles de la marge dreta i marge esquerra i la pròpia conca de la Vega Baixa.

Aleshores, totes eixes aigües, incloent les que venen pel riu i que el riu no té capacitat per a portar. , les que venen pel riu de Múrcia i no pot portar fins a la mar, per això el riu acaba rompent o desbordant per amunt, són les aigües que després hi ha que transportar a la mar. Però no existeixen vies de transport, és simplement un bancal darrere d'altre bancal i l'aigua, com quan va ser ara fa poc les pluges tan fortes en la zona de l'Horta Sud -que si algú de vostés passaren per ahí- doncs estaven tots els camps inundats i anava passant l'aigua camp a camp.

Doncs, eixa és una situació, amb la diferència de que la Vega Baixa el desnivell que hi ha, per exemple entre San Isidro-Albatera que està. , si fan vostés una línia Almoradí cap al nord, que és unir-se amb la zona nord, d'eixa zona nord que està com a 20 quilòmetres de la platja, entre la mar i San Felipe Neri o San Isidro, que estan al nord, hi ha un desnivell de 3 metres. Vull dir que l'aigua no corre. Qualsevol marge alt, qualsevol bancal, tal, impedix que l'aigua puga sortir.

És important que es tinguen clares estes coses perquè, si no, a l'hora de trobar solucions, doncs, no és fàcil. És dir, què fem amb l'aigua que ve des de Múrcia per anar. ? Doncs, òbviament, hauria que intentar que tota l'aigua que arriba a la província d'Alacant puga sortir fins a la mar. I si el riu. , és a dir, que el riu no pot tindre menys capacitat en Alacant que té en Múrcia, perquè, si te menys capacitat, està clar que quan el riu vinga ple desbordarà quan arribe a la Vega Baixa, la qual cosa, eixe, és un problema. Hi ha que arreglar el riu.

I que fem amb la rambla d'Abanilla? La rambla d'Abanilla porta dels 130 hectòmetres, més o menys, d'aigua que han vessat a la Vega Baixa, la meitat, aproximadament, són de la rambla d'Abanilla. La rambla d'Abanilla arriba la seua conca fins a Alguenya, Pinós, és dir, és molta, és una conca molt extensa, la meitat de la resta de les rambles i la Vega Baixa. Tot, tot, sumat.

Aleshores, les actuacions, què es podria fer? Què és el que havien previst tants? Rambla d'Abanilla: transportar l'aigua al riu Segura. Error. O siga, per la rambla d'Abanilla han passat cabdals puntuals de 1. 200 metres cúbics per segon, 1. 200. Quin ha sigut el cabdal màxim que ha passat per Rojals -perquè vostés comparen-? Al voltant de 130. Per el Segura, de cap manera, de cap manera, pot transportar l'aigua si es connecta la rambla d'Abanilla amb el Segura.

Quan es va produir aquella situació de la DANA, el primer que se'ns va ocórrer, doncs estava allí la consellera en la Vega Baixa, és anem a tindre una pel·lícula del que va passant amb l'aigua. Perquè en la Vega Baixa s'han ficat infraestructures que són perpendiculars al riu, com passa ací, en el ferrocarril, com passa en les autovies, com passa. , i no sempre s'han permeat de manera suficient perquè passe l'aigua.

Sempre. , l'altre dia, els problemes que han passat en l'Horta Sud, doncs, ahí sols amb el ferrocarril. El barranc del Tramusser, per exemple, té una capacitat de transportar 300 metres cúbics d'aigua per segon i el ferrocarril no permet passar més de 40. Aleshores, eixa situació de carreteres que fan les diferents administracions, autovies, pobles que per a poder tramitar el seu planejament el que fan és que pugen el terreny metre o metre i escaig, doncs, clar, això, quan ve l'aigua per la Vega, desbordant bancal a bancal, obliga a pegar la volta.

Aleshores, en eixe contracte que vam fer amb una consultora, un contracte d'emergència, ha permés que tinguem una pel·lícula de fotos satel·litals, de drons, de preses de dades en el terreny, per a vore, més o menys, quin és el recorregut que seguix l'aigua, tenint en compte que ara s'ha produït quasi la tempesta perfecta.

Una pluja molt forta en la Vega Baixa, que hi ha hagut llocs que ha superat en les 3 o 4 dies que va ploure per damunt dels 600 litres per metre quadrat. És a dir, és una pluja per damunt del que es diu el període de retorn de 500 anys que és el màxim que es calcula en hidrologia, pensant que això és un desastre que no va a passar mai.

El riu Segura que ha vingut carregat, no en excés, però ha vingut bastant carregat, més de la capacitat que té i que ha romput en Almoradí, si no haguera romput en Almoradí haguera romput més avall o haguera romput més amunt perquè no tenia capacitat de transportar tot això.

I hem tingut una cosa bona i és que el Vinalopó, que arriba a ningun lloc, desemboca al mig de l'Horta quan arriba a la Vega Baixa, doncs, el Vinalopó no ha portat aigua. Perquè si el Vinalopó haguera plogut en Elx com va ploure per Oriola, l'embolic que haguérem tingut haguera sigut molt més greu, perquè l'aigua caiguda en la zona eixa d'Elx haguera vingut com un coet a la part quasi de la punta del final de l'est de la Vega Baixa, prop de la gola del riu, i això haguera elevat el nivell de l'aigua.

Aleshores, què és el que es va fer? De manera immediata, per a intentar ajudar a desaiguar pels aqüeductes normals de reg que hi ha, de drenatge i de reg; vam ficar bombes en les poblacions on havia la inundació. , li costa més de sortir perquè estan molt baixes. Vam ficar bombes per a bombejar l'aigua de les zones que estaven inundades als assarbs i a les sèquies, això va permetre desaiguar.

Però, per a què vostés tinguen una idea, el desaigüe que s'ha produït, màxim, pel aqüeductes està al voltant -fora del riu, vull dir, els aqüeductes de reg que són els de drenatge que tenen els regants, que és l'únic que tenim- tenen al voltant dels 25 metres cúbics d'aigua per segon. Això, per a desaiguar quasi 130 hectòmetres, suposa un munt de dies que han estat les terres baix de l'aigua i que té molta importància de cara a plantejar un projecte de futur, que és en el que estem. ¿Com hem de resoldre el problema? ¿On cal actuar? Perquè de vegades se diu: «És que no estan vostés fent coses». Tenim molta preocupació perquè el que se faja no siga una cosa que dificulte el que és una solució global i s'haja de desfer el que s'ha fet.

Aleshores, en este moment estan en tramitació dos consultories amb un import al voltant d'1. 200. 000 euros per a estudiar tot el que estic dient, per a estudiar possibles solucions i llançar avantprojectes que mos puguen permetre ja redactar projectes d'obra concrets, de manera que això seria un puzle on fiquem una cosa que no va a interferir en altres coses.

Anem a intentar també actuar amb actuacions més xicotetes d'àmbit molt local. Per exemple, hi ha pobles que tenen una rambleta que inunda el poble i que haurà de tindre, sí o sí, un tanque de tormenta. Estem mirant eixes coses per vore d'intervindre. , en pobles on tenen uns pluvials que li creen problemes, ficar col·lectors de recollida d'aigua, després tanques d'acumulació de l'aigua, perquè, una vegada que ha passat la pluja, se puga anar desaiguant els aqüeductes de reg. Perquè els aqüeductes de reg tenen -ja els ho he dit- molt poca capacitat. En total, en el moment punta, 25 metres cúbics per segons.

Ací hi ha un muntó per a parlar d'astò.

La senyora presidenta:

En el torn de les respostes podrà anar ampliant.

El senyor director general de l'Aigua:

La senyora presidenta:

Anem a passar ja al torn dels grups parlamentaris.

Per un temps de 2 minuts té la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bon any a tots i a totes, malgrat la situació dramàtica que està passant la Comunitat Valenciana.

I gràcies, senyor Aldeguer, per la seua compareixença hui ací.

A mi m'agradaria que ens detallara un poc més quines varen ser les actuacions en els dies.

El senyor director general de l'Aigua:

La senyora presidenta:

Apaga tu el micro i aixina.

El senyor director general de l'Aigua:

Ah! , perdó.

La senyora Gascó Verdier:

¿Torne a repetir? (Veus) Val.

Preguntava que m'agradaria saber quines varen ser les actuacions en els dies immediatament posteriors. , durant i immediatament posteriors als dies de la DANA, als dies fatídics de la DANA.

I també com pensen trobar l'equilibri en els nous projectes que les consultories estan avaluant i que estan estudiant en estos moments. , trobar l'equilibri entre el manteniment i el recolzament a eixa xarxa tradicional de reg que ha abastit la comarca del Baix Segura des de sempre, des de fa molts segles, que hem tingut l'ocasió d'escoltar molts experts defensar eixa xarxa com un bé, un patrimoni ja no sols agrari, sinó fins i tot mediambiental molt important, i per això voldria saber, des del seu punt de vista com a director general, ¿com pensa que cal continuar contribuint i mantenint en l'estat més natural possible eixes assarbs i séquies i, al mateix temps, mantindre també l'estat més natural possible com demana el marc de l'aigua dels cursos d'aigua, de les rambles?

I ho dic perquè el que hem vist també és que hi ha hagut uns atemptats terribles a tots estos cursos d'aigua en la comarca amb la construcció de poliesportius, amb la cimentació, etcètera que fan que l'aigua córrega més ràpidament encara. Amb la qual cosa volia saber, des del seu punt de vista, ¿com mantenim eixa visió més tradicional de la gestió de l'aigua en una comarca com la Vega Baixa, tot i lluitant contra les inundacions en el futur?

Moltes gràcies.

El senyor director general de l'Aigua:

Senyoria, anem a vore, hi ha cosa que he dit, que és el contracte amb el consultor per a saber per a on anava l'aigua. Perquè òbviament en una situació de normalitat en una comarca que no estiga, com vosté ha dit. , és clar que, fent un perfil topogràfic, l'aigua va seguint els desnivells. Però si arriba l'aigua a una autovia que no està permeada, a una carretera de la Generalitat o de la diputació que no està permeada, l'aigua va pegant voltes. Això és pel que em diu vosté dels poliesportius. I tot el que he dit ans també de, per exemple, les zones d'expansió urbanes o noves urbanitzacions que s'han fet dins de la vega, i que totes, per a poder autoritzar-se, el que han fet és pujar el nivell del sòl. L'han elevat un metre. Com allò és una zona que, com a molt, té una elevació de 80 centímetres o 90, depén del sòl, doncs ja està, no s'inunda. Però, òbviament, el que fa és crear-li un problema al del costat.

Això és important entendre-ho pel que he dit ans, perquè o fem una planificació global o les actuacions puntuals, no en pla d'una visió global de la infraestructura que vas a fer, l'únic que poden fer és dificultar solucions futures o que estem plantejant.

A mi me pareix que encaixa perfectament la visió que vosté ha plantejat de les séquies i de les infraestructures. Havia de dir-li que nosaltres a octubre o novembre ja havíem fet un diagnòstic i teníem ja avanços dels informes del consultor. I el plantejament que vam fer en un document, que no és un document molt extens, però jo crec que sí molt sintètic, quasi en un plànol el veus, en el qual el que se plantejava és bàsicament -primer, he explicat un poquet conceptualment tot-: hem de construir rius. ¿Com fem rius per a traure l'aigua de les rambles pel marge dret i pel marge esquerre del riu sense crear un problema ambiental, sense destruir tot el patrimoni que en l'informe Dobris pels sistemes de reg de la Vega Baixa se consideren un patrimoni molt important? ¿Com ho fem? El que s'ha plantejat és fer el que podem cridar corredors hidràulics verds. Potser. , ho dic jo pel temps, potser millor Pedro Muguruza, que estarà després, que és l'enginyer que ha estat coordinant els treballs tècnics més concrets. Ho dic per no estendre'm massa en explicar la solució tècnica, que és fàcil.

Però la idea un poquet és: al voltant de les zones per les que hui van les assarbs i les séquies fer corredors més o menys amplis, però no de formigó. És a dir, zones deprimides per les quals l'aigua puga córrer, revegetades amb espècies que no creen una biomassa important, perquè, si no, després el coeficient de fregament de l'aigua és molt important i l'aigua no pot córrer. I, a més, serà menester, sí o sí, que fem espècies de ressalts de l'aigua. Vull dir, l'aigua no hi ha més manera de fer-la córrer que o fas una cosa cada vegada més ampla o li dones pendent. ¿De quina manera li poden donar pendent? (Veus)

Perdoneu, és que és un tema tan. La veritat és que és un tema apassionant.

La senyora presidenta:

El que sí li demanaria una miqueta de brevetat en la resposta, perquè, si no, no dona temps.

El senyor director general de l'Aigua:

¿De què manera li dones pendent? Simplement fent en llacunes intermèdies, que tu bombeges l'aigua a la llacuna i, després de la llacuna, bombeges a l'altre costat. Si tu agafes de la punta d'un aqüeducte, traus l'aigua, deprimixes el nivell i, aleshores, estàs creant pendent de manera artificial.

Ha d'haver una combinació, perquè si no l'expropiació serà brutal. I ja mos hem reunit amb ecologistes, ja mos hem reunit amb totes les comunitats de regants de la Vega Baixa. I, en general, tots els grups he de dir que estan d'acord en el plantejament que fem. I, a més a més, que, si en algun moment tocara, havíem plantejat amb el vicepresident de la regió d'Holanda nord anar a vore com ho han fet ells. Perquè a mi no me preocupa què fer només, me preocupa sobretot com mantindre-ho.

La senyora presidenta:

Anem a donar-li el torn ja al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Y, también, su opinión con respecto a que les pusieron una multa de varios miles de euros…, precisamente venía la alcaldesa aquí a quejarse, y con razón, que desde la confederación hidrográfica les habían puesto una multa por vertidos cuando la depuradora llevaba dos semanas bajo el agua. Entonces, quería saber también su postura al respecto.

El senyor director general de l'Aigua:

La senyora presidenta:

Senyor Aldeguer, ha d'anar acabant.

El senyor director general de l'Aigua:

Y en relación con las actuaciones que ha hecho desde la conselleria, lo que se ha hecho básicamente son actuaciones en acequias y en acueductos de riego para mejorar la circulación del agua, pero en la actuación de la que estamos hablando para luchar contra la DANA es una actuación que no bajará de 500 millones de euros, que irá mucho más allá de esta legislatura y que exigirá que los grupos políticos que vengan el día de mañana tengan una visión de estado, y no decir, como esto lo hicieron aquellos, pues ahora que les den morcilla y yo no lo continuo. Es muy importante que los proyectos que salgan consensuados, sean algo que la gente entienda como suyo. Y le aseguro que los técnicos de la Dirección General del Agua están trabajando al margen de su ideología, que los hay de Vox, del PP, del PSOE, de Compromís, de todos hay. Pero son técnicos, estoy seguro que luego Paco Zapata y Pedro Muguruza se (inoïble) …

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Aldeguer.

Anem ja amb el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Aldeguer. Moltes gràcies per participar en aquesta comissió.

Jo bàsicament li volia preguntar en relació a una qüestió que vosté planteja i que crec que és correcta, el plantejament, amb una visió global del territori, perquè evidentment solucions que poden funcionar a nivell local poden agreujar la situació en una altra localitat.

En eixa línia, m'agradaria saber quines són les vies de coordinació i col·laboració entre la Direcció General de l'Aigua amb la Confederació Hidrogràfica del Segura. Vingueren tècnics, i professors i investigadors de la Universitat Politècnica de València que han elaborat un estudi en relació a la inundabilitat i possibles solucions per a la conca baixa del Segura, encarregat per la Confederació Hidrogràfica del Segura que, com és habitual, ha declinat vindre ací a explicar-nos els seus punts de vista i també a poder il·lustrar-nos amb els àmbits de les seues competències que serien molt útils per a tindre eixa visió global, però se veu que la cogovernança arriba on arriba.

Per això volia preguntar-li respecte a quines són les vies de coordinació i col·laboració amb la Confederació Hidrogràfica del Segura? Tenen vostés accés a eixos estudis de la Confederació Hidrogràfica del Segura? Com estan treballant? També volia preguntar-li respecte a l'estudi que esmentava de la realitat o per a tindre clara quina és la realitat topogràfica i els fluxos d'aigua que s'han donat en l'última gran inundació aquesta de la DANA. Eixe estudi ja el tenen finalitzat? Si el tenen finalitzat, els agrairíem que el subministraren a aquesta comissió. I també volia preguntar-li respecte si s'ha fet un estudi respecte a les necessitats de permeabilització d'infraestructures. I me quede aquí perquè ja se m'ha acabat el temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, Graciela.

El senyor director general de l'Aigua:

Anem a vore, la col·laboració amb la Confederació és molt fluïda, tant a nivell tècnic, els enginyers de la casa amb ells, i la meua personal. Jo fa tres o quatre dies que he estat amb el president de la Confederació, s'ha creat un grup de treball entre (inintel·ligible) . , la CHS, CHJ i nosaltres, perquè, no s'oblide el factor Vinalopó en la Vega Baixa, que és una cosa que afortunadament, com he dit, no ha hagut problemes, però podria hi haure'ls i ser greus.

Llavors, quin és el problema d'açò? Estem plantejant que per part de la Confederació, almenys l'exigència nostra cada vegada que ho plantegem, és que ells han de resoldre el problema, diguem, d'ells. Intente aclarir què vol dir.

La Confederació és competent en el domini públic hidràulic, però la Vega Baixa no té domini públic hidràulic a excepció del riu. Aleshores nosaltres on estem bolcant tot l'esforç és en vore què fem, perquè les seues consultories van per ahí, què fer perquè tota l'aigua que arriba a la Vega Baja, incloent la que el riu podia aportar si se romp, puguem desaiguar-la en un mínim de temps i creant el mínim impacte possible i de manera que siga sostenible des del punt de vista econòmic, mediambiental i totes les coses, no? , les infraestructures que se fan. Aleshores la Confederació està estudiant què fer en les rambles, si s'ha executar, per exemple, jo crec que s'ho estan plantejant, inclús en els fons estos de reconstrucció, executar una obra en la rambla de Tabala, que és una rambla que està prop d'Oriola, però en Múrcia, i que eixa rambla ha portat molta aigua al riu de manera puntual, i ja quasi en Alacant, no?

Què fer en la rambla d'Abanilla? De fet, en la rambla d'Abanilla, que és una de les coses que vam estar tractant l'altre dia, perquè jo crec que hi ha una tasca interessant que podem fer en els dos organismes o almenys col·laborar, que és la reforestació d'una bona part de la capçalera de la rambla, que està en la Comunitat Valenciana, i de tants, Algueña o Pinós, tota eixa zona és tributària de la rambla d'Abanilla; i la zona també d'Alacant, ja més baix, no?

És a dir, que la relació és bastant fluida, però els estudis, ni ells els tenen acabats ni nosaltres tampoc. Llavors nosaltres tots els documents que mos han anat demanant, que hem anat tenint, se'ls hem passat, no tinc cap problema. Jo he parlat en enginyers de l'IAMA, que són els que estan fent-se-lo a ells, o en el director tècnic de la Confederació, i sé més o menys per on tenen les idees.

Però aquí hi ha un problema molt greu i se crida riu Segura. És un problema molt greu perquè ja he dit que un riu que en teoria estava dissenyat per a transportar 400 m3 per segons i per Rojales no ha transportat més allà de 130, i perquè se va rompre en Almoradí, perquè sinó, si no s'haguera romput, probablement el pont d'Almoradí haguera aprofitat de presa i el desbordament, i el problema haguera sigut molt més greu.

Aleshores sí o sí s'ha d'arreglar el riu. Però es que a més la marge dreta del riu Segura no desemboca en cap lloc, perquè a l'aigua no la deixen que entre en el riu, perquè ja no té capacitat el riu de transport, i açò cal resoldre-ho també.

Aleshores jo crec que ells no tenen clar, perquè a més estem parlant d'inversions molt importants, estem parlant d'afecció a l'horta, i llavors són coses que no van tot el de pressa que es volguera.

Lo d'aportar l'estudi, cap problema. És un totxo així de gros.

I el tema de primar infraestructures. Sí o sí això és imprescindible. Si no se primen les infraestructures no podrem resoldre el problema. Això és imprescindible.

La senyora presidenta:

Bé, ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula, per un 2 minuts, la diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor director general de l'Aigua:

¿Cómo se hace eso? Por ejemplo, en Almoradí, si se hubiese dispuesto, porque Almoradí tiene suficiente pendiente y cota, si se hubiese dispuesto de una zona o si se hubiese previsto que la zona bordeando el río, que es de donde le puede venir el agua, y la zona de poniente tuviesen carreteras, calles, aceras si ninguna depresión, obviamente, si (inintel·ligible) . de entrada, una especie de arco, ¿no? , no se hubiese inundado Almoradí. Entonces, no son soluciones caras, son soluciones que necesitan sí o sí contar con los servicios municipales y ver, por ejemplo, en un sitio que lo puedes ver muy sencillito es en San Fulgencio, porque San Fulgencio tiene, hacia el lado sur, una carretera que va en alto, hacia el lado de poniente y casi norte, un desvío, una variante que se le ha hecho. Simplemente, elevando un camino que hay al sur de San Fulgencio, que siempre tiene que construir diques para impedir que el agua entre, es decir, hace unos márgenes enormes, bordeando el pueblo, para que el agua no entre, pues, con eso ya en San Fulgencio, si hay otra DANA, pues, que haya, San Fulgencio no se va a inundar. Entonces, es una inversión realmente pequeña para el…

Y, luego, las soluciones previstas serían estas cosas por los pueblos y, luego, esos corredores hidráulicos, que tiene que haber yo entiendo que, al menos, dos por la margen izquierda, al margen de que se amplíe la capacidad de desagüe de las infraestructuras existentes, y sistemas de recogida de agua y bombeo.

La senyora presidenta:

Anem ja amb el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor director general de l'Aigua:

El planteamiento que habíamos hecho era que, en vez de ir a ampliar el azarbe, que realmente no mejoraba mucho la capacidad de desagüe, la mejor solución era un poco en la línea que usted dice: crear una laguna al final, pequeñita, y meter bombas para deprimir, bombas potentes en las cuales el agua que le llega ahí la extrae, deprime un metro y lo que está haciendo es duplicando casi la capacidad de transporte. Ahí estábamos en plena discusión con las comunidades de regantes; a unos les parecía mejor, a otros peor, tendríamos que hacer una cosa, otra cosa. Mantuvimos varias reuniones y entonces pasó que vino la DANA.

Entonces, la primera reunión que tuve fue con los regantes, estaba la consejera conmigo también. Y, como bien ha dicho antes la diputada María, que es de Almoradí, como son personas a las que conozco desde hace mucho tiempo, entonces, es eso que los miras a la cara y dices: yo estoy dispuesto a tirar para adelante en un proyecto que o bien tiene el apoyo general de la sociedad, sobre todo las comunidades de regantes y los ayuntamientos, o este proyecto está muerto de entrada, muerto, porque va a afectar a mucha huerta. Entonces, ¿por qué? Porque he dicho antes que la capacidad de desagüe de los azarbes en el momento máximo ha sido veintitantos metros cúbicos. Necesitamos desaguar, por lo menos, cien, por lo menos; eso supone multiplicar por cuatro.

Entonces… Lo digo también en relación con los grupos políticos y lo digo con la mano en el corazón porque a mí me queda una pegá, ya soy una persona mayor y a mí me encantaría ver que en la Vega Baja, por una vez, se ponen de acuerdo los grupos políticos y resolvemos el problema de las inundaciones. Porque la Vega Baja no tiene capacidad de desagüe, no tiene y, cada vez que llueva, se inundará. Entonces, tiene que resolverse y tiene que resolverse no haciendo del proyecto una cosa de confrontación, sino de aportar: yo creo que mejor para aquí, creo que mejor para allá, todo lo que se quiera, ¿no?

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor…

El senyor director general de l'Aigua:

La senyora presidenta:

Acabe, acabe, però…

El senyor director general de l'Aigua:

Entonces, el agua no puede salir y hubo que romper al nuevo, que el nuevo, en teoría, tiene que ir más lleno porque trae el agua de Murcia y, en cambio, ese trozo de río es el único trozo de río que, realmente, es el río de la Vega, el trozo ese, porque es el trozo del río viejo que ha quedado, el que conecta los azarbes y solo llega el agua de la Vega Baja. Entonces, ese cauce tiene que ser un cauce abierto, tiene que ser un cauce con una capacidad de desagüe de, al menos, cien metros cúbicos por segundo. Eso yo lo tengo más que claro.

La senyora presidenta:

Doncs, anem a passar ja al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor director general de l'Aigua:

Entonces, eso, sí o sí, yo entiendo que debe limpiarse cuanto antes. Porque no se va a resolver el problema, eso podrá hacer que, en vez de 25 metros cúbicos por segundo, pues, desagüen 28 o desagüen 30, pero, desde luego, mejora la situación y, en todo caso, para resolver el problema global ahí tiene que estar limpio. Probablemente en esa zona próxima al río o cauce ese viejo habrá que hacer un depósito, una laguna, a la que se pueda ir metiendo agua y luego bombear al cauce, que puede estar incluso más alto, para deprimir -como he dicho antes- las láminas de agua de los acueductos que llegan o de los corredores hidráulicos verdes de los que estamos hablando.

Pero, en todo caso, yo creo que eso hay que hacerlo. Y también dragar el cauce nuevo, porque el cauce nuevo está aterrado y no tiene capacidad de desagüe. Entonces, si desde la desembocadura el río no tira tampoco ni en el cauce nuevo, pues, tenemos otro problema. Pues, yo creo que eso hay que resolverlo.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Aldeguer, per la seua compareixença, aquí arribem a la seua finalització.

La senyora presidenta:

I anem a passar ja, perquè anem amb una miqueta de retard, al segon dels compareixents del dia de hui que és el senyor José María Ángel Batalla. L'anem a cridar mentre despedim al senyor Aldeguer.

El senyor director general de l'Aigua:

Val. Moltes gràcies. Bon dia.

Compareixença del senyor José María Ángel Batalla, secretari autonòmic de Seguretat i Emergències de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública

La senyora presidenta:

Molt bé, senyories.

Doncs, anem a reprendre la comissió amb la compareixença del senyor José María Ángel Batalla, secretari autonòmic de Seguretat i Emergències de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública.

Senyor Batalla, té vosté 12 minuts per a fer eixa primera intervenció. Hui hem vingut tot el món amb moltes ganes de parlar, però si que vaig a ser prou estricta amb el temps perquè ja anem amb massa retard. D'acord? I, per tant, li aniré avisant quan li quede poc de temps. De tota manera, tindrà els marcadors. El temps, quan estiga en roig vol dir que ja està fora de temps. D'acord?

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Molt bé. Procuraré acoblar-me al temps.

La senyora presidenta:

Li ho agraïsc. Dona-li per a. , no, no, el micro. (Veus)

Baix, baix.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

La senyora presidenta:

Ahí, perfecte.

Doncs, quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Bé, doncs, bon dia.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyores i senyors diputats.

He de traslladar-los, en la primera part de la meua intervenció, el plaer que em produix estar en les Corts Valencianes, la sobirania dels nostres ciutadans. Com vostés saben, en algun moment de la meua vida vaig ser parlamentari i conec i reconec la tasca que vostés sense dubte fan, necessària tasca que vostés fan.

Darrere de nosaltres. , darrere de mi, perdó, estan les imatges dels dies des del 10 fins al 15 de setembre del 2019. Probablement en el món en què estem vivint sols un any. , diríem sols un any, però han passat tantes coses des de sols un any que ens oblidem de la magnitud d'este gran problema que vàrem tindre en uns ciutadans a la Vega Baja. Per això he volgut que estes imatges ens recorden un poc la dimensió de la gran emergència que varen patir els valencians, els valencians de la Vega Baja, estos dies, per diverses circumstàncies que intentaré explicar.

Recordar-los que nosaltres, des de l'agència d'emergències que està a la conselleria de justícia, ens dediquem, des de que es produix l'antesala d'una emergència, a intentar coordinar totes les respostes dels operatius, dels diversos operatius, que en una emergència, després dels protocols que tenim a la Comunitat Valenciana, hem d'aplicar en funció de la seua dimensió.

Intentaré ser el suficientment pedagògic perquè comprenguen com treballaren els professionals -no nosaltres, els nostres professionals- dels quals els tinc que dir que els valencians podem estar absolutament orgullosos dels grans professionals que tenim a l'emergència valenciana. No sols els professionals valencians sinó tots aquells actius i operatius que vingueren a recolzar-nos en aquell moment: nuestras Fuerzas Armadas, en este cas la UME, i, com no, la MOE que és una unitat especial que es troba a Alacant, a Rabassa, i que va ser mobilitzada per a donar-nos recolzament; las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. És a dir, el conjunt d'uniformats que tingueren que treballar de valent per a donar-nos resposta i recolzament.

No és una paraula baladí la que tinga jo que traslladar-los a vostés, sinó d'alguna forma, si vostés s'adonen, estem immersos encara en una emergència que es diu Filomena i els mateixos professionals. , en este cas no han intervingut nuestras Fuerzas Armadas, però, probablement, perquè el govern hem entès que no feia falta activar malgrat que el Govern d'Espanya ens ho va oferir.

Primer, explicar-los que esta comissió té com a objectiu l'estudi de les mesures de prevenció de riscs d'inundacions en matèria territorial, urbanística i hídrica, i les funcions d'esta secretaria autonòmica i de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències són molt amplies. Però només vaig a citar aquelles competències, aquelles funcions, que major relació amb l'objecte que té esta comissió.

Primer, establir de manera coordinada amb altres departaments del Consell els mitjans per fomentar actuacions que contribuïsquen a la prevenció de riscs, a l'atenuació dels seus efectes i el d'anar a la presa de consciència i sensibilització a la ciutadania donant la importància a la protecció civil. Valorar el Pla territorial d'emergència a la Comunitat Valenciana, així com els plans especials i procediments d'actuació front a riscs concrets en l'àmbit autonòmic.

Establir les directrius d'elaboració de la planificació de la protecció civil en tot l'àmbit valencià i intervindre operativament en el cas de greu risc, com va ser esta situació, catàstrofe o calamitat pública en el marc dels diferents plans i procediments d'emergència. I impulsar i coordinar les actuacions de les diferents administracions per a la tornada a la normalitat després d'una situació d'emergència declarada.

En la fase prèvia, la Comunitat Valenciana disposa d'unes ferramentes bàsiques com són els plans i procediments de protecció civil. Un pla de protecció civil és una ferramenta organitzativa que dona resposta a situacions de greu risc col·lectiu, catàstrofe, calamitat pública, i que estableix, per una banda, els mecanismes, com es tenen que mobilitzar els recursos humans i materials necessaris per a la protecció de les persones, els bens, el medi ambient, i, per una altra forma, com s'organitzaran en eixos moments.

En este cas, el nostre instrument director és el Pla especial front al risc d'inundacions a la Comunitat Valenciana que es va elaborar en la seua versió inicial en l'any 1999. En el 2010 es va procedir a una revisió, aprovant-se un nou pla el 7 de maig del 2010, en què s'incorporaren els plans d'emergència aprovats.

I ja en el 2020 s'ha procedit a una revisió de risc basada en els estudis més recents que ha fet el Patricova, és a dir la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, i, a més, els que han incorporat des del sistema nacional de cartografia per a zones inundables, que ha fet el ministeri de transformació ecològica. Tots estos documents els hem incorporat al nostre pla perquè quedara molt més actualitzat i en funció d'estos paràmetres que els he dit jo.

Com a conseqüència, es diu que el risc d'inundació fluvial definix quants municipis estan en nivell alt, mig, baix i ens diu quins són els municipis que no tenen cap risc. Aquells municipis de risc mig i alt han d'elaborar els seu pla d'actuació municipal davant el risc d'inundacions.

Des de l'agència s'han volgut intensificar totes les actuacions en la Vega Baja. Així, en esta comarca, dels 28 municipis únicament 10 tenien el pla territorial d'emergències i dels 20 municipis amb obligació de tindre un pla d'inundacions, solament dos tenien una planificació aprovada.

Davant d'esta situació s'ha reforçat el recolzament als ajuntaments per a l'elaboració dels referits plans, concretament cada any, a final d'estiu, iniciem una campanya que es diu de prevenció d'inundacions consistent en diverses actuacions, totes elles dirigides a sensibilitzar front al risc, especialment, als ajuntaments.

Què hem fet? Hem enviat als ajuntaments de la Comunitat Valenciana una circular informativa; hem actualitzat tota la informació relativa al risc, inclosos els documents dirigits als ajuntaments disponibles tecnològicament, perquè ells puguen acabar de confeccionar els seus plans; així com tota la cartografia que des de la Generalitat se'ls ha enviat.

Hem realitzat una jordana informativa en la Vega Baja amb la participació d'experts, tècnics, inclosos tècnics municipals, per a la sensibilització front al risc i per a la difusió d'esta campanya i hem traslladat també la col·laboració per part de l'agencia. Per al recolzament als ajuntaments d'esta elaboració, que jo els deia, a vostés, s'ha oferit l'assessorament per part del personal tècnic de la Generalitat valenciana. En el marc del pla Vega Renhace, l'agència, al voltant Labora, ha organitzat i ha fet amb l'objecte de subvencionar la contractació de persones per a l'elaboració o autorització dels seus plans. Així, el dia 30 de juliol es van publicar estes ajudes per als municipis de la Vega Baja afectats per la DANA i en el moment actual els ajuntaments ja han contractat un personal amb titulats tècnic superior coordinador d'emergències per a l'elaboració d'estos plans.

La contractació d'estos tècnics tindrà una durada, en principi, de sis mesos i tindran les següents funcions: u, recopilació de la informació necessària per a la redacció dels plans d'emergència; dos, redacció dels apartats dels plans amb posterior supervisió per l'agència i per la Generalitat valenciana; tres, revisió i actualització dels que ja tinguen els plans; quatre, presentació dels documents per a l'aprovació d'estos plans davant del ple municipal de cada ajuntament; cinc, disseny de la fase d'implantació dels plans; set, difusió dels plans i formació dels implicats i, per últim, el disseny, programació i desenvolupar un simulacre d'activació dels plans, així com la campanya d'informació a la població.

Els he d'advertir després que ja nosaltres, l'agència, la Generalitat valenciana va organitzar al 2016 un gran simulacre d'emergències a la Vega Baja, on tinguérem durant dos dies tots els professionals de l'emergència valenciana. , estigueren treballant 48 hores davant d'un escenari que es podia produir com es va produir estos dies.

S'ha gestionat l'emergència d'una manera integral. Estos dies actuaren d'una manera integral. Des del dia 8 de setembre del 2019 estava activat el nivell groc per la possibilitat de fenòmens adversos, segons els he referit abans, en funció dels estudis que ens havia passat eixos dies l'agència Aemet.

El dia 8, el centre coordinador d'emergències de la Generalitat va emetre i va difondre una nota informativa per a totes les agències integrades en els ajuntaments i, de manera generalitzada, per a tota la població valenciana anticipant-los la situació que anàvem a tindre.

El dia 9 de setembre es varen produir fortes pluges a Castelló i, també, en alguns punts de la província d'Alacant i de la de València. A les dos menys deu -13:50- es va establir la preemergència nivell taronja en tota la comunitat.

El dia 10, la pluja va continuar estenent-se per totes les províncies de la província d'Alacant, fonamentalment amb ratxes fortes de vent i vàrem emetre un nou avís de risc que vàrem difondre als ajuntaments i a tots els organismes que participen en l'agència.

L'avís era un recordatori que devien d'activar els protocols interns de cada u dels seus municipis i plans municipals corresponents, i que organitzaren en les juntes locals de seguretat o en els Cecopal des d'on se dirigix el pla territorial d'àmbit local.

En este avís es va recordar que els organismes i municipis mantingueren la coordinació i seguiment al voltant dels avisos que feem des del centre d'emergències.

El dia 11 es va convocar i es va constituir el centre de coordinació operativa integrat, on la consellera va reunir en el centre d'emergències de l'Eliana a la delegació de govern, a la subdelegació del govern en la província de València, a Aemet, a la unitat militar d'emergències, a la policia nacional, a la Guàrdia Civil, a la confederació hidrogràfica, a la demarcació de carreteres de l'estat, a la conselleria d'agricultura, a la conselleria de sanitat, a la conselleria d'educació, al Consorci Provincial de Bombers de València, a la Diputació Provincial de València, a la Diputació Provincial d'Alacant, a la direcció provincial de la unitat adscrita de la policia nacional, al director del pla sectorial de transports, al director del pla sectorial de carreteres, al director del pla sectorial d'alberg i assistència de la conselleria de benestar social.

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

. i a l'Ajuntament d'Alacant.

Ja, a partir del dia 12, que començaren les fortes pluges, vàrem muntar el pla de coordinació a l'Ajuntament d'Oriola.

Per últim, traslladar-los que el dia 16. , -perdó- que el dia 13 es varen viure els moments més complexos i complicats. Va ser quan es va desbordar el riu Segura i l'avinguda de l'aigua procedent del pantà de Santomera va deixar situacions absolutament impracticables a tota la Vega Baixa.

Des de l'inici d'este episodi es varen mobilitzar més de cent mil recursos múltiples de totes les agències i vàrem evacuar més de dos mil persones; es varen atendre més de huit mil incidents des del 112 de la Comunitat Valenciana; desenes d'autobombes treballaven dia i nit, es va subministrar aigua i aliment; vàrem recuperar el fluid elèctric; vàrem tindre problemes en les comunicacions de les empreses mòbils de telefonia; vàrem utilitzar 19 retroexcavadores, 25 pales carregadores, 37 camions banyera per a portar grans pedres, 4 camions góndola per a transportar maquinària, 22 grups electrògens, 4 bombes submergides, i vàrem utilitzar 1. 500 tones de pedres per a consolidació de les motes d'aigua, 800 tones d'escullera i 150 sacs d'arena de protecció per a l'hospital de la Vega Baja, en Oriola, entre la carretera d'Almoradí, perquè podia haver entrat l'aigua en el nostre hospital i, gràcies als professionals, es va evitar.

I, per últim, recordar-los que vàrem donar també alimentació, vàrem donar aigua, sis camions cisterna varen intervindre en el municipi d'Almoradí quan se'ls va tallar l'aigua i els últims dies els vàrem dedicar a la recuperació d'animals que havien estat morts per culpa de les inundacions.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Batalla.

Anem a passar ja al torn dels grups parlamentaris.

Té la paraula la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyor Batalla.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença i moltíssimes gràcies també per l'excel·lent treball que va desenvolupar no sols vosté, sinó tot l'equip el qual vosté dirigia aquells dies perquè hem tingut l'ocasió d'escoltar a tots i totes les alcaldesses i els alcaldes del Baix Segura i tothom ha tingut una percepció molt positiva del treball de coordinació que es dur endavant des de la seua secretaria i des de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. Així és que gràcies i enhorabona per eixa tasca.

M'agradaria saber. , una de les qüestions que ha eixit ací. Igual, si apaga el micro, crec que me sentirà millor, perquè abans tenien problemes per a sentir-me i me lleve també la mascareta per si de cas. Una de les qüestions que ha eixit ací en esta comissió, en la qual hem tingut l'ocasió d'escoltar a molts experts i expertes, és la necessitat d'incrementar els esforços en matèria de sensibilització i educació a la població de cara a la prevenció dels riscos com les inundacions.

Una població ben preparada és evidentment molt més resilient i més capaç de fer front a eixa adversitat. M'agradaria saber. , vosté ha contat ja que els plans que s'estan elaborant contemplen també eixe treball, eixa faceta, però voldria saber quin pes pensa vosté que ha de tindre esta qüestió en la població valenciana.

Per altra banda, en efecte hi havia un problema de falta de plans d'inundacions i plans d'emergències en la major part dels municipis. Ens alegrem de saber que s'està resolent esta falta, este problema, però, a banda d'això, després, ¿quants recursos seran necessaris perquè eixos plans puguen ser engegats, posats en marxa quan toque?

I, finalment, voldria també saber: ¿quina és la seua opinió respecte a la necessitat o no de tindre una agència valenciana de meteorologia, com tenen altres autonomies? Perquè ens ajudaria a aconseguir una localització i un detall en la previsió dels nostres fenòmens meteorològics molt major.

Moltíssimes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies per les seues paraules, afecte que no va a la meua persona, que van per als professionals, els quals, sense dubte, totes les paraules que els pugam dedicar sempre seran curtes.

Recordarà vosté aquella frase que dia ma mare, i és que només se'n recordem de santa Bàrbara quan plou. I probablement només se'n recordem dels professionals, dels uniformats quan venen a recolzar-mos en un moment determinat. Per tant, tot allò que pugam agrair-los, la tasca, la que estan fent hui, la que feren despús-ahir i la que faran sempre, els l'hem d'agrair, perquè treballen en les condicions.

Si hi ha una cosa que per a una persona que (inintel·ligible) . pública -perquè soc funcionari, no per una altra cosa- des del anys vuitanta, és el gran avanç que hem fet en la formació dels nostres professionals. De tots aquells que desenvolupen tasques per a millorar la nostra resposta. També els uniformats, también las fuerzas armadas, también nuestras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, también nuestros bomberos, també el personal que està a l'112, també els analistes del centre d'emergències. Són millors, i és que entraren fa molts anys, com jo, a desenvolupar la tasca. Molt més millor generació, que ve molt ben formada i que, al voltant dels plans que vosté diu, fan les coses millor.

En l'emergència, tot el que no té un pla és el producte del fracàs. Cada u ha de saber el que ha de fer. Això és com si vostés s'imaginen un quesito de porciones El caserío -valga la marca per a indicar-mos-, i cada una de les porcions sap en un moment determinats què ha de fer. Perquè si sap el que ha de fer i hi ha una coordinació total, minimitzarem el problema. No el solucionarem, però el minimitzarem, perquè la gent té confiança.

La coordinació implica que a nivell tecnològic cada u va a desenvolupar. , el que estava en Almoradí, el que estava en Rafal, el que estava en Dolores, el que estava en Guardamar del Segura, el que estava en Oriola, el que estava en. en qualsevol dels municipis que estàvem allí treballant. I això era una garantia, saber en quin punt de la carretera estem.

Per tant, els plans. , quan exigim que tingam plans, evidentment té vosté raó, ha de ser una ferramenta perquè els ajuntaments prenguen consciència per a desenvolupar. Açò no és afear la conducta a ninguna institució pública. Perquè moltes vegades, quan diem estes coses, pareix que anem com de marisabidillas ensenyant-los amb el dit. I ja ho dia ma mare -ma mare era mestra- que «señalar con el dedo es malo. Es de mala educación». Però sí advertir-los que estarem millor. Perquè un pla el que implica és los factores de riesgo que tenemos en un término municipal.

I, evidentment, no podem oblidar que hi ha una autonomia municipal i que els alcaldes i els ajuntaments -ací tenim a algun alcalde de la Vega Baja en estos moments- són conscients que estes ferramentes els ajudaran a ser millors.

Per això, en compte d'ensenyar a advertir-los, els hem ensenyat a pescar. I els hem posat un tècnic. , la Generalitat valenciana ha posat un tècnic per a cada ajuntament perquè puguen desenvolupar esta tasca i puguen fer els plans. I ho hem fet, a més, fugint un poc del que nosaltres enteníem que havien de ser professionals. No podia ser que hagueren desenvolupat una acció formativa que és especialista en emergències, que tenim cinc instituts al nostre país, Viver, Bétera, Cheste, San Vicent del Raspeig i Elda, perquè després estos xics no pogueren, totes les seues capacitats que tenen, desenvolupar-les. Per això parlàrem amb Labora, inserció laboral, i donar-los allí. Ensenyar com s'han de fer les coses.

I, per últim, sí que crec molt en el pla. , senyora diputada, en el tema de la pedagogia cap a ciutadans. Miren vostés les últimes hores, determinades accions insolidàries per part dels ciutadans que arribaren, fins i tot, a l'insult als nostres professionals quan estaven desenvolupant. en màquines llevant neu. Això no és possible.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Volia haver-li contestat allò d'Aemet.

La senyora presidenta:

Tindrà 4 minuts en cada un dels grups parlamentaris. Jo crec que li donarà temps a poder contestar-ho sense problema.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Anem ja amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el diputat Miguel Pascual per un temps de 2 minuts.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Començaré per l'última part de la seua intervenció.

Efectivament, jo crec que Aemet pot ser una de les millors agències d'Europa quant a predicció i anàlisi del comportament meteorològic. Ningun problema per a disposar d'una de les millors ferramentes que tenim tots els que treballem en l'emergència, no sols perquè ens anuncien la situació que anem a tindre en diversos dies, sinó que a més, quan estem treballant concretament més cap als incendis, mos advertixen de l'evolució del vent i, fonamentalment, les zones d'humitat en un moment determinat per a poder atacar eixe vent. Per tant, Aemet fa un treball, jo l'altre dia ho dia en una intervenció pública, el nostre reconeixement.

Això vol dir que els valencians i els organismes no poden disposar d'una ferramenta ad hoc i pròpia? Probablement els valencians, la societat valenciana, té grans professionals en totes les universitats públiques, València, Alacant i Castelló, que estan desenvolupant este treball analític, i jo crec que sumar tots estos esforços per a fer una anàlisi propi per al nostre país pues està bé, perquè d'alguna forma mos anuncia, mos prepara per a poder donar una tasca. Això és com si en algun moment determinat alguna tasca que es fa d'altres agències de seguretat no poguérem fer-la nosaltres. Ara, si la pregunta de vosté és concreta: què li pareix Aemet? Fantàstic. Sí, jo li puc assegurar des que tenim els satèl·lits i des que disposem d'una cartografia molt més encertada, els nostres professionals treballen en millors condicions.

Sí que fem lecciones aprendidas i sí que partim de l'autocrítica. Tot en la vida, l'administració, vosté, jo en la nostra vida personal, podem fer les coses millor, sense dubte.

I clar que incorporem determinades circumstàncies que mos preocupen una vegada fem els anàlisis. Per exemple, quines coses mos preocuparen? Les comunicacions. Estiguérem en una situació molt complexa i complicada. Per què? Perquè açò que vosté i jo gastem ara, diàriament, en un moment determinat, per les pluges, es va caure tota la xarxa de comunicacions de telefonia d'Orange, de Vodafone, en fi, de les diverses operadores que estaven treballant a l'estat espanyol. Però, afortunadament, la xarxa de comunicacions de la Generalitat valenciana no es va caure. Ara, també li he d'advertir, perquè vinc i he de contar-ho, que estigué en situació molt crítica. I què feren? Traslladar un equipament des de la ciutat de València per a reforçar les línies. I afortunadament, en esta comunicació que teníem en les policies locals, vam començar a interactuar donant-li resposta a la mancança que teníem per part de no poder servir tot açò.

Quan tinguérem una -i acabe-, quan tinguérem una presència l'últim dia, que férem una espècie de lliçons apreses, una de les coses que hem quedat és en reforçar, i aixina hem incorporat a la Generalitat valenciana des de fa cinc mesos una nova ferramenta, que es diu (inintel·ligible) . , que és un gran camió en el qual, via satèl·lit, podem començar a participar totes les agències.

Els ajuntaments poden fer molt més del que fan, sense dubte, diputat. I ho dic perquè jo he sigut molts anys alcalde, i han de fer-ho. Però no sols per a senyalar-los en el dit, perquè jo crec que no. Jo crec que ells han de fer-ho i jo crec que has pres consciència. Ara hem tret una convocatòria d'1,5 milions d'euros, que s'ha aprovat en el pressupost que passà per esta cambra, i en la qual anem a traslladar-li als ajuntaments recolzament econòmic també per a poder fer esta ferramenta.

La senyora presidenta:

Molt bé. Passem ja al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Ángel, per estar hui ací, en esta comissió, per explicar-nos un element tan fonamental en les polítiques públiques, com és la gestió de les emergències i que va desenvolupar de manera eficaç en aquesta catastròfica situació de la DANA en la Vega Baja.

A mi m'agradaria preguntar-li succintament quatre qüestions.

Per una banda, en quina situació estan ara els plans municipals d'emergència? Estan tots els que són obligatoris -municipals, eh- en l'elaboració? Hi ha ja elaborats? Quina és l'evolució? I quins són els instruments de coordinació supramunicipal també.

Després, considera que s'ha d'incrementar la presència pressupostària a nivell municipal de les previsions front a la gestió de les emergències? Com ho avalua vosté, després de la seua experiència, i concretament en aquesta de la Vega Baja, les inundacions.

També m'agradaria saber si s'ha fet un treball de detecció i individualització d'infraestructures essencials com depuradores, serveis d'abastiment d'aigua, hospitals, escoles, centres residencials de majors, de persones amb discapacitat d'algun tipus, per posar exemples, que estiguen en zones amb un elevat risc d'inundació en la Vega Baja. I després, de l'emergència viscuda, s'ha pogut mapejar per a tractar de prevenir futures situacions complexes.

I, per últim, volia preguntar-li respecte a com ha funcionat la coordinació i el flux d'informació amb la Confederació Hidrogràfica del Segura per a donar resposta a les primeres hores a aquesta situació.

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Perdó.

Moltes gràcies, diputada.

També li agraïsc molt les paraules cap als professionals. Moltes vegades jo, i que soc futbolero, bé, pues hi havia un gran entrenador de futbol que deia: no m'agrada molt que parlen bé dels que treballen perquè després s'ho creuen i no juguen al futbol. Pues valga l'adjectiu per a traslladar-lo.

Però, efectivament, són dies molts durs i si no hi ha certa coordinació, pues partim que anomenem una (inintel·ligible) . i això és molt fotut perquè mos dóna una incapacitat. De entrada, ya entramos en menos, a l'hora de participar. Per tant, un poc el que jo li dia abans a vosté en este símil que jo feia gastronòmic un poc per a la distribució.

Els ajuntaments poden fer més. I quan parlem, vosté que ha fet unes preguntes molt, molt dirigides, molt encertades, si jo tinc un bon pla, totes estes ferramentes que vosté me dia de carreteres, de depuradores, les anem a detectar. El problema és com harmonitzem el creixement d'una econòmica, vosté, desenvolupe, quin número d'habitants teníem fa trenta anys en eixa comarca i quin número d'habitants tenim ara; quin número d'ocupació territorial teníem fa trenta anys i quin nivell d'ocupació tenim ara. I a partir d'ahí vosté s'adonarà com ha sigut el creixement de la huella de la Vega Baja, mil quilòmetres quadrats, la presa d'un riu, i a més en una zona complexa i complicada. Jo vaig llegir alguns articles professionals on mos parlaven que fa moltíssims anys allò era com si tot fóra una gran marjal.

Aleshores tot açò són problemes d'inundabilitat. Si jo desenvolupe un bon pla municipal detectarem els mals de caps que podem tindre. No vol dir que els anem a eliminar, simplement que sabrem i detectarem quins problemes tenim i podríem buscar-li una solució.

La Generalitat valenciana ha de tindre sempre una, no diria tutela, perquè els alcaldes pensaran que ens introduïm en el seu àmbit competencial, però sí traslladar-los quin document és millor i quin document ix ja en errades. I per això estan els tècnics de la Generalitat valenciana, que tenen una grandíssima experiència en desenvolupar tota estes eines de treball que mos ajudaran.

La coordinació és importantíssima i la coordinació en les confederacions, sempre ens queixem, sempre ens queixem i crec que abans el meu antecessor compareixent davant de vostés en algun moment determinat va tindre responsabilitats en una confederació, bé, i a més ha sigut alcalde també de poble.

Clar, la comunicació ha de ser necessària. I sí es deveres que moltes vegades la transferència de situació del cauce hidràulic en uns moments de pluja no és lo actualitzada que ens agradaria. És a dir, que en un moment determinat ens agradaria que la transferència en tiempo real de quina situació està, moltes vegades no passa, no ho dic sols per la Vega Baja, ho dic per qualsevol cosa.

Ara, el balanç, va fer un balanç positiu, el balanç va fer un balanç positiu, perquè és que la situació era molt complexa i complicada. Però no són excuses. Mire vosté, més de 500 litres de mitjana de pluja sobre mil quilòmetres quadrats. En un embassament a punt de sortir-se'n, i els protocols, afortunadament, per a evitar una convulsió, han de. , i probablement ahí és, els alcaldes se queixaven i, repetisc, en esta sala hi ha algú, es queixaven de la lentitud a l'hora de donar-li resposta. Però jo ja li dic, si no haguérem tingut eixa òptima informació, les situacions hagueren sigut molt més complexes i complicades.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem ja amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula, per 2 minuts, la diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li agraïsc també, com sempre, les seues paraules d'afecte per als treballadors que treballen, que no per a la meua persona.

És de veres que els ciutadans d'Almoradí passaren una situació molt complexa i complicada, fonamentalment una part de la seua població, tingueren diversos trencaments i jo crec que, bé, se denota que. Recorde vosté, que li ho hauran contat els seus pares o els seus iaios, li hauran traslladat les situacions tan complicades que sempre hem patit en la Vega Baja. Si no haguérem estat millor, aquells centenars de morts que tinguérem una vegada, fa moltíssims anys, doncs, en una situació com la que vàrem patir, doncs, probablement, estaríem parlant no de set persones, que es varen fer en tot el que és Múrcia i la Comunitat Valenciana, estaríem parlant de molta més gravetat.

Aleshores, és de veres que. Vosté podria dir: «Pues, hasta ahí podríamos llegar, que no estuviéramos mejor que estábamos». Però és de veres que estem, digam, d'una forma suficientment millor. Però és de veres que hem de continuar treballant per a no impedir que estes circumstàncies no passen, perquè no podrem impedir que caiguen mil litres d'aigua en un moment determinat, però sí per a la resposta.

Per exemple, que Almoradí no es quede sense aigua, això ha de ser una obligació de totes les administracions per a procurar que això no torne a passar, perquè va ser un dels greus problemes que tinguérem i així com només varen ser 48 hores sense aigua, perquè haguera sigut un verdader problema; que a Almoradí no se li trenque la mota una altra vegada i ahí és on hem d'estar treballant de valent; i que Almoradí no es quede quasi sense poder entrar, només podíem entrar per un poble. Per tant, estes coses s'han de corregir, valga l'exemple per a Almoradí per als 28 municipis de la Vega Baja.

Els plans, vosté dirà. És de veres que els ajuntaments s'han posat les piles i és de veres que els ajuntaments estan. No tenim ningun pla nou, des d'aleshores, però ja tinc constància que hi ha més de deu ajuntaments que estan treballant amb els seus tècnics per a desenvolupar el pla.

Jo espere -perquè abans se m'ha oblidat contestar-li a un diputat que me feia esta pregunta-. , jo crec que en un any o any i escaig. Perquè vosté dirà: i tant de temps tardaran a fer un pla? No, és que després hem de revisar-lo, s'ha d'aprovar i han de portar-lo una altra vegada a l'ajuntament. Vosté, que coneix el procediment administratiu, doncs, és lent i moltes vegades no va amb la rapidesa que ens agradaria impulsar.

I, quant als pressupostos, doncs, jo sempre li diré: quan més sucre, més dolç, no? Ja m'agradaria disposar. (Soroll de papers) Però li vaig a contar els recursos econòmics que hem posat.

Mire, per al recolzament logístic integral a la gestió, per part de l'agència, d'emergència i postemergència derivada dels efectes de la DANA a la Comunitat Valenciana, vàrem posar 4. 918. 000 euros, que inclouen els treballs de valoració dels danys i taxacions, a través de l'IVE, que es varen fer, està executat. En l'acord del 20 de setembre del 2019, se varen posar 10 milions d'euros que estan executats.

Pendents d'executar: 7. 500. 000 euros, que són, com molt bé sap vosté, per als ajuntaments i que molts encara no han justificat o estan traslladant-nos la documentació. Jo espere que, al llarg de l'any, d'este any, una volta arrepleguem tota la informació, pugam lliurar els diners, que la Generalitat els té preparats, però, mentre no tinguem la justificació dels ajuntaments, no podrem traslladar-los.

I, per a la pèrdua de vehicles, es va posar un altre milió i mig, que està executat.

Per tant, dels 23. 918. 000 euros que es varen menejar a través de l'agència, ens queden per executar set milions i mig, que són, probablement, els que més. , que són els nostres ajuntaments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, és el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Sí que nos consta, aquí lo han dicho todos, prácticamente todos, la coordinación y la buena actuación que hubo por parte de todos los servicios de emergencias. Por lo tanto, gracias por la parte que le corresponde y traslade…, aunque aquí también han venido varias personas, personal de emergencias, a explicar también cuál fue la situación y cuál fue su actuación y ya les hemos trasladado la gratitud por esa actuación, valga la redundancia, si bien han llegado a comentar que esa comunicación con la Confederación Hidrográfica del Segura no fue buena.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, diputada.

Varen ser dies molt complicats, molt complicats (inintel·ligible) . I també li agraïsc moltíssim les paraules que vosté trasllada per a tots els professionals valencians.

I vaig a confessar-li una cosa, mire, la dic en públic, amb alguna de les seues diputades, del seu grup, que és d'Orihuela, vàrem mantindre una conversació tremenda i, bé, hi ha una relació, almenys per la meua banda, de respecte total cap a la diputada, perquè era important tindre una comunicació amb una ciutadana que, a més, és diputada del seu grup i diputada d'este. Per tant, vàrem fer. Eren dies on l'intercanvi de comunicació era necessari. I ho conte perquè, si algun dia escric un llibre, l'escriure sobre este tema.

La comunicació amb altres administracions sempre és millorable, francament millorable, no perquè ens genere incapacitat o capacitat de millora, perquè ens llevarà. , ens donarà. , la simultaneïtat en la informació lleva incertesa i, fonamentalment, lluitem contra els bulos. Vostés. , que ara estem en una greu emergència, tots la patim -mire vosté i jo com hem de parlar-, el pitjor són els bulos o lo que me ha dicho Pepita; els bulos, que se pengen en xarxes socials i que impedixen tindre una comunicació fefaent per a traslladar-la als representants dels ciutadans, que són els que l'han de transmetre als seus ciutadans. Si eixa comunicació no es produïx, se genera incertesa i fem palés els bulos i és el que jo crec que hi ha una franca de millora.

Què volen els alcaldes? Que els digam: no ha pasado nada o se te va a inundar, pero no te preocupes. Ara, el que no podem és no dir res perquè, aleshores, generem incertesa i deixem entrar els bulos. I això és el que jo crec que ahí hi ha una capacitat de millora i eixa capacitat de millora l'hem de tindre, valga per a la confederació o valga per a altres administracions que han de donar-nos informació fluida sobre l'evolució de les circumstàncies, valga això d'Aemet o de qualsevol agència. Si no les tinguérem i no ens contaren com va a evolucionar, no disposaríem d'una ferramenta tant important com és l'analítica.

Jo crec que hi ha una capacitat de millora. Com? Doncs, posant els dics als llits dels cauces dels rius, fent la capacitat que monitoritzem com és l'evolució hidràulica en un moment d'avinguda d'aigua. I tot açò són ferramentes que tu estàs posant en un monitor i t'ajuden a fer una anàlisi. No anem a impedir que vinga l'aigua, que és possible.

Jo crec que el tema és que ara sí que hi ha un grup de persones expertes que estan treballant sobre com fer obres que no siguen la faena del matalafer, fer i desfer, que siguen obres per a quedar-se, que tinguen una vigència per als pròxim vint-i-cinc o trenta anys i que minimitzen el factor de risc que podem tindre en una comarca tan important per als valencians com és la Vega Baja. I això s'ha de produir com? Fent una anàlisi del transport i de les carreteres, fer una anàlisi de com podem minimitzar, si la desembocadura a Guardamar del Segura pot tindre una altra solució perquè no tinga capacitat de retorn. Totes estes coses ens les han de dir els experts, que jo no ho soc, però ens les han de dir i, una volta ens hagen transferit esta capacitat de coneixement, després, el que hem de fer és aplicar-les.

Els tècnics estan per a donar-nos les mateixes solucions i els qui estem en l'administració per a aplicar-les, clar, i, a partir d'ahí, creixerem.

Moltes gràcies, diputada.

La senyora presidenta:

Doncs, acabem amb el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Francis Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, diputat, també, una altra vegada per les paraules d'afecte que, sense dubte, van per als nostres professionals, uns professionals que cada vegada estan més preparats, en esta preparació que jo crec que tots, en els últims anys, tots els governs que han estat en els últims quaranta anys en el sistema democràtic en què vivim sempre hem treballat perquè els nostres professionals siguen millors i puguen donar una resposta.

Hi ha una circumstància intrínseca, sempre, en l'emergència valenciana i és com fer les coses millor. Sempre hi ha una capacitat de millora en totes les actuacions i això se fa en unes anàlisis posteriors, que es diuen lección aprendida, en l'argot de l'emergència, però també, com molt bé vosté diu, agents externs que vagen a condicionar-nos en els nous factors de risc. Ja ningú dubta que estem en un canvi climàtic i, per tant, este canvi climàtic ens va a donar uns nous factors de risc que abans no teníem, la recurrència, va a ploure, però, quan ploga, plourà intensament.

I és de veres, com vosté diu, que els valencians i els valencians d'Alacant coneguem les devastadores actuacions de l'aigua quan plou: la riuada de València, la pantanada de Tous, els incidents de la Vega Baja o altres inundacions que hem patit en algun moment determinat.

I això ens fa que entrem sempre en una reflexió. I com la fem? Primer, unes grans relacions en el món acadèmic i universitari, i ahí són els nostres professionals i els que tant. , i ahí vostés tenen grans professionals en les universitats d'Alacant que han treballat i són pioners en Europa, alguns d'ells treballen en prestigioses universitats europees per a desenvolupar com ens afectarà el canvi climàtic al quefer diari. I, per tant, nosaltres amb eixos anàlisis fem treballs de prevenció per a treballar.

Recorda vosté que en l'any 2016 l'agència ja va fer un gran simulacre en Bigastro, on vàrem fer un gran simulacre, amb tots els actors que poden treballar, des de la UME fins al Consorci Provincial de Bombers d'Alacant i els agents de l'agència, les policies locals, per, si ens passara el que ens passà en el 2019, com actuaríem. Això va ajudar a evitar els més de 500 litres per metre quadrat? No. Però sí que ens ajudà a allò que jo els he dit diverses vegades: a que cadascú sabia el que havia que fer.

I és de veres que sempre tindre al teu costat al representant d'un govern, doncs, t'ajuda. També et dona certa por, eh, perquè, a l'hora de prendre les decisions, tindre al teu costat al teu president, doncs, et fa que el verb alguna vegada et tremole la veu a l'hora de prendre les decisions. Però sempre dona satisfacció saber que el que representa als ciutadans. , com els alcaldes, ací tenim al doctor Pineda que des del primer moment va estar cridant-me. , -bé, anava a dir el diputat Pineda em crida molt- però és de veres que tots els alcaldes, l'alcaldessa d'Almoradí, María, va haver una gran representació institucional per tots els alcaldes. I això vol dir que els nostres ciutadans estan ben governats en els seus pobles i en el govern valencià.

És una satisfacció veure, siguen del color polític que siguen, que els ciutadans estan ben representats, que tenen alcaldes que, en les situacions complexes i complicades, representen molt bé als seus ciutadans.

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, amb esta última intervenció acabem la seua compareixença, senyor Ángel.

Moltíssimes gràcies per haver vingut i, res més, quedem a la seua disposició.

El secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Compareixença del senyor Francisco Zapata Raboso, tècnic de la Direcció Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica

La senyora presidenta:

Senyories, passem a la tercera de les compareixences, la del senyor Francisco Zapata Raboso. Despedim al senyor Ángel i li donem l'entrada al senyor Zapata.

Molt bé, senyories. Doncs, anem a passar ja, com deia, a la compareixença del senyor Francisco Zapata Raboso, tècnic de la Direcció Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyor Zapata, té vosté 12 minuts per a fer la primera intervenció. Li avisaré quan estiga acabant perquè anem a ser molt estrictes amb els temps. Ho vorà. , si veu ahí el temps en roig, això vol dir que ja està fora de temps, perquè ho sàpiga també vosté i vaja controlant-se.

I res més. Quan vosté vullga, li done pas.

El senyor Zapata Raboso:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Francisco Rubio Delgado)

El senyor vicepresident:

Señor Zapata, llevamos un minuto ya. ¿Vale? (El senyor vicepresident parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

Ahora, en el turno de preguntas y respuestas… (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

Eso tiene más un problema social y de cómo se puede gestionar ese perjuicio, digamos, que puede suponer o esa dificultad para la gente que viva allí que el hecho técnico. Técnicamente no hay ningún problema, porque además hay cota de sobra, o sea, los desniveles son muy grandes y el agua puede ir perfectamente hasta los puntos de desagüe. Es verdad que el problema es eso, pues encontrar trazados que no afecten mucho, que todo el mundo los pueda entender, que son razonables, porque interesaría mucho que el agua vaya por los cauces, no que se busque un cauce, que es lo que ha pasado ahora, digo que el agua vaya por los cauces que le dejemos para que vaya.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

Y en cuanto a lo que decía, a ver, como ya ha salido antes un poco, yo creo que en la Vega Baja de la red de avenamiento en los azarbes y todas las, digamos, toda la infraestructura que existe para eso tiene que seguir existiendo. Yo no soy partidario desde luego de que los azarbes se queden en tierra. Quizá en el final, en la cola de los azarbes y en los desagües, según cómo se planteara, a lo mejor se podría dejar y además darle otra utilidad, digamos, como una zona más, en fin, se podría plantear. Pero, claro, a mí me cuesta pensar que en una zona como está ahora mismo la Vega Baja todo cultivado, con un montón de viviendas, con un montón de población por todos los sitios, vamos a dejar cauces en tierra, que además para empezar obligaría a ocupar, a dejar mucho terreno, porque los cauces en tierra la circulación del agua es muy diferente y mucho más lento y necesitamos secciones mucho más grandes. Yo no lo veo, sinceramente no lo veo, no me parece un planteamiento sensato para el conjunto de la Vega. Ya digo, en la zona final, pues a lo mejor sí, a lo mejor se puede plantear y ahí hacer, digamos, otras soluciones más blandas y más integradas, si se quiere decir así.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

Pues, vale.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

El senyor Zapata Raboso:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Aitana Mas Mas)

Compareixença del senyor Pedro Muguruza Oxínaga, tècnic de la Direcció General d'Agricultura de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica

La senyora presidenta:

Senyories, anem a passar a la quarta de les compareixences del dia de hui.

Tenim amb nosaltres el senyor Pedro Muguruza Oxínaga, tècnic de la direcció general d'agricultura, de la Conselleria -també- d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyor Muguruza, té vosté 12 minuts per a fer la primera intervenció. L'avisaré quan estiga el temps esgotant-se, d'acord? El pot vore també en la pantalla i. , ha de clicar ahí en el cantonet, ahí, per a encendre i apagar el micro, d'acord?

Doncs, quan vosté vullga.

El senyor Muguruza Oxínaga:

Con independencia de esto, yo les voy a…, esto es un planteamiento general de lo que veníamos haciendo antes de esto. Las soluciones para estos problemas, como lo hablaremos después, son soluciones básicamente destinadas a la laminación, al almacenamiento de las aguas pluviales para ir, luego, vertiéndolas poco a poco al sistema, de forma que eso pudiera ser compatible. Pero no siempre tiene eso una solución.

La ocurrencia de la DANA nos ha cambiado el punto de vista. Allá hay un problema muchísimo más serio y que voy a tratar de exponerles. Les he facilitado unas tablas y unas esto, un poco para seguir el planteamiento. Lo primero que quería comentarles es el primer plano, que es la distribución de pluviómetros en la cuenca del Segura, en el que vemos que la concentración en Orihuela, durante la DANA, está marcada con colores rojos y llovió y tuvo una pluviometría muy grande, impensable, nunca registrada.

Si empezamos a analizar la situación de la propia Vega y pasamos a la siguiente tabla o esquema que les he presentado, donde es un estudio realizado ya hace algún tiempo, en el año 2013, por distintas personas que aparecen aquí al margen y en el que se ve la evolución de lo que hoy es la Vega Baja desde la época romana hasta nuestros tiempos.

La consecuencia, después de toda esta introducción, un poco, las consecuencias…, la siguiente y lo que viene son, de alguna forma, los volúmenes acumulados y los caudales cuenca, los caudales máximos que hemos detectado que tuvimos en la DANA. Y, un poco, la situación es: tenemos distintas cuencas de las que llegan, a la Vega Baja entran del orden de miles de metros cúbicos por segundo y, sin embargo, solo tenemos capacidad de desagüe en torno a unos centenares de metros cúbicos segundo como mucho.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Muguruza Oxinaga:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Muguruza Oxínaga:

No puede ser que por la rambla de Abanilla, que se pierde nada más pasar la AP-7, porque la han invadido, porque han invadido su… esto, suelte 1. 200 metros cúbicos/segundo, que eso es lo cuatro veces lo que pasaba por el río, y lo suelta y lo deja libre a que tome la dirección que quiera. Eso a mí no me cabe en la cabeza. Eso hay que limitarlo. Eso es un poco lo que les quería transmitir, disculpe.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Muguruza Oxínaga:

Es un tema complejo, pero estas soluciones…, es lo que les estaba explicando antes, que es un problema con muchas caras y hay que afrontarlas. Y esto tiene que ser un tema de consenso de la sociedad. No se puede hacer esto por imposición. Yo, desde luego, no lo creo. Creo que es un tema…, hay que poner las soluciones encima de la mesa. Los técnicos yo creo que tenemos que analizar las situaciones que hay y cada uno, desde su punto de vista, tendrá que expresar su opinión y tratar de comprender a los demás.

La senyora presidenta:

El senyor Muguruza Oxínaga:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Muguruza Oxínaga:

Tradicionalmente esto no se ha hecho, y por eso hicimos ese estudio. Es un tanto técnico por eso no se lo he aportado, además es muy grueso, tiene muchos datos de toma de datos de campo, de mediciones, de aforos, que son los que nos han permitido pues sacar estos datos que yo les he resumido aquí. Por eso no se lo he enviado, no se trata de ocultar información, sino que entendía yo que era específicamente demasiado técnico. Yo no tengo pendiente, pero yo hablaré con mis responsables y se lo comentaré.

Y ese es un poco el concepto: establecer balsas de la laminación. Y eso es, probablemente, por donde podremos empezar a trabajar, porque esos problemas podemos actuar ahora en diversos pueblos, hay en Redován, en Algorfa, en Bigastro, en Benejúzar, hay distintos (inintel·ligible) … donde ya hay trabajos que se están haciendo -disculpe porque me he pasado otra vez.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Muguruza Oxínaga:

Bueno, empezamos por el principio. Un poco este esquema lo que plantea es que hay zonas que aparecen en las fotos, las zonas finales de los azarbes, que van drenando, azarbes de riego que van drenando la Vega, llegan tramos que van tres y cuatro, llegan incluso ahí absolutamente paralelos. Los terrenos intermedios hemos estado allí, los hemos visto, son terrenos ahora mismo baldíos porque tienen una incidencia de inundaciones, no tan graves como ahora, pero bastantes seguidas. Es decir, yo, por ejemplo, al lado de estos azarbes, aguas arriba, está San Felipe Neri, una pedanía de Crevillente, en la cual simplemente con lluvias de dos años ya tienen problemas de inundación. Eso a mí me parece, en el siglo XXI, me parece muy grave. Pero, bueno, básicamente estos azarbes pues tienen esto con terrenos que son de poco valor (inintel·ligible) .

Lo que proponemos es, estos azarbes son de riego, pero ya les he dicho y les he explicado que tradicionalmente son de riego, pero por ellos se evacuan las aguas pluviales de la de la Vega. Entonces, planteamos el mantener que esto tiene una dificultad porque el nivel sobre el mar es muy bajo en este punto. Entonces, tenemos que ver la altura remanente en la figura de abajo que nos quedaría entre la línea azul y la línea del terreno, para que esos volúmenes, esa sección fuera importante y nos permitiera evacuar mucha agua.

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble. Intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Muguruza Oxínaga:

¡Ah! , bueno. Yo les quiero decir, porque se habla mucho de esto, pero, en mi opinión, es que, por ejemplo, la falta de limpieza en el cauce del Segura, por cañas y esto, efectivamente tiene un efecto presa. Ese efecto no es tan grande como la gente piensa. Eso puede afectar a lo mejor a un 10, a un 15 % del caudal. Yo no he hecho números, pero por mi experiencia, que ya llevo casi cuarenta años en esta profesión trabajando en el tema hidráulico, mi experiencia me dice que eso debe rondar ese tema, no he hecho números porque no tengo datos, pero ¿frena al agua? Sí, pero las cañas no son árboles, las cañas se tumban y al final están ocupando un espacio por el que pasa el agua mucho más lenta, es verdad, pero no es un efecto devastador de perder el 50 o el 60 % de la capacidad. Y los fallos puntuales, pues son fallos puntuales, eso nunca lo podremos evitar.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Muguruza Oxínaga:

Yo le voy a poner un ejemplo. A mí me han solicitado que les indique, por favor, qué carreteras se pueden permeabilizar, qué infraestructuras, porque eso es un tema que se hace más o menos rápido y tal y cual. La mayor parte de ellas yo no soy partidario, porque permeabilizar no es hacer un paso debajo de la carretera o de la infraestructura; permeabilizar es hacer un paso debajo de la infraestructura y llevar esa agua hasta un punto donde no cause daño o donde no genere inundación. No la puedo trasladar desde arriba de la carretera a un punto aguas abajo, sería irresponsable por mi parte. Y ese es el problema, es que no hay un punto donde soltar el agua. La puedo trasladar al azarbe de abajo, pero, si el azarbe de abajo va lleno, se desbordará y les causará daño.

Ese un poco es el verdadero drama de esta situación, es el drama que nosotros estamos viviendo en las poblaciones, cuando nos piden que colaboremos con ellos, que les demos auxilio para las redes de pluviales y, desgraciadamente, muchas veces no tenemos dónde echar el agua. No podemos trasladar el problema de unos señores, trasladárselo a otros, sin el consenso de ellos. Pero un poco esta es la situación. Por eso, hablo de la solución global.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Muguruza Oxínaga:

Respecto a las soluciones, yo les vuelvo a insistir en lo mismo. Piensen que tiene que ser una solución global, global. Esas actuaciones…, muchas veces se han hecho actuaciones y han acabado perjudicando a terceros y eso…, el statu quo…, la situación es mala, pero yo creo que el statu…, quiénes somos nosotros para decidir quién y no quién tiene que estar más perjudicado o menos.

No sé si les queda algo más por…

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Rosa Pardo Marín, directora general de Política Territorial i Paisatge, de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat

La senyora presidenta:

Bé, senyories, doncs, anem ja amb esta última intervenció.

En primer lloc, doncs, m'agradaria demanar-li disculpes pel retard. Òbviament, l'últim o l'última del matí sempre ens toca, doncs això, anar amb una miqueta de retard.

Així és que res, ràpidament, està amb nosaltres la senyora Rosa Pardo Marín, directora general de Política Territorial i Paisatge, de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Senyora Pardo, té vosté 12 minuts per a començar quan vosté vullga.

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats, espere poder contribuir, en esta Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions en el Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, aportant la informació sobre les accions polítiques que este govern estem impulsant i desenvolupant, en matèria d'inundabilitat i d'usos de sòl.

El senyor president:

Has d'anar acabant.

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies.

Anem a passar ja al torn dels grups parlamentaris. (Veus) Sí, sí, clar, clar. Apaga el micro un momentet. Gràcies.

Doncs, passem ara al torn dels grups parlamentaris, com deia. És el torn del Grup Unides Podem. Té la paraula la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora Pardo, per la seua compareixença hui ací i, bé, per aportar la visió del Botànic del que ha de ser la gestió complexiva del territori, com bé ha apuntat vosté.

I, sobretot, en matèria de prevenció de riscs d'inundacions és evident que sinó tenim una visió de conjunt del que passa al llarg de tot el territori en matèria hidrogràfica, geomorfològica, etcètera, les actuacions individuals tenen conseqüències que poden ser nefastes en la resta.

I és el que ha passat, malauradament, en el Baix Segura, donat que s'ha vist que hi ha molts casos d'incompliment del Patricova i també. , bé, per exemple, per la presència de disseminats i en alguns casos il·legals, però ahí continuen. Les infraestructures viàries que, bé, complien el Patricova però en realitat després s'ha vist que suposen un problema enorme, doncs perquè no tenien en compte el volum d'aigua que podia arribar a caure.

Però, sobretot, sí que hem pogut tindre l'ocasió escoltant a molts experts i expertes de la necessitat d'un pla integral territorial com el que vosté ens anunciava i del qual ens parlava. Crec que li ha quedat poc de temps per a parlar-ne i m'agradaria saber si pot aportar alguna dada més en què preveuen, a banda dels objectius que ha citat?

I, per altra banda, la qüestió és com avancem en l'obligació, als municipis, de complir amb eixa norma? És una norma que va néixer fa molt de temps, que s'ha anat adaptant a mesura que avançava el temps i que la cultura, diguem, de la població i dels nostres gestors polítics avançava també. Però és evident que no ha sigut suficient, perquè, si no, no tindríem la quantitat de problemes que eixe territori té per disseminats, per vies públiques i per una quantitat de població que potser és superior a la que en realitat un territori com eixe pot assumir donades les seues característiques geomorfològiques i hidràuliques.

Moltes gràcies.

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

Moltes gràcies.

Bé, en principi comentar que el Patricova, com he comentat abans, no es fa amb caràcter retroactiu, ha d'haver una iniciativa urbanística que permeta revisar i aplicar, digam, un poc les seues directrius, la seua normativa a les actuacions que van a abordar-se.

No tinc constància que haja havut un incompliment, per desconeixement, del Patricova en algunes determinacions. Està clar que, per un costat, està el tema de disciplina urbanística de vivendes disperses sorgides al marge de la legalitat en zona no urbanitzable, que això sí que podria ser un incompliment i, per un altre costat, és que alguns desenvolupaments dels quals s'han produït sigueren aprovats en uns moments en què hi havia una ignorància al respecte d'esta perillositat i d'este risc.

Tots els plans que han anat arribant al servei d'ordenació del territori han tingut uns informes i que això que s'ha atés de manera curosa.

¿Què passa? Que, clar, la iniciativa de revisió dels distints plans generals dels distints municipis és una iniciativa en principi a priori local. Aleshores, el disseny d'un territori complex com este i sotmés a un risc conjunt d'inundació s'ha anat produint de forma tal volta fragmentada en aquells municipis que han tingut voluntat, o que han tingut recursos o que han pogut abordar eixa revisió.

Nosaltres, amb el pla del Baix Segura, el que sí que podem és contribuir a fer esta revisió de manera coordinada entre tots ells. Aleshores, com les pretensions són, a més de zonificar i regular el sòl no urbanitzable, fixant quins usos i quines activitats estarien permeses o estarien. , no se podrien dur a terme en eixos sòls en funció de les seues característiques i dels riscos als quals estigueren sotmesos, també revisar tots aquells desenvolupaments urbanístics que, com he dit, són una mera expectativa encara i, aleshores, se poden reconduir i localitzar els llocs que siguen més òptims per a fer desenvolupaments en un altre moment.

El que he comentat és que, a vore, l'urbanisme pot ser una ferramenta útil, per un costat, per a implantar i arribar a aconseguir estes infraestructures verdes que anhelem i que fan falta també en el conjunt d'este territori i, per una altra banda, donar cabuda a totes les iniciatives de vida i a totes les qüestions que facen falta també en esta comarca: dotar de serveis, dotar de vivenda per a. , de preus taxats per a la ciutadania que també la necessita i que és deficitària en la comarca del Baix Segura en estes qüestions. I tot això digam que pot anar, d'una manera coordinada, aplicant-se de manera equitativa i en funció de les característiques que presenten distints sòls en tots el municipis de la comarca.

La senyora presidenta:

Passem al torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Pardo, per estar hui ací en aquesta comissió aportant un punt de vista fonamental, que és el de l'ordenació del territori.

Des dels experts i expertes, des de les universitats i el món de la investigació posen molt damunt de la taula la necessitat d'una ordenació del territori que siga protectora de la vida de les persones, reduint la vulnerabilitat tant de les activitats socioeconòmiques com de la pròpia salut de les persones davant situacions d'avinguda o d'inundacions.

Per una banda, m'agradaria preguntar-li un poc l'eficàcia del Patricova en relació amb l'ordenació del territori per a reduir l'exposició de persones i activitats davant risc d'inundació.

Per una altra banda, des de, per exemple, el col·legi d'arquitectes d'Alacant ens plantejava. , inclús el senyor Olcina plantejava que s'haurien d'articular mecanismes per a actualitzar els plans generals d'ordenació urbana que estan aprovats fa molt de temps a allò que sabem ara i que s'establix en el Patricova.

I, per una altra banda, en eixe sentit volia preguntar-li com se podria fer això, quines dificultats n'hi ha o com se podria abordar.

I, per últim, preguntar-li si mos pots fer una xicoteta descripció dels treballs que s'han portat a terme fins ara i que se plantegen de cara al futur en l'elaboració del pla d'acció territorial de la Vega Baja i la interrelació amb el pla Vega Renhace.

Moltes gràcies.

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

Comence per la segona qüestió que has plantejat, en la necessarietat que s'adapten els plans al Patricova.

Jo crec que des de la conselleria de política territorial s'està fent una gran tasca d'ordenar el territori amb plans d'acció territorial. Sabeu que es va aprovar en l'anterior legislatura el pla de l'horta, la revisió i la pròpia revisió del Patricova de 2015 també a principi de la legislatura i el Pativel, que estos eren uns plans sectorials en relació a paisatge i infraestructura verda en el litoral.

D'altra banda, ara mateix està en informació pública el pla de l'àrea funcional de Castelló. S'estan elaborant també els de les àrees funcionals de València i d'Alacant-Elx. I hem començat també uns altres accions plans d'acció territorial en la zona aquesta del Baix Segura i també en les comarques centrals valencianes. A més, d'aquí poc licitarem també uns altres plans d'acció territorial, que estos sí que tindran tot l'abast d'un pla general per a alguns municipis en risc de despoblament, en el Rincón de Ademuz i en la muntanya d'Aitana i, després, posteriorment també segurament en (inintel·ligible) .

Vull dir amb açò, que eixa necessarietat sent desitjable, nosaltres estem podent abordar-la tenint una perspectiva més global, ¿val? Des de l'ordenació del territori, en compte que cada municipi dins del que són els seus límits administratius poguera també contribuir, que seria desitjable, a eixe escenari futur molt més preparat i més adequat als riscos presents.

Després, les altres qüestions que havies comentat. Un era la relació amb el Vega Renhace. Encara que nosaltres havíem encetat este pla d'acció territorial anteriorment, donades les circumstàncies i donat el tema de la DANA, per un costat, algunes de les actuacions que ahí es plantegen nosaltres podem, digam, un poc revisar-les, vore quina viabilitat tenen o quines alternatives ens poden presentar algunes de les obres, no? , que s'han plantejat en el Vega Renhace. I d'altra banda, també, bé, nosaltres pensem que el Pla d'acció territorial no és la solució definitiva a totes les qüestions, estem parlant d'una qüestió de prevenció i de planificació d'un escenari, diguem, desitjable. Però, clar, tot allò ha d'anar acompanyat també d'altres actuacions i d'altres mesures que algunes d'elles poden perfectament venir de la mà del pla Vega Renhace. I a més també este finançament i esta dotació econòmica del pla Vega Renhace també és una aliança fonamental, no? , diguem, perquè açò no es quede després en una mera planificació que cal gestionar i que cal dur endavant. Bé, totes estes qüestions poden eixir també a partir d'ahí.

I una altra cosa que m'havies preguntat? (Veus) Ah! Bé, val. Estem, demà mateix tenim reunió amb l'equip redactor ja un poc per a tenir quasi tots els documents que s'estan elaborant. Tot el que són els documents sectorials estan pràcticament acabats, enllestits. Nosaltres tindrem una primera proposta en breu, en setmanes, el que passa és que el hem de fer és un poc coordinar tota eixa proposta més tècnica amb totes les qüestions que vegem que cal integrar i coordinar en el sentit de tot el que estem comentant. Però, bé, en el termini de dos-tres mesos tindrem possibilitat de traure a informació pública este pla.

La senyora presidenta:

Ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora Pardo. Bon dia.

Y también si pudiera apuntar algo más, porque me ha parecido, bueno, no lo ha dicho claramente, pero parece que la confederación no les está dando toda la información, o faltaba información o no había los nexos de comunicación que a lo mejor serían razonables o que les faltaba hablar cosas, algo ha quedado claro. Porque, evidentemente, quizá las partes, nosotros, por lo menos parte de las personas que formamos parte de esta comisión, pues tenemos cierto enfado con la confederación, porque ustedes han dado la cara, dan sus explicaciones y nos parece adecuado, y hay algunas personas que parece que tienen miedo de explicar sus actuaciones, entre otras cosas de una de las cosas que obviamente están clarísimas, que son la parte de prevención, que usted ha nombrado varias veces, pero prevención y planificación obviamente a nivel de ordenación del territorio, que es su obligación, y prevención a nivel de mantenimiento de las infraestructuras.

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

No tenemos ningún inconveniente, no hemos tenido ninguna mala sintonía, vamos, solo que estamos un poco a la espera de que efectivamente, en diciembre les solicitamos este estudio, bueno, pues espero que sí que nos lo puedan trasladar y que lo conozcamos.

La senyora presidenta:

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la diputada, Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

La senyora presidenta:

I acabem amb el Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora directora general de Política Territorial i Paisatge:

La senyora presidenta:

Doncs, amb esta última intervenció, hem acabat la comissió del dia de hui.

Senyories, els recorde que ens tornem a vore el dimecres que ve, dia 20.

Res més i és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 7 minuts)

