Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 16/i II.

La senyora presidenta:

Señor Woodward. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat) Micro, por favor.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Entiendo, si les parece, que votamos el punto 6 y… (Veus) Sí, sí. No, por el ordenar el orden del día antes de que pase lista la señora secretaria. Votaríamos el punto 6; el punto 9 de Ciudadanos sería el siguiente, y luego llegamos al 7, 8 y 10. ¿Sería ese el orden en el que estamos todos de acuerdo?

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'extensió i la flexibilització dels crèdits ICO per a pimes i autònoms afectats per la crisi sanitària de la pandèmia COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 857, BOCV número 112)

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana per a explicar la recomanació general «La via de l'enriquiment injust en el sector públic: ús o abús? », sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 215)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Yo les dejo a todos los grupos que emitan una opinión a esta solicitud.

La senyora presidenta:

Y, a continuación, de menor a mayor, será por un tiempo máximo de 3 minutos la explicación de voto del senyor Martínez, si no me equivoco, por el grupo Unidas Podemos. Si quiere utilizar su turno.

El senyor Martínez Ruiz:

Simplement, per a dir que ja vam tindre la compareixença ací del director de l'agència antifrau, que creiem que no són pertinents que vinga a fer una nova compareixença per a donar més explicacions de les quals ja. , atés que va respondre totes les preguntes que se li van plantejar referides tant a la memòria que va presentar com a moltes altres qüestions i, per tant, des del nostre punt de vista no ha lugar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Molt ràpidament. Jo crec que si algun grup volia conéixer el contingut d'eixa part de la memòria de l'agència antifrau, havera hagut de preguntar-ho en la compareixença respecte la memòria de l'agència antifrau. Per tant, si no se va sol·licitar eixa informació en eixa compareixença, va ser perquè no se va voler. Però sí que està en el contingut de la memòria i, per tant, considerem que no cal repetir una compareixença que va durar més de dos hores.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Sorprendidos de nuevo y tal vez habrá que pensar el motivo de tener una agencia antifraude y que dependa de Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció i la dotació de fons a un pla d'ocupació empresarial valencià per la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 065, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el Partit Popular haurà presentat 358 mesures, però el més bo seria que eixes mesures tingueren un mínim de consistència i de coherència interna, no?

La setmana passada vam estar debatent una proposició no de llei en la Comissió de Política Social i Ocupació que el plantejament del grup Popular era un altre, plantejaven allà que es cobriren les cotitzacions de les empreses amb pèrdues i de les empreses de nova cotització. Ara ja no, ara volen que la Generalitat cobrisca totes les cotitzacions de totes les empreses. Bé, totes les cotitzacions tampoc, simplement que cobrim les cotitzacions que correspon pagar a les empreses, perquè els treballadors sí que haurien de seguir pagant les seues cotitzacions. Hi ha cotitzacions a càrrec de l'empresa i una part de les cotitzacions que van a càrrec dels treballadors. Els treballadors que tenen problemes per arribar a final de mes, que tenen un salari de misèria, a aquestos no els paguem les cotitzacions, cobrim només la part de les empreses. Eixe és el seu plantejament, molt bé.

Que hem de subvencionar, senyor Ibáñez, els costos de la seguretat social d'empreses que estan creixent i obtenint beneficis? Li pregunte. Perquè vosté sap que aquesta crisi és una crisi en forma de k, ens ho està advertint tot el món, començant per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, hi ha sectors que van cap a baix, però hi ha altres sectors que estan guanyant amb aquesta crisi. Vosté creu que li hem de cobrir les cotitzacions socials a una empresa com Iberdrola, que ha tingut uns beneficis rècords en 2020? Li hem de pagar les cotitzacions socials a una empresa com Mercadona que no ha parat de créixer durant l'exercici de 2020?

I no seria millor utilitzar eixos recursos de la Generalitat allà on són realment necessaris, amb programes d'ajudes directes, com el pla Resistir, que puguen discernir els sectors i les empreses que realment necessiten les ajudes? És que després ens diuen populistes a nosaltres, però vostés són uns demagogs d'órdago.

I vosté diu, no, és que les ajudes que s'han pres fins ara no han tenido ningún impacto. Com que no han tenido ningún impacto? Mire, les xifres, per l'amor de Déu, no diguen barbaritats. Si l'objectiu és mantindre llocs de treball, les eines que s'han demostrat eficaces fins el moment són: els ERTO; els crèdits, tant avalats per l'ICO com de l'Institut Valencià de Finances, i les ajudes directes, com les que s'han aprovat en el pla Resistir o les que ha anunciat el Govern d'Espanya recentment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, per a començar, el que vosté posa ací, en esta proposició no de llei, és diferent del que plantejaven la setmana passada en la proposició no de llei en la Comissió de Política Social i Ocupació. Són dos plantejaments diferents.

Vosté me pot dir: no, però el que val és el d'ara. Val. Però, aleshores, per què presenten la setmana passada aquella? Si és que són dos plantejaments diferents. Siguen vostés coherents, plantegen la mateixa proposició no de llei o plantegen proposicions no de llei que tinguen objectes diferents, però siguem mínimament coherents. És que no és tan complicat, no és tan complicat. És que el que vostés volen és que aprovem proposicions no de llei que insten el Consell a fer coses diferents.

Ostres! És que jo crec que no és tan difícil dir: val, la nostra posició és esta i la mantenim i volem que el Consell seguisca aquesta política per a cobrir les cotitzacions socials de determinades empreses o de totes les empreses o de les empreses d'un determinat tamany o de les empreses de determinats sectors. Però tinguen un posicionament, no dos, no tres, no quatre, no cinc. Perquè està molt bé això de presentar proposicions no de llei com si açò no tinguera final, però és que jo crec que cal ser un poquet seriosos i un poquet coherents en el plantejament.

I, després, vosté, en la proposició no de llei. A vore si el que no se l'ha llegida és vosté, perquè, de fet, veig que està signada. , vaig vore que estava signada també pel senyor Caballero i és bastant del seu estil. Vosté el que posa ací és cobrir els costos de les empreses, els costos de les empreses, no les cotitzacions socials a càrrec dels treballadors. Vosté no posa això, vosté posa els costos de les empreses, això és el que diu la proposició no de llei. I és el mateix plantejament que van fer la setmana passada, no cobrir les cotitzacions dels treballadors i també li ho vaig dir al senyor Caballero.

Per tant, si vostés ara s'han adonat que tenen ahí una bretxa, que vostés volen ajudar els empresaris, però no estan proposant ajudar els treballadors, doncs, bé, facen una nova proposició no de llei i facen un plantejament més coherent i més complet també.

I, per finalitzar, vosté abans s'ha referit a les ajudes que s'havien engegat des del mes de març, sense especificar si eren del govern valencià o a nivell estatal. Vosté me diu ara: no, no, les del govern estatal sí que han tingut impacte, els ERTO i els ICO sí que han tingut impacte. És així o no? Perquè, si no, jo ja no entenc el seu plantejament. Però, sense dubte, el que està clar per les dades és que els ERTO han salvat i estan salvant centenars de milers de llocs de treball. El que està clar és que els crèdits ICO i els crèdits avalats per l'Institut Valencià de Finances, més els crèdits que està concedint ara mateix l'Institut Valencià de Finances, estan generant molta liquiditat per a les empreses perquè aquestes puguen mantindre la seua activitat i estar obertes. I són milers de milions d'euros, senyor Ibáñez, i els resultats i les xifres estan ahí damunt la taula.

Però és que, a més, la Generalitat ha posat ajudes directes damunt la taula i ha sigut una de les comunitats autònomes que més ajudes directes ha posat damunt la taula. I això és el que cal fer, senyor Ibáñez, no subvencionar les cotitzacions d'empreses que no ho necessiten, sinó ajudar, amb ajudes directes, aquelles empreses xicotetes i mitjanes dels sectors afectats que sí que ho necessiten i fer-ho a través d'ajudes directes perquè els empresaris puguen destinar aquestes ajudes a allò que ells mateixos puguen considerar convenient.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Ibáñez, 4 millones de parados, 900. 000 personas, trabajadores en este caso, en ERTE, 500. 000 autónomos en cese, parados en formación que no contabilizan como parados, casi seis millones de personas en el limbo laboral. O en este momento llegan ayudas directas o los autónomos y la mitad de los trabajadores en ERTE que, desde el día 1 de marzo, se les ha empezado a descontar ese dinero del ERTE de su desempleo, nos vamos a encontrar que van a empezar a engrosar las listas del paro y van a causar baja en la seguridad social tanto los autónomos como los trabajadores que ya no van a volver a su puesto de trabajo.

Hoy, casi un año después de que saliese a la luz esta pandemia, desde Vox tenemos claro que la situación es mucho más complicada y necesita iniciativas más feroces, por decirlas de alguna manera. Por ejemplo: la liquidez a fondo perdido para todas las pymes, micropymes y autónomos que les esté afectando la pandemia; la exoneración de las cuotas, como bien apunta usted, de autónomo, así como la exoneración del pago de las cuotas a la seguridad social, que se están pagando por los trabajadores; la licencia o permiso de los diferentes ayuntamientos para poder sacar mesas a la calle al sector hostelero, que tanto lo necesitan en este momento. Iniciativas que, en un principio, ya hemos presentado en pleno y no se nos han aprobado, pero que, independientemente, mi grupo parlamentario va a seguir presentando iniciativas en esa línea.

Para nosotros, en estos momentos, se quedan un poco cortas, dada la situación que estamos viviendo un año después. Pero, claro, nosotros somos Vox, ustedes son el Partido Popular. Ahora, las pymes, micropymes y autónomos necesitan ayudas ambiciosas, ayudas que les den el equilibrio que necesitan para no tener que cerrar o malvender sus negocios y, por supuesto, no pasan por seguir endeudando a los empresarios y a los autónomos.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Un dia com avui jo no puc començar d'altra manera que no siga reivindicant la igualtat. I, a més, senyories, la igualtat és tan transversal que fa que, perfectament, en una comissió d'hisenda, com esta, jo puga retraure que trobe a faltar que vostés no s'ocupen ni preocupen perquè la transversalitat arriba també a les seues propostes. De fet, des de Compromís, també la setmana passada, aprovàrem una proposta per donar suport a les dones emprenedores, les dones que engeguen startups valencianes, sol·licitant línies específiques per a elles en direccions generals concretes. I, efectivament, quan estes propostes arriben damunt la taula, vostés s'abstenen, perquè totes eixes emprenedores no deuen ser del seu grat, perquè ací anomena vosté a los emprendedores, però, després, no els dona suport.

I venen ací molt preocupats, en masculí, per l'atur, en masculí, dels valencians, en masculí. I obvien completament que les aturades són majoritàriament dones i que, per això, calen propostes com les de Compromís, a què després vostés no donen suport.

Perquè, senyories, vosté parla en la seua proposta de l'impacte de la crisi de la COVID en l'economia i les empreses valencianes. Però sap vosté qui està, de nou, carregant el pes a les seues esquenes? Les dones, altra volta les dones. I, quan tenen propostes davant, doncs, no els donen suport. I li dic més, segons els estudis -i hui mateix la Ser es feia ressò d'estos estudis-, la igualtat de gènere impulsaria el 18,5 % del PIB a l'estat espanyol i crearia 3,2 milions de llocs de treball. Així d'important és l'exclusió.

Però és que, a més d'obviar-nos com a dones i com a dones emprenedores, també tanquen els ulls a la realitat. De fet, el Decret 44/2020, per a les persones en règim d'autònoms; el pla Resistir, que compta amb 380 milions d'euros: amb instruments financers de l'IVF, 100 milions; les ajudes Parèntesi, 160 milions; ajudes directes a les empreses, persones autònomes, persones afectades per ERTO, 105 milions; ajudes a l'oci nocturn, 8 milions; ajudes a l'artesania, 7 milions; ajudes al sector del taxi, transport. ; 18 milions més per a ajudes a turisme; i, per descomptat, recordar-li les ajudes a persones en règim d'autònom que debatrem el dimecres, on esperem el seu suport.

No em negarà que no tenim damunt la taula un pla per a l'ocupació valenciana i, efectivament, més detallat que el que vostés proposen en la seua PNL, ja que ni diuen el que volen ni tan sols detallen el que falta, perquè al punt 1 de la seua proposta això no està i, mire, com la igualtat, si no la inclous, no està.

I pel que fa al punt 2, bé, això de subvencionar empreses, independentment de si es veuen perjudicades o no per l'actual situació econòmica, doncs, no té massa sentit ni massa encaix legal. Suport a les empreses que ho necessiten, per descomptat; però vosté està demanant que es donen subvencions per bonificar cotitzacions a totes les empreses, beneficiàries o no, val? Com el agua para todos que me demanava en la diputació, ¿se acuerda? I, a més, els recorde que les quotes són competència estatal.

Però, mire, jo ja m'he cansat de repetir on estem. Estem al País Valencià i, per cert, a un País Valencià que avui més que mai es tiny de violeta, el color de l'esperança, de la meua esperança que vostés presenten algun dia una proposta inclusiva.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La Sindicatura de Cuentas acaba de publicar el informe sobre la evaluación de las políticas del Labora -¿y usted me sigue hablando de la necesidad de reivindicar esas políticas de igualdad? -, donde sus políticas, las suyas, las de su gobierno, lo que hacen es hundir a las mujeres en la desesperación y en el desempleo, en las dos cosas. Simplemente, se tendría que haber leído las primeras páginas, simplemente las primeras páginas, donde se constata la baja contratación laboral de mujeres en la Comunidad Valenciana. Eso sí, el eslogan en un día determinado queda muy bien, señora Àlvaro, pero hay 364 días más en el año, aparte del de hoy. Ustedes se acuerdan de las mujeres hoy, pero hay 364 días más, donde ustedes a las mujeres lo que les dicen es que son una cifra en el paro. No han hecho absolutamente nada y las auditorías así lo demuestran. Y siguen reivindicando, pero ese es otro tema, ese es otro tema que no viene de forma directa en esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora Ortiz.

Senyor Ibáñez, no me parla vosté de la seua PNL? (Inintel·ligible) . de la seua PNL. No l'he sentit a vosté intentar argumentar per què he de votar-li a favor de la seua PNL. Ja s'ha donat per vençut? Ja s'ha adonat de les coses que vostés demanen que, evidentment, no tenen eixe encaix legal de què li parlava?

Ha vingut vosté a dir-me hui que Compromís no presenta propostes i que no fa coses per l'ocupació de les dones? Ha vingut vosté a dir-me això? Perquè ja li he dit l'última, només per citar-li'n una, l'última la presentàrem la setmana passada per les dones emprenedores valencianes i per les startups valencianes, amb subvencions concretes a la línia de direcció general del cooperativisme, i vostés ens votaren que no; i com eixes, totes les que vosté vullga. Jo me farte de presentar propostes per a l'ocupació de les dones valencianes a totes les comissions i a totes les comissions me topete amb el mateix, que vostés després s'amaguen, que vostés després no donen suport. Quantes vol que li'n detalle, senyor Ibáñez? Quantes vol que li'n detalle? No té defensa vosté de la seua PNL? , perquè jo de les meues sí, de les que presenta Compromís evidentment que tenim defensa, no com de les seus 358 iniciatives que, com li he dit abans, encara estic esperant que en alguna d'elles, en alguna d'elles, vostés esmenten la inclusió. Perquè, quan llegim coses com: que costea el empresario, doncs, la veritat és que molta inclusió no hi veiem, senyor Ibáñez, molta inclusió no hi veiem.

I de fet, mire, jo no volia a entrar ahí, però este no és el primer pla d'ajudes que fica el govern valencià damunt la taula. Jo li recorde que quan vam eixir del confinament, vosté i jo ens vinguérem ací, a una diputació permanent, i debatérem un decret de 58,5 milions d'euros per a les persones en règim d'autònom i persones afectades per un ERTO. I això fou en el mes d'abril, si no em falla la memòria, i en juny estes persones ja havien cobrat.

En juny estes persones ja havien cobrat, en canvi hi ha altres comunitats que anunciaren un plan Impulsa en su día -en su día és un març- i un any després, 8 de març, un any després, estes persones no han vist un euro, no han vist res. Senyor Ibáñez, no són eslògans, és la veritat.

Vinguen vostés amb una proposta coherent i amb una proposta, a poder ser, inclusiva i per descomptat que li votarem que sí. I òbviament, este, hui, tampoc és el cas.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Recientemente las Corts convalidaban el decreto por el que el Consell presentaba el plan Resistir, con cerca de cuatrocientos millones de euros destinados a prácticamente todos los sectores de nuestra economía, y un plan diseñado y consensuado con la patronal y los sindicatos en el que se incluyen las Ayudas Paréntesis en colaboración con ayuntamientos y diputaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Hoy todavía, en la Comunidad Valenciana, hay empresas que están rescindiendo contratos o haciendo contratos anuales y el último día le están diciendo a la gente: váyase usted a la calle, por no tener cargas sociales ni antigüedad. Así están actuando algunas empresas gracias a la reforma laboral que hicieron ustedes, señor Ibáñez.

Y les recuerdo, cuando a España le va bien, a la Comunidad Valenciana le va mucho mejor.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la regulació dels crèdits renovables i evitar l'existència de deutes que perpetuen el crèdit al consum, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 399, BOCV número 96)

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

Los gobiernos del president Ximo Puig y de Pedro Sánchez -presidente de España- han actuado desde el comienzo de la crisis para proteger a trabajadores. a trabajadores autónomos, pequeñas y medianas empresas, y a empresas de nuestro país a través de recursos como los ERTE, las prestaciones por cese de actividad para autónomos -por cierto, históricas- o las líneas de ICO para inyectar liquidez a las empresas de forma automática. Ahora estamos inmersos en el plan Resistir.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Com vostés saben, des dels anys setanta hem viscut un procés molt llarg d'estancament dels salaris, de precarització de les condicions laborals, però això també ha anat acompanyat d'un altre fenomen, que és el fenomen de la financiarització de l'economia i. , bé, fins fa no molts anys era estrany que les famílies s'endeutaren, que s'endeutaren sobretot en els crèdits al consum, però fins i tot per comprar-se una cosa, fins i tot per comprar-se un cotxe era algo bastant rar que es fera a crèdit, sinó que es solia pagar de colp. Això ha canviat. Va canviar arran de la desregulació que va haver també del sector financer. Allò que Reagan i Thatcher anomenaven el «capitalismo popular». I en la pràctica, el que ha suposat això ha sigut un procés en el qual mentres els salaris es mantenien, el nivell d'endeutament de les famílies s'incrementava enormement i d'eixa manera es generava un efecte, una il·lusió en la qual es mantenia o es semblava incrementar el nivell de vida de les famílies, no a través del creixement dels salaris, ni directes ni indirectes, sinó a través del crèdit. -disculpen un moment.

És probable que aquest efecte de l'increment de crèdits al consum per part de les famílies s'incremente durant els propers temps, donat que hi ha un excés de liquiditat en l'economia i que, per tant, les entitats financeres estan desitjoses de col·locar, diguem-ne, els seus crèdits a les empreses privades i a les famílies, sovint amb tècniques bastant agressives. I cal afegir a tot això un problema addicional, que és que els productes financers que s'oferten cada vegada són més complexos i la comprensió que la gent pot tindre del que està signant és cada vegada més difícil.

Per això estem d'acord amb la proposició no de llei que ha presentat el grup Socialista. Cal millorar la regulació, però, al mateix temps, pensem que també seria necessari millorar l'educació financera del conjunt de la població per a entendre millor els productes financers que estan subscrivint i que també tinguérem institucions a les quals poder acudir per rebre una informació veraç i objectiva que difícilment es pot rebre a través d'entitats financeres que estan intentant col·locar determinats productes sabent que tenen un elevat risc i que compensen a través dels tipus d'interés.

Per tant, el nostre suport a la seua iniciativa i simplement creiem que possiblement s'haja de complementar amb altres iniciatives a futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Dicho esto, no estamos de acuerdo en que el gobierno apruebe una norma para evitar la existencia de deudas perpetuas en el crédito al consumo, sobre todo si no hay más información al respecto. Sí estamos totalmente de acuerdo en que hay que favorecer el acceso de los clientes a la información sobre los llamados créditos revolving, lo que les cuesta. y estrictamente para qué se tienen que utilizar, ya que no funcionan como créditos normales, ni como una tarjeta convencional.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La veritat és que hem estudiat la seua proposta i sent coneixedors d'aquesta problemàtica, ens pareix que efectivament no podem passar sense actuar. I, per tant, hem de defensar que cap persona es puga vore involucrada en un deute ofegador per la compra d'un producte.

Per descomptat, pensem que és una situació injusta i on existix un abús per part d'aquelles entitats que coneixen les normes del joc, d'un joc complicat i sovint poc transparent. De vegades, sobra amb no donar tota la informació o saber, fins i tot, maquillar-la.

Dit això, sí que ens agradaria que s'haguera concretat en alguns aspectes. On es detecta que efectivament es produïx l'abús que es podria evitar? Es tracta de l'existència d'aquests tipus de producte i, per tant, s'hauria de regular perquè foren d'una altra manera? És una qüestió que està relacionada amb com es ven aquest producte o el canal que es gasta, els clients que se seleccionen per a intentar vendre'l? On estan els problemes?

Entenem que la creació d'una norma per a alterar aquesta situació injusta és necessària, però també pensem que alguna indicació s'ha de donar, algun aspecte o algun matís. Entenem, com ha dit el senyor Rubio, que s'hauria de garantir que els consumidors tingueren tota la informació al seu abast i, a més, explicar-ho d'alguna senzilla i que qualsevol persona puga entendre i comprendre amb claredat.

També podríem vore amb bons ulls que, a més de regular per evitar aquestes situacions, les persones que s'hagen vist involucrades en situacions així pogueren disposar d'un suport jurídic per si es donen casos similars als de les preferents, que malauradament suposaren un colp molt important per a moltes famílies i que no volem que es torne a repetir.

En realitat, seria desitjable anar inclús un poc més lluny i regular que precisament eixa enginyeria financera no poguera crear productes com aquest. O siga, que ara es tracta dels crèdits revolving, però demà poden haver inventat un altre producte diferent amb els mateixos efectes i les mateixes conseqüències.

Malauradament, en aquest sector de les financeres tenen un nínxol de mercat que no van a deixar tan fàcilment i, per tant, caldria ampliar eixe horitzó.

En definitiva, pensem que la proposta hauria de ser un poc més completa perquè efectivament es poguera evitar que la població que accedisca no es veja atrapada en espirals de crèdit o en la ruïna. Però, tot i això, entenem l'esperit de la PNL i, per tant, la votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Por lo tanto, nosotros no vemos en su proposición no de ley que aporte nada más a lo que ya existe a día de hoy. Quizá, lo que me ha comentado la señora Mas, es buena idea, de facilitar que la gente tenga acceso a que, ante situaciones injustas o de excesos por las entidades financieras, acceso a una justicia de forma que se les facilite el poder solucionar su situación, pero no en su proposición no de ley.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

Bien, cuando presentamos la PNL no había nada aprobado ¿verdad? Cuando trabajamos en ella no había nada aprobado. Es verdad. Pues yo, al contrario, que ustedes pueden pensar que me siento afectado, es al revés, qué bien lo ha hecho el grupo Socialista, que bien que se está legislando en Madrid, que poco les preocupan los ciudadanos. A mí me da exactamente igual, me da exactamente igual. Yo me preocupo y velo por los intereses de los demás. Aquí quien vela por los intereses de ustedes son ustedes, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Y por qué persiste? Pues si nos lo ha dicho. Pues porque quiere que un día alguien recuerde que el Grupo Parlamentario Socialista, como hicieron otros grupos en Madrid, porque ese es su gran problema, es decir, aquí el gran problema que tienen los socialistas es ese celo que no les deja absolutamente ver. Si es que lo ha verbalizado usted. Como en Madrid se hizo, para que vean que aquí también lo hacemos. Oiga, ¿de verdad esto va de una competición? ¿De verdad hasta este punto han llegado ustedes? Pues tristemente sí, parece que sí.

¿Va a hacer algo el grupo Socialista a favor de los tipos de interés de las tarjetas revolving? No, no va a hacer nada. ¿Va a hacer algo el grupo Socialista para que no haya tanta judicialización por las tarjetas revolving? No, no va a hacer nada. ¿Por qué? Porque lo que quiere el grupo Socialista es que aparezca en el registro que un día presentaron una PNL hablando de las tarjetas revolving. ¿Y de qué hablaban? Qué más da, hablaban de las tarjetas revolving. Eso es lo que les preocupa a ustedes, la apariencia, viven exactamente siempre en la apariencia.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les deduccions fiscals per a les donacions destinades a entitats que fomenten el valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 625, BOCV número 143)

La senyora presidenta:

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

És la primera vegada que defense una PNL en esta comissió. Vostés tenen el text de la proposta que hem presentat a esta comissió i que va en la línia del que disposa l'article sisé del nostre Estatut d'autonomia sobre l'especial protecció respecte a la recuperació del valencià com a llengua pròpia de la Comunitat Valenciana i oficial, juntament amb el castellà.

En este cas, la proposta és molt concreta, senyories, i pensem que necessària. No es tracta d'inventar la roda, sinó de fer que gire i que complisca la funció per a la qual ha sigut dissenyada. La finalitat d'esta proposició no de llei és donar a conéixer les deduccions fiscals per donacions a entitats que fomenten el valencià. És a dir, publicitat d'una ferramenta que contribuïx a fomentar el valencià, un instrument del qual ja disposem, però que, per desgràcia, no és prou conegut i, per això, no té la rendibilitat que podria tindre.

En este cas, el desconeixement d'estos incentius produïx el mateix efecte que si no existirà. I el que volem és que siga útil. Per això, proposem diverses accions que millorarien el seu coneixement, per part de la ciutadania, i que podria dotar d'eficàcia este mecanismes.

Estes mesures no són cap experiment. Com vostés tenen en el text de la PNL, les accions que proposem ja han sigut implementades per altres governs autonòmics i el nombre de donacions és considerablement superior al nostre, com també el volum de recursos total recaptat. I jo em plantege que, si a les Illes Balears i a Catalunya han aconseguit sumar, d'esta manera, la promoció de la llengua, estic convençuda que nosaltres, com a mínim, podem fer-ho igual de bé.

En un altre ordre de coses, també al nostre entendre, el potencial d'esta mesura està a millorar eixe mecanisme que tenim a la nostra disposició, però també, al mateix temps, el que faríem seria incentivar la tasca de les entitats que aposten i treballen pel valencià. Estes entitats són entitats públiques, són entitats també privades, que disposen de públics diversos i per això pensem que esta és una bona ocasió per a arribar a diferents sectors de la població valenciana i en àmbits molt variats. D'esta manera, ampliaríem l'impacte de les polítiques públiques a favor del valencià. Així mateix, esta acció també ens permetria alimentar el teixit del qual forma part el tercer sector a la nostra comunitat, un teixit molt necessari per a generar comunitat i un ecosistema participatiu més plural.

Estic convençuda que una part important d'esta comissió, vull confiar que la majoria, coneix i compartix el que ara diré. La llengua, en tant que és cultura, també és valor afegit, és a dir, que genera i aporta valor cultural, però també econòmic. La seua aportació al teixit cultural és fonamental, ja que ens dona una visió particular de fer, de descobrir i d'expressar-nos. Esta diferenciació és clau, perquè és un ingredient fonamental per al nostre sistema sociocultural i socioeconòmic, que l'enriquix. Per tant, deixar de costat la possibilitat de mantindre i ampliar esta riquesa no solament representaria un flac favor al valencià, sinó que també seria posar entrebancs al progrés i al dinamisme del nostre desenvolupament econòmic.

Bé -i vaig acabant-, amb tot això, el que vull significar és que, amb una xicoteta acció, com és la que proposem hui de millorar una norma que ja existix per a fer-la accessible i útil a la ciutadania, pensem que aportaria un important gra d'arena a una causa tan mereixedora de defensa com és la promoció del valencià.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, si li peguem una mirada a la memòria de beneficis fiscals que va adjunta als pressupostos de la Generalitat, ens podem adonar que tenim una llarguíssima llista de beneficis fiscals, especialment en l'impost sobre la renda de les persones físiques, que sovint tenen un rendiment, doncs, bastant qüestionable, no? De fet, el sindicat de tècnics d'hisenda ha advertit i ho va advertir ací, en la comissió de reconstrucció, que faríem bé de racionalitzar, diguem-ne, el conjunt de beneficis fiscals existents.

En l'IRPF, de fet, som la comunitat autònoma amb més tipus de deduccions, moltíssimes més que les que existeixen també a nivell estatal. Se'ns han acabat les lletres de l'abecedari, de fet; hem anat més enllà de la z i ara tenim l'a. a, la b. b, la c. c. , en fi.

Des de la nostra perspectiva, per tant, és necessària una revisió del conjunt de les deduccions i del conjunt dels beneficis fiscals en el nostre sistema tributari i també en l'IRPF, per a simplificar-les i perquè les existents siguen més eficaces, des del punt de vista de la seua finalitat social.

En qualsevol cas, això no significa que. una esmena a la totalitat de les deduccions o de la política de deduccions en l'impost sobre la renda de les persones físiques. Pensem que, en determinats casos, pot ser una bona eina. Si hi ha, a més, possibilitat que el rendiment d'alguna d'aquestes deduccions millore, doncs, estem plenament d'acord a fer-ho, més si es tracta d'ajudar entitats que treballen per la promoció i la normalització de la llengua, que ha viscut, com vostés saben, un procés duríssim de minorització durant dècades que, encara, a dia de hui, no han aconseguit revertir i, per això, la gent que es dedica a aquesta tasca, mereix tot el nostre suport i tota l'ajuda possible i que les mesures que es prenen i s'aproven, per part de les Corts Valencianes, dons, tinguen la major efectivitat possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Pretenden crear, además, campañas informativas, creación de una página web. O sea, en definitiva, más recursos de los valencianos, que deberían de dedicarse, además, en este momento a otras prioridades, a su joya de la corona: la imposición lingüística. Mire, que no me extraña que el modelo suyo, el que proponen, sea el catalán.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Vamos a ver, jueves 21 de enero de 2021, les voy a enseñar alguno de los titulares de la prensa de ese día: «Las bajas de personal sanitario por el COVID se duplican en mes y medio». «Sanidad reconoce el fracaso de sus propias medidas ante el aumento significativo de la presión hospitalaria». «Primer día con la hostelería cerrada. Entran en vigor las nuevas restricciones». «La conselleria de sanidad ya tantea a los hoteles para ampliar la capacidad hospitalaria» Esta, que es muy de Compromís o por lo menos eso dicen: «El gobierno asume que el COVID vuelve a trastocar los plazos en la reforma del sistema de financiación». Y, como no, un día más, la tragedia de: «9. 810 positivos, 96 muertos y una ocupación del 80 % en los hospitales de la comunidad». Este 21 de enero fue uno de esos muchos días de la tercera ola en que la Comunidad Valenciana rondó o superó el centenar de fallecidos por coronavirus. Además de personas, también cada día morían empresas. Un auténtico infierno.

Y yo me acordaba mucho, con su proposición no de ley, de una frase que decimos nosotros mucho y es que, si nadie les para a ustedes los pies, dentro de cuatro años estaremos como en Baleares y dentro de ocho años estaremos como en Cataluña. Pero en lo malo, justamente, no en lo bueno.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Disculpe, presidenta. És que en les. , bé, en les comissions.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

. de les quals forme part.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

. s'oferix la possibilitat de fer la rèplica en el moment o al final conjuntament a tot el món. I, per això. , perquè clar que tinc rèplica per a tots, per a les persones.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Però em pensava que vosté ho havia entès així, però puc replicar? No sé, és que.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Sí, igual vosté, presidenta, no m'ha entès. Però jo li he…

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

…quan m'ha ofert la possibilitat de replicar-li a la portaveu de Vox.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

…jo li he dit: «Després, conjunta». Però possiblement vosté no ho haja entès, disculpe. No pasa nada. Preferisc fer la rèplica conjunta, presidenta, al final.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Ningun problema. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Bé, el primer és que jo crec que no…, partim d'una base que jo crec que no compartim tots els grups parlamentaris, que és que el valencià és una llengua que enriquix la nostra terra, com a element. I, evidentment, jo crec que, si no entràrem en una confrontació de la pròpia llengua dins també d'esta càmera parlamentària, doncs, probablement, arribaríem a acords que serien molt més fàcils.

El problema és que, com sempre, la dreta polititza la llengua i la utilitza com un instrument de confrontació, la qual cosa va en contra realment de la pròpia essència d'una llengua que és precisament entendre's entre la gent, no confrontar. I a partir d'ahí, ja, doncs, ixen els arguments: no és una prioritat ara. Bé, evidentment, la màxima prioritat és la pandèmia, però hi ha altres coses que jo crec que la política pública també ha de fixar-se.

I, evidentment, és important que estes coses es plantegen en el parlament. I, de fet, jo crec que ningú ha dit que la nostra prioritat i la prioritat del Botànic no és treballar i lluitar i pal·liar els efectes de la pandèmia. Això no és contradictori en esta PNL. Però, bé, com sempre, al final, parlaven els diferents grups i jo crec que és el de sempre: la llengua com un element de confrontació.

Més enllà de tot això, sí que hi ha una cosa, senyora Torres, que jo crec que és important que ho tinga en compte. Des de l'any 2015, i jo crec que això ho sap molt bé, la Direcció General de Política Lingüística ha concedit més de quatre centes seixanta subvencions a més de cent entitats diferents. En l'època anterior, fixe'ns, que en 2014 es donaren ajudes a set empreses i en l'època de 2015, abans de l'arribada del Botànic, a huit empreses. Això era el foment del valencià que hi havia abans.

Evidentment, jo crec que és una qüestió que hauria d'unir-nos i, sincerament, crec que és bo que nosaltres que tenim l'oportunitat i també el privilegi de tindre dos llengües cooficials, que és un element a més positiu perquè tot el món sap que parlar dues llengües fa més fàcil aprendre una tercera i una quarta, i és una qüestió que hauríem de tindre com un emblema i una ensenya de la nostra terra, doncs es convertix en això, en una batalla.

Els arguments són molt diferents i, evidentment, alguns jo crec que la negació pròpia de la ciència, on es parla que les universitats estan imposant també lingüísticament. Bé, jo crec que, al final, són arguments que no resistixen cap debat ni anàlisi mig coherent i acadèmic. Crec que és el de sempre, crec que hi ha posicions que no continuen, però crec que també la societat valenciana està en una altra cosa totalment diferent a aquelles èpoques de la batalla de València que alguns pareixen que ho volen tornar a posar damunt de la taula.

Crec que la societat ha avançat molt, crec que el foment del valencià és una qüestió important i per part del Partit Socialista, doncs, recolzem esta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs, no puc dir que estiga sorpresa, era previsible. És pronunciar la paraula llengua o valencià i comencen els despropòsits. No és que discrepe dels seus arguments -que per cert podrien anar renovant, perquè ja estan, la veritat, molt desgastats de tant d'abusar d'ells- sinó, fins i tot, m'arriba a fer gràcia eixa insistència seua sobre la imposició del català a les nostres aules o en altres àmbits.

Jo estic segura que no els passaria mai pel cap pensar en eixos termes quan en literatura espanyola, per exemple, hem estudiat Rubén Dario, Julio Cortázar o Gabriel García Márquez, a mi no em passaria mai pel cap que les lletres llatinoamericanes són cap imposició. Ara, com vostés tenen la pell tan fina, jo que sé, qui sap?

I, bé, entitats. Moltes i molt diverses, moltes i diverses. I, contràriament al que opinen alguns, jo crec que si la societat valenciana se saberen la diversitat d'eixes entitats, encara voldrien contribuir amb més gana: Confraria de Sant Antoni Abad, Associació de Familiars de Persones amb Alzheimer, Associació de Familiars de Malalts Mentals d'Elda, Federació de Polígons Empresarials, associació de comerciants, Agrupació de Penyes Valencianistes, Juniors Moviment Diocesà, Moviment Escolta de València. Jo crec que dona una miqueta de compte de la varietat d'entitats que s'acullen a eixes ajudes.

Jo ja sé que els va molt bé a vostés reobrir insistentment, conforme ha dit el senyor Muñoz, i en termes tan radicals este debat per a enredrar i crear confusió. Però vaig dir-los una cosa: no ofén el qui vol, sinó el qui pot. I amb això està tot dit.

I bé, nosaltres pensem que esta és una proposta que està molt bé, perquè confiem plenament en el teixit associatiu valencià, perquè el que fa és aportar pluralitat a la nostra societat.

A la millor és que a vostés el que els molesta és precisament eixa pluralitat. I com nosaltres fem les coses de manera diferent, possiblement a vostés el que els molesta és eixa manera de fer les coses diferent. Però jo sobre això no puc fer absolutament. I no sé quin problema hi ha en, ara, abordar esta qüestió, perquè estiguem en pandèmia, perquè resulta que totes les coses urgentíssimes estan sent ateses des del minut zero, cosa que també els molesta, d'altra banda.

No sé com té el lleu, senyor Ibáñez, de portar ací l'execució pressupostària. Jo. mire si ho sé, perquè soc tècnica lingüística, que en 2012, 2013, 2014, 2015 els ajuntaments no van vore ni un sol euro per a promoció del valencià. És que no sé com s'atrevix vosté a traure pit de segons quines coses. No sé com s'atrevix a traure pit.

En definitiva, senyories, jo crec que esta és una proposta que suma -no que resta-, que mostra la nostra diversitat i la nostra pluralitat, i a la millor és això possiblement el que a vostés els molesta tant.

I dones les gràcies tant al senyor Martínez com al senyor Muñoz per adherir-se a esta proposició no de llei de Compromís.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Nos ha sacado ahí cuatro, cinco o seis asociaciones que reciben esas donaciones para el fomento del valenciano, que se acogen a ellas. Pues está claro, esas asociaciones que usted nos acaba de mostrar no se dedican evidentemente a la promoción del valenciano, sino que se acogen a ese tipo de donaciones porque es la única manera de que les pueda llegar algo de dinero.

Si tanto les interesa las deducciones fiscales y todo ese tipo de cosas, vayan por otro camino. Porque esto lo único que pretende, como ha dicho la compañera Merino, es hacer un censo de quién está con nosotros y quién está contra nosotros. Ustedes usan el valenciano. , nos acusaba a nosotros de usar el valenciano como arma. No había ningún problema con el valenciano hasta que llegaron. hasta que llegaron ustedes. El valenciano para ustedes es la principal arma identitaria. No lo están usando como medio de comunicación. No lo están usando como algo. , como una riqueza cultural. Lo están usando como arma identitaria para crear país. Y eso lo llevan haciendo desde el primer momento que llegaron a gobernar la Comunidad Valenciana. Incluso desde mucho antes. No desde el gobierno, sino allá donde ustedes estaban lo llevaban a cabo.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero además -que no me ha contestado obviamente- usted acaba de tragar, como suele hacer habitualmente Compromís, porque es el partido conformista. Cuando el PSOE le presenta algo, ustedes se callan ya, se achican y no pasa nada. Ustedes piden crear un censo y el Partido Socialista les dice: «Sí, crearemos un censo condicionado a que la inclusión de una empresa o una entidad dentro de ese censo sea tras una rigurosa regulación». Y yo le he preguntado: ¿podría haber explicado usted qué es una «rigurosa regulación»? Si no lo sabe, vote que no. Y si lo sabe, haberlo contado. Nadie de aquí sabemos lo que es una «rigurosa regulación». ¿Qué es eso? No lo sabemos.

Además, como justificación en un tema como este, usted nos ha detallado algunas entidades que reciben ayudas del valenciano. Esto es como si usted empieza a recitar los equipos de primera división y me empieza hablando del Osasuna, del Eibar, del Valladolid. Oiga, no; hábleme de los top. Hábleme de los top. Y cuando habla usted de ayudas al valenciano, hábleme de Kriol, de Comunicacions dels Ports, de Masmut, de Canal Maestrat, que son los que lideran las ayudas en valenciano en esta comunidad. ¿Es un tema tabú para usted, señora Torres? ¿Esas palabras no las puede mencionar? ¿Estas empresas usted no las puede mencionar?

¿Usted sabe que el director general de Política Lingüística está sentado en un banquillo por ayudas al valenciano a estas empresas? ¿Usted no lo sabe? ¿Qué le impide. ? No, me habla usted de San Antonio, de tal. No, no, hábleme de verdad de quienes se llevan las ayudas del valenciano. Haberlas recitado. Empiece por ahí. Si quiere hablar de ayudas al valenciano, el libro empieza por estas empresas.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 16 minuts)

