Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 13 de maig de 2004. Continuació de la comissió realitzada els dies 27 d'abril i 4 de maig de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputada Senyora Pepa Frau Ribes. Reunió número 4/i II.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre l'Ordre de 20 de novembre de 2003 sobre famílies, menors i adopcions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 9. 635).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . benvinguda a la consellera, i demanar-los si admeten un canvi en l'ordre del dia, que seria primer fer la compareixença i després les preguntes, i demanar disculpes de la portaveu del Grup Socialista, que ha tingut un problema a última hora i s'ha retardat.

Pareix que la consellera no té cap de problema que s'altere.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem a passar, per tant, al punt 7 de l'ordre, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre l'Ordre de 20 de novembre del 2003, en referència a famílies, menors i adopcions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Cardona, té vosté la paraula per deu minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

La intenció quan nosaltres vam presentar la petició de compareixença era, evidentment, parlar de la política d'atenció a la família, ens pareix important, i ens pareix també important ressaltar que el Partit Popular està acostumat a voltes a una reivindicació quasi ideològica en exclusiva de la defensa de la família, pareix que siguen els campions de la defensa de la família, que els altres no pugam tractar el temes de les polítiques familiars, quan realment nosaltres, en este cas el meu grup concretament, l'Entesa, creem que tenim una concepció de la família molt més ampla que la del PP i que, evidentment, pensem que les ajudes que se donen a la família, inclús a la concepció que té el PP de la família, són molt xicotetes i per a nosaltres en reducció continuada.

És a dir, nosaltres el que afirmem és que el Partit Popular no és cert que faja una política de promoció de la família cada vegada més positiva. Nosaltres ho observem en el tema dels pressupostos. Ja ho vam discutir en el dia dels pressupostos, però m'agradaria ressaltar-ho.

Han desaparegut tres línies concretes respecte al pressupost, per exemple, del 2003 o del 20002, la prevenció i atenció a la violència familiar, el suport a les famílies monoparentals i l'ajut econòmic a famílies en situacions especials, joves, nombroses, etcètera. En total, uns 432. 000 euros respecte al 2003, però més de 800. 000 euros respecte al 2002. Això són desaparicions completes de línies. i observem també reduccions espectaculars en algunes altres, per exemple, els programes d'acolliment familiar van baixar de 933. 000 en el 2002 a 703. 000 en el 2003, a 200. 000 en el 2004. És a dir, una baixada quasi dividits per quatre, pràcticament.

Per tant, nosaltres insistim que pressupostàriament trobem a faltar eixe manteniment de les ajudes o dels recursos dedicats a la família.

De totes formes, nosaltres pensem que un tema com la violència familiar o el tema de les famílies monoparentals és difícil que desaparega d'una planificació dels programes de protecció social. I els trobem, clar! , en l'Ordre del 20 de novembre, la que era objecte de la convocatòria d'esta petició de compareixença, nosaltres observem que sí que entra la violència familiar, entra dins dels programes específics a complir pels Seafi. Tenim ajut a famílies monoparentals, tenim també el suport a famílies en què n'hi haja violència. Per tant, sí que apareix en els programes que han de portar avant els Seafi. Però observem el que passa en els pressupostos, és a dir, una baixada d'aproximadament uns 900. 000 euros se vol compensar amb un pujada de 120. 000 euros en els Seafi. És a dir, del 2003 al 2004, els Seafi han passat de 1. 980. 000 euros a 2. 100. 000 euros. Per tant, han pujat 120. 000 euros, quan estos diners que han desaparegut o els que s'han reduït, la reducció és clarament espectacular.

N'hi ha una altra qüestió, i és que en un principi estes ajudes, les ajudes inicialment catalogades en els pressupostos amb el seu nom, prevenció i atenció a la violència familiar, no tenien per què anar per a atendre els professionals que donen el servei, sinó que podien anar directament a atendre les necessitats que tingueren certes persones d'eixe tipus que patiren violència familiar. O que determinades famílies monoparentals reberen directament una ajuda, o que determinades famílies, joves, nombroses, també reberen directament l'ajuda. Mentres que en este cas, 2. 100. 000 euros --segons l'ordre que van traure després, un poquet menys, 2. 083. 000 euros-- anaven a l'atenció dels Seafi.

Per tant, reducció pressupostària; canvi en la modalitat on van els recursos econòmics, podien anar a ajuda directa o podien anar a ajuda d'un servei.

Bé, vostés han optat per anar i muntar un servei al qual li diuen Seafi. Vosté el definix com un equip especialitzat de caràcter intermedi, és a dir, els posa uns equips municipals de base que són municipals; els posa molta major especialització del tercer nivell que, segons les seues mateixes paraules, a voltes van més enllà de les funcions de la conselleria, i mos queden estos equips del mig, els Seafi.

Jo, senyora consellera, trobe un greu problema en la concepció dels Seafi. En principi, eixe tipus d'atenció estava donada totalment i completament pels serveis socials de base, els serveis municipals donaven el tipus d'atenció que vostés ara transformen en una atenció de segon nivell. A més, l'atenció a la família, crec jo que requerix una visió de globalitat de tota la sèrie de problemes que els serveis socials de base atenien de manera correcta. Les dinàmiques familiars, les dinàmiques personals que se treballaven són idèntiques a les que ara es traslladen a un model Seafi. Però és que, a més, després resulta que el model Seafi fica uns professionals concrets fora dels serveis socials, fora dels serveis socials de base. Però, segons la seua mateixa ordre, esta ordre, només els poden pagar fins a un total del 65%. Resultat final: molts ajuntaments que estan tractant estos problemes, molts ajuntaments que els seus equips socials de base tracten este tipus de persones, de famílies, no demanen ni estan demanant els serveis Seafi perquè això els suposa que de prompte uns professionals només estaran pagats fins al 65%, mentre que el 35% restant l'haurà de pagar l'ajuntament.

Vosté mateixa ens diu que existixen 97 Seafi al llarg del País Valencià. Això significa que este tipus de servei només arriba a donar, a cobrir la població de 97 ciutats del nostre país. I, per tant, n'hi ha molta gent que es queda sense l'accés a este servei. El model que vostés han agarrat és el model ideal per a garantir que molta població no tindrà accés en condicions d'igualtat a l'atenció dels serveis d'atenció a la infància i a la família.

És més, senyora consellera, quan vostés determinen que existiran uns Seafi, que ho determinen en este tipus d'ordres, vostés realment no regulen el servei. Per exemple, no diuen en quins pobles deu existir o deu deixar d'existir, simplement ho deixen a l'arbitri que en algun ajuntament, en alguna mancomunitat o en algun lloc decidixquen crear-los o no crear-los. No n'hi ha cap norma que diga que en les ciutats de més de 10. 000 habitants existirà un Seafi, en les mancomunitats. No, no existix. És més, tampoc se regula de cap manera qui ha de compondre els diversos Seafi, de manera que mos podem trobar uns serveis molt ben dotats i uns altres serveis molt menys dotats. És més, quan anem a vore les despeses de funcionament del que són eixos serveis tampoc n'hi ha, per exemple, un recurs concret per a pagar la seu on eixos serveis estaran. I ens trobem que molts ajuntaments que ja tenen serveis socials de base, que estan prestant un servei, no van a dividir-los, a trencar-los, per a buscar una altra seu que, a la millor han de llogar, on no tenen cap tipus de subvenció que la conselleria abaste.

Els Seafi tal com els han tret vostés en esta ordre: sense una regulació concreta, sense una delimitació de les seues funcions, sense una determinació d'en quines ciutats han de constituir-se obligatòriament, sense determinar quin tipus de composició té, el que fan en realitat és que només arriben a aquella zona de la població en què alguns ajuntaments que tenen alguns recursos disponibles volen destinar-los a això i ho decidixen. Això és el que nosaltres diem desregulació dels serveis socials.

Per una altra banda, senyora consellera, ja com a final, una altra vegada trobem a faltar el finançament plurianual, de manera que si ara en este moment, algun ajuntament s'atrevix a crear un Seafi, no sap si l'any que ve continuarà tenint una disposició pressupostària suficient per a mantindre'l. I no ho sap simplement perquè fins al següent període anual torna a estar absent. Una altra vegada en esta ordre figura que poden haver convenis amb els ajuntaments, però no diu convenis plurianuals sinó convenis que abastaran l'any 2004, i tornem a estar amb el mateix problema de sempre.

Jo no dubtaria que vosté està intentant arribar a atendre els problemes que realment n'hi han. El que dubte és que la dinàmica que hagen triat siga la realment correcta. Per exemple, eliminen les PER, les prestacions econòmiques reglades per a atendre les persones que estan en situació de pitjor marginació, en situació de risc. Poden dir: "No, és que ho farem per unes altres línies pressupostàries". És difícil, després no se trauen unes altres línies pressupostàries, però poden dir: "Bé, ho farem per esta via Seafi". Però nosaltres quan anem a la via Seafi no trobem, primer, que n'hi hagen ajudes directes a les famílies --això no arriba-- i, segon, no trobem que la regulació que facen d'estos serveis siga adequada a les necessitats que n'hi ha hui en dia en el País Valencià.

És per això que nosaltres no podem coincidir amb la seua opinió que vostés estan atenent la família d'una manera cada vegada millor. Nosaltres el que trobem és que cada vegada n'hi han més carències i cada vegada estan més escampats els diversos professionals que atenen unes determinades problemàtiques.

Bé, com ja no queda temps, en la següent seguiré dient algunes altres coses sobre el tema. Però sí que m'agradaria, senyora consellera, que me fera una referència a eixa reflexió que li faig sobre que no poden existir en el mateix àmbit o local al mateix temps serveis socials de base, serveis especialitzats, que atenen el mateix tipus de problemàtica i que moltes voltes dividir-los suposa una despesa per a l'ajuntament absolutament insuportable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la representant del Grup Socialista, cinc minuts.

La senyora Catalá Pérez:

Respecto a la comparecencia respecto a les Seafi, yo creo que en principio lo que había que replantearse un poco es cuál es el modelo. O sea, yo haría una reflexión general sobre el modelo cómo se atiende los servicios sociales a nivel de la Comunidad Valenciana. Yo creo que hay una reducción importante de la implicación de la Generalitat en lo que significa la atención no solamente a las familias sino a aquellos sectores que necesitan de una atención concreta por dificultades o por desigualdades y eso viene a entroncar con un debate general de cuáles son las prioridades para ese Gobierno Valenciano.

Mi experiencia realmente es corta respecto a otras miembros de esta comisión, pero desde luego considero que, en principio, en los tres niveles que ha marcado la consellera en su intervención respecto a los equipos municipales, lo que está claro es que ustedes lo que están haciendo cada vez más es cargar el aumento presupuestario sobre los municipios en donde aparentemente se les da más competencia y, al final, a pagarlo, poca ropa. Porque si ustedes fueran conscientes de lo que ha significado la reducción de las PER en concreto en los ayuntamientos; si ustedes hiciesen una reflexión sobre lo que significa la deuda acumulada en mancomunidades de servicios sociales, que tienen que pedir préstamos para poder seguir trabajando porque la Generalitat no paga los pagos que les corresponden, significaría poco menos que la realidad es diferente a lo que ustedes hablan.

Ya digo que la gran trampa, la gran trampa es que ustedes están permanentemente hablando de que transmiten o que traspasan competencias a los municipios, y lo que les están traspasando en la realidad a los municipios son la deuda y la desatención porque, en definitiva, al primer nivel que se suele ir es al municipal.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la representant del Grup Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, jo tinc els mateixos pressupostos que vosté perquè són oficials. I en els meus pressupostos hi ha un augment total de Família, Menor i Adopcions del 16,57%, que és exactament el que vostés deien en els documents oficials. El que passa és que quan baixem a desglossar-los les coses canvien, les coses canvien molt. I els augments substancials d'este pressupost han anat a centres d'atenció especialitzada al menor --centres, no serveis, no programes, no subvenció a pobles-- i al centre de reeducació de menors de Villena, que ahí hi han hagut uns augments substancials, hi ha hagut un augment del 31 i del 25%. Ahí, sí, ahí sí. Ara, en família no, en família ja li he dit les tres línies que han desaparegut, li he dit les línies que han baixat. De cap manera a família pot dir-me vosté que han augmentat els pressupostos, al contrari, han baixat.

Però, és que hi ha una qüestió important ací, senyora consellera. El Servei d'Atenció a la Família respon a una necessitat existent. S'està donant servei d'atenció a la família. Abans que existiren els Seafi, els serveis socials de base ja donaven serveis d'atenció a la família, ja tenien tot eixe conjunt de problemes. Calen nivells d'especialització? Sí. Però, per què me fica vosté dos nivells d'especialització? Un, una altra vegada a nivell local i, un altre, fora de la conselleria? El que dóna la sensació és que la conselleria no s'ocupa de res. A vore, el de nivell dels equips socials de base ja ho fan els ajuntaments; el de més especialitzat diu que més enllà de la conselleria; i el del Seafi me'l fica vosté a nivell local subvencionant la conselleria el 65%. Estem al mateix nivell.

I mire, jo li ficaria la pregunta a què cal contestar. El Seafi no ens garantix l'atenció a tota la població simplement perquè la seua voluntat de creació depén dels ajuntaments que tinguen recursos disponibles per a això i depén d'ajuntaments que realment vulguen fer això. No n'hi ha un planificació territorial. De cap manera la conselleria està dient: "I per atendre a tota la població començaré per 50 Seafi, seguiré per 80, tal. , de manera que la seua extensió territorial me garantirà que totes les poblacions estiguen cobertes". Ara en este moment això no existix, depén simplement de la voluntat, perquè vostés no regulen el servei de manera correcta, simplement el desregulen, funcionen a cops d'invenció, de noms, no en una línia definida i clara d'establiment d'uns serveis que pressuposen poc a poc que la gent tinga accés a drets.

Mire, encara que l'any que ve pujaren els Seafi a trenta mes, mentre no hi haja una planificació que determine que això va a significar que tota la població té accés a eixe servei, no podrà plantejar-ho com un dret, ho està plantejant com una casualitat que en eixe poble l'ajuntament haja decidit tirar per ahí.

No sé si això és vosté capaç d'entendre-ho, senyora consellera, em pareix que no. No, no, no és capaç. Vosté no és capaç d'entendre que hauria d'existir un Seafi cada 15. 000 habitants, estiguen o no estiguen eixos 15. 000. Vosté l'única cosa que diu és que, els ajuntaments que vulguen, que el creen, perquè de cap manera vosté fica en un lloc que és obligatori crear-lo per als ajuntaments de més de 5. 000 habitants, en cap lloc ho fica.

I, per tant, no podem dir que vosté estiga planificant uns serveis socials que vagen en tendència de cobrir els serveis socials com un dret d'accés a les persones, sinó simplement com una casualitat que els ha pillat un Seafi prop, els ha pillat un ajuntament amb més o amb menys bona voluntat i els ha pillat un ajuntament amb certa suficiència econòmica. Eixa és la manera en què nosaltres ho veem.

Mire, per parlar una miqueta de tota esta normativa. En foment de programes d'adopció i acolliment familiar, en el foment dels programes, hi han 280. 000 euros. En els programes reals, és a dir, perquè els programes realment. , per als que estan en marxa hi han 200 euros. Hi ha més diners per a fomentar els programes que per a realment mantindre'ls. Això, senyora consellera, no té sentit, no té sentit. Primer, han d'existir programes que realment estiguen coberts, finançats, i el foment ha de ser una part d'eixos programes, però no pot ser que el foment siga més alt que el programa. És igual com aquella vegada que es va fer un Dia de l'Arbre i es van gastar més diners en propaganda que realment plantat arbres. Això no té substància, senyora consellera.

Per tant, tots els serveis socials, però especialment els de la família, entren en una via de desregulació que el que implica és més inseguretat a l'hora de ser prestats. I en un model de prestació que no garantix a tota la població que acudixca, no garanteix. Mire, una altra qüestió, que esta és una anècdota però és certa. La primera vegada que a la província de Castelló hi haurà una reunió dels serveis Seafi per a vore de què van i per a coordinar-se serà la setmana que ve, la setmana que ve. Esta ordre, en principi, era del 20 de novembre, i ja és passar temps per a dir que són serveis coordinats, que funcionen d'una manera --diguérem-- regulada per la conselleria. Però, estos serveis, senyora consellera, estan funcionant gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. a la bona voluntat dels professionals que els formen, com molt altres serveis que estan prestant-se en nom de la seua conselleria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar la situació, mitjans i recursos de la Defensoria de la Igualtat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 905).

La senyora presidenta:

Anem a entrar ja en el punt huité, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar la situació, mitjans i recursos de la defensa de la igualtat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Vénen acumulades a esta compareixença altres dos, que són també presentades pel Grup Socialista i és sobre la disposició transitòria de la Llei de 2 de abril, de la Generalitat, per a la igualtat de dones i homes, i una altra també, que és la compareixença per a donar compte del que preceptua l'article 4. 3 de la Llei 9 de 2003, de 2 d'abril, de la Generalitat Valenciana per a la igualtat de dones i homes, sol·licitada també pel Grup Parlamentari Socialista.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Por eso es preciso articular cauces sólidos de actuación que nos ayuden a crear una sociedad equitativa y cohesionada entre hombre y mujeres. Considero que esta es la función de los distintos órganos que participan en la ley de igualdad y que esta ley de igualdad ha querido reflejar, otorgándoles un estatus superior y por encima de posibles consideraciones partidistas de los distintos gobiernos. Creemos que esta ley les dota de rango atemporal y consensuado, puesto que esta cámara se convierte, por su misma idiosincrasia, en legitimadora de los mismos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Digo importante porque. Bueno, lo primero que voy a decir, ya se lo dije una vez, me acuerdo que usted acababa de ser consellera, y recuerdo perfectamente que usted miraba al señor Blasco como preguntándole: "¿Es verdad lo que dice? ". Y yo que sé que usted viene de un campo donde el rigor y la ciencia se supone que son algo que ilumina el pensamiento, no se puede decir más, en aras a ese rigor y a esa ciencia, que esta ley, la ley de nuestra comunidad, es la primera ley aprobada. No se puede decir. Y yo le doy aquí a usted la ley de Castilla y León, aprobada el 3 de marzo. Y nuestra ley, les guste o no --es que yo lo entiendo, a mí también me hubiera gustado--, pero es del 2 de abril.

Entonces. sí, usted se reirá por un mes, pero es que, claro, así se escribe la historia. O sea, que se dice: el primero que conquistó una ciudad fue el primero que llegó; el que llegó 15 días después ya no la conquistó. Claro, es que muy fuerte oír esto permanentemente. O sea, la primera ley de igualdad de hombres y mujeres está aprobada en el estado español en la comunidad de Castilla y León, y encima es que son compañeros suyos. Es que solidaridad --mundo amargo--, o sea, solidaridad entre ustedes mismos. Porque además, no les quito el mérito. O sea, fíjese, yo, que milito en otra formación política, no les quito el mérito. No se lo quiten ustedes unos a otros. O sea, aunque sea ese nivel mínimo de solidaridad. Esto se lo voy a regalar porque quiero que usted lo tenga, de verdad. Castilla y León, Castilla y León.

Entonces, cuando yo a usted le pregunto por esto, es porque dentro de mi ingenuidad política, porque no se puede decir de otra manera, pensaba que ya que ustedes habían hecho esa redundancia jurídica dentro de una ley, por lo menos iban a plantear algún tipo, algún tipo de mecanismo dentro del síndic en la actualidad que dijera o que hablara de asesoría específica o de grupo de asesores específicos en igualdad dentro del mismo síndic. Eso es lo que es esperaba. Pero está claro que no puedo esperar nada, porque esto es más sobre lo mismo. O sea, es la ley del síndic pura y dura. Lo que pasa es que ustedes hacen la redundancia porque les debe quedar mejor y, sobre todo, porque están prisioneros de lo que habían pactado con las asociaciones de mujeres y los sindicatos. Y como son prisioneros, tienen que poner algo respecto a la Defensoría de la Igualdad. Y claro que lo ponen, ponen la redundancia de que el síndic vigilará y amparará. ¡Faltaría más! Es que la duda es espectacular. O sea, si realmente eso no se ha hecho hasta ahora. es fuertísimo.

Y, mire usted, este es el documento que usted entregó en el Consejo de la mujer del día 27. Y ponía: 3. Informe sobre la creación del foro de la violencia. Y este periódico y el consejo, porque lo sé, porque usted sabe que hay interlocutores en ese consejo que también son míos, a usted les dice que no le gusta. Sí, míos, en fin, ya se sabe que tengo el mismo nivel de interlocuto. Está claro ¿no? Habla que no les gusta el nombre de foro contra la violencia doméstica, porque les gustaría el nombre de foro contra la violencia de género. Claro, a mí lo que me parece más grave no es ya el nombre, fíjese, que yo estoy convencida y sé perfectamente lo que significa la diferenciación entre una cosa y otra. Sino que usted, en el documento que les entrega el día 27 pone: "Se crea el foro de la Comunidad Valenciana contra la violencia doméstica". Punto y final. Punto y final.

Y yo por eso aquí le pido su dimisión, le pido su dimisión porque considero que no hay ninguna razón por la cual usted pueda volver a ese consejo y acepten que está usted diciendo la verdad y que está usted informando con veracidad de las intenciones del gobierno valenciano. Porque es que si a usted ya le dicen que les parece regular que se llame foro contra la violencia doméstica, imagínese si usted dice allí que es que el informe no se llama así sino que se llama foro contra la violencia de género y personas dependientes en el ámbito de la familia. Es que no tiene color. Y usted lo sabe. Y usted, como lo sabe, sesgó exactamente el título del mismo decreto para hacer. Bueno, hay muchas formas de mentir y usted lo sabe, bueno, yo es que he estudiado catecismo y es la mentira por omisión, eso es mentir por omisión y está en el catecismo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyora Pérez, té vosté la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Disculpe'm tenia una mica de set.

Bona vesprada, senyores diputades i senyors diputats.

Hi ha hagut una agrupació sobre la Llei d'igualtat entre homes i dones efectuada pel Partit Socialista que jo vaig a intentar no desglossar sinó fer-li a la senyora consellera una quantitat de preguntes al respecte, perquè em sembla que hi ha de l'ordre de cent preguntes realitzades per Esquerra Unida del País Valencià en referència a aquesta llei. Però concretament anem a parlar d'aquestes que ens porten hui en dia. Tot i això explicant-los que jo no vaig participar en la creació d'esta llei, que va ser una companya meua, Àngela Llinares, que no està present, no és diputada ja de les Corts Valencianes i que ella va estar treballant com a ponent d'esta compareixença amb arreglo a esta llei.

I començarem a parlar pel títol I, el títol I on parlar d'objectes, principis generals i àmbit de la llei. Fa referència el títol I a l'article 4, principis rectors de l'acció administrativa i concretament fa referència en l'article 4. 3. I eixe punt 3 diu: el Consell de la Generalitat informarà a les Corts Valencianes sobre les actuacions dutes a terme per a l'acompliment de la present llei. Jo no sé com es va a informar de la present llei. No sé si vosté, senyora consellera, li hem de demanar la compareixença cada any perquè ens explique com va la situació, si és que vosté, senyora consellera, ens va a enviar un llibre dient tota la relació de coses que s'han efectuat amb referència a la Llei entre homes i dones, no sé tampoc, senyora consellera, de veritat, de quina forma es pot explicar com va a funcionar una llei que d'entrada jo la trobe dintre d'un pressupost global, però no en un pressupost específic per a poder desenvolupar-la com correspondria, com una llei del País Valencià, una llei que ens dotara principalment a totes d'aquelles coses que hem tingut mancança durant molts i molts anys.

Després passarem a l'article 49. L'article 49 parla de l'observatori de gènere, eixe observatori que vosté acaba d'anunciar i que vorem si es fa o si no es fa, però la meua obligació és preguntar. L'article 49, al parlar de l'observatori de gènere diu el següent: el Consell de la Generalitat crearà l'observatori de gènere com a òrgan dependent i adscrit a la conselleria competent en matèria de dona, la funció de la qual serà estudiar i fer visible les diferències de gènere. Al segon punt exposa així: l'observatori de gènere impulsarà la desagregació de dones per sexe en totes les estadístiques i investigacions que es duguen a terme a la Comunitat Valenciana, aprofundirà en l'estudi i la investigació sobre la realitat social des d'una perspectiva de gènere i donarà compte de l'avaluació dels índex d'igualtat de dones i homes a l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Aquest últim punt, a partir de "i donarà compte", jo no he tingut ninguna informació al respecte. Però sí dir-li, senyora consellera, que l'únic que em consta en les meues mans és un llibre, i no recent, Inversiones con mujeres víctimas de la violencia de género, de l'any 2000, que és simplement una estadística, és simplement una estadística i que m'agradaria que les dones d'esta Cambra el tingueren totes. Si algun home el té és afortunadament perquè té coses que les dones no tenen.

I després, per acabar, senyora consellera, li diré que em preocupa moltíssim, dintre de la sol·licitud formulada, la disposició transitòria primera. La disposició transitòria primera diu el següent, en síntesi. Mire vosté si hi ha capacitat de fer la llei l'aplicarem i si no hi ha capacitat ja l'aplicarem qui siga i sinó ja la rectificaran. Diu el següent: mentre no s'hagen posat en marxa els organismes i les mesures previstes en aquesta llei es mantindran els organismes de promoció de la igualtat, així com els plans i les mesures d'igualtat existents, adaptant-se en la mesura que es puga al que regula la present llei. Quasi, quasi que d'esta llei podríem estar parlant tots els dies. Per què? Perquè a més de les preguntes fetes, a més d'esta proposta de compareixença unint tres compareixences en una, hi ha moltíssimes preguntes que fer-li.

Jo li he fet ja algunes, però les vaig acabar de fer. I sí que m'agradaria ser contestada a les mateixes. La de donar compte m'agradaria com, de quina forma va vosté a donar compte, gastant-nos diners que poden servir per a les famílies amb pocs guanys anuals, amb càrregues familiars costoses, simplement editant llibres millor que no. Vosté compareix tots els anys si així ho prefereix i s'evitem una despesa innecessària. No obstant això, que és un punt de vista molt particular, a mi m'agradaria saber els fums d'ajudes anunciats, perquè és una cosa semblant a l'article 26 del capítol IV, si s'ha complit, si ja s'ha concedit, si aquesta conselleria ha concedit ja alguna cosa. No va totalment en referència a un dels articulats que presenta el Partit Socialista, però sí que va en línia a les ajudes. I vosté en la seua intervenció ens ha parlat d'ajudes i això formaria part de l'article 26, del capítol IV d'aquesta llei. I a mi m'agradaria saber si s'han concedit ja ajudes. Quantes sol·licituds s'han complimentat i quantes sol·licituds han sigut concedides, acceptades o quantes sol·licituds han sigut denegades. Amb estes preguntes, d'entrada, jo quedaria satisfeta esperant la seua contestació fins la propera intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la representant del Grup Popular.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Sí, senyora Catalá, té vosté cinc minuts.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, el problema d'aquesta llei és que no va eixir amb la benedicció de tots. El problema d'aquesta llei és que primer es fa un esborrany majoritàriament acceptat pel conjunt de la societat valenciana, i en el segon esborrany havia canviat tot el fons de la llei.

El problema d'esta llei és que, eixint per majoria absoluta, no representa el conjunt de la societat, eixe és el problema d'eixa llei, i el problema d'esta llei és que és incapaç que se puga aplicar tota. És un problema, i vosté ho sap, i ho podem estar discutint tot l'any, i de més a més, per a finalitzar, perquè sí que tinc hui una mica de temps, vull dir-los, senyories, que m'he sentit insultada, i m'he sentit insultada com a dona, fa una estona, simplement parlant: tractar qualsevol tema en qüestió de dona com si el món havera començat a existir a l'any 1995, és un insult per a mi, que m'he jugat la vida per les dones. Em pareix insultant i espere que ni per esta comissió, ni pel conjunt de les dones que representen les Corts Valencianes, es torne a repetir un insult de tal magnitud, perquè algunes de les persones que pensen això encara anirien a pàrvuls quan la gent mos tiràvem i no teníem ret, no sabíem el que mos havia de passar, contínuament insultades per la resta.

Per tant, gràcies a totes eixes estem hui conforme estem, i no m'agradaria rebre un nou insult, i sé que és involuntari.

De més a més, torne a ratificar que aquesta llei no es pot aplicar conforme està, per moltes ordres que realitzen sobre ella, perquè n'hi ha hagut una consulta pendent de contestar-me, senyora consellera, i és el pressupost que té esta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . señora Pérez.

La senyora consellera de Benestar Social:

Preguntes números 1/04 i 2/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre l'avantprojecte de Llei del Consell Valencià de Persones Majors, que formula la diputada Nuria Espí de Navas, del GP Socialista (RE número 10. 285, BOCV número 36).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar al punt sext, que eren les preguntes orals en comissió.

Començarem amb la número 1, de l'any 2004. (Pausa)

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

Queremos facilitar la participación de nuestros mayores en actuaciones, en todas aquellas que se desarrollan en materia de servicios que se les prestan a la tercera edad. Es una norma muy abierta, muy participativa, que se centra en potenciar y fomentar todo ese caudal humano de experiencia y de sabiduría que da el tiempo y que estas personas poseen. Una norma pensada para dar cauce a ese volumen de vitalidad que sin duda tienen, que atesoran y que creemos que es oportuno recoger, aprovechar y preservar en una sociedad que quiere garantizar su futuro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El consejo no puede ser la representación solo de la administración, la representación solo de aquellas entidades que a ustedes les interesan y, de verdad, estamos profundamente interesados en que los consejos de participación y fundamentalmente las políticas sociales que deben ser al final el reflejo de unos derechos reconocidos de ciudadanía, y no solo en función de un presupuesto reducido, y eso insistir, los consejos de participación serán un instrumento básico para delimitar cuáles son los temas prioritarios que finalmente acabarán configurando el sistema público de servicios sociales, de derechos que tanto necesita esta comunidad y este país.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Anem a la segon pregunta. (Remors)

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Bé, doncs després de tres sessions d'esta mateixa comissió, la done per acabada.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

