Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 30 de gener de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 24/i II.

La senyora presidenta:

Continuem la comissió que vam iniciar el dijous per la vesprada. Val, senyories? Aleshores, és la continuació de la comissió. Molt bé.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, integral de mesures contra el despoblament en la Comunitat Valenciana (RE número 67. 787)

La senyora presidenta:

I donem la benvinguda al primer compareixent. Ja saben que comencem les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, integral de mesures contra el despoblament de la Comunitat Valenciana, i començarem amb el primer compareixent.

Jordi Alcón, benvingut.

Els explique, els compareixents tindran, en un primer lloc, sis minuts, com vostés ja saben; i, després, els grups parlamentaris dos minuts, de menor a major; i, després, vosté tindrà sis minuts per a contestar, però jo intentaré que si en sis minuts no pot ser, no té temps… Seré un poquet flexible, un poquet! , però amb els compareixents, amb els grups no vaig a ser flexible, eh? (Rialles)

Bé, doncs, aleshores, senyor Alcón, quan vosté vullga, té… Ja? Doncs, té vosté sis minuts.

Compareixença del alcalde de Vistabella del Maestrat, senyor Jordi Alcón Molina

El senyor alcalde de Vistabella del Maestrat:

Bé, primer que res, soc Jordi Alcón, soc veí resident de Vistabella del Maestrat, i, a part, també soc l'alcalde d'allí.

Bé, Vistabella no sé si el coneixeu, és un poble molt menut de la província de Castelló, a l'interior, junt a Penyagolosa, i en este cas es complixen pràcticament la totalitat de tots els factors que determinen el despoblament en un municipi: tenim molta distància a la capital de la província, que és Castelló, hi ha setanta-sis quilòmetres; hi ha molta distància a la capital de comarca, que és Alcora, hi ha seixanta quilòmetres aproximadament; n'hi ha una falta de serveis públics molt important i una distància molt llarga als serveis públics bàsics, com poden ser hospitals, administració central, etcètera, i, després, també patim una molt mala connexió física i manca de connexions amb altres municipis, que això afavorix un aprofitament dels recursos i compartir-los.

Bé, tot açò fa que esta llei de despoblament, de mesures contra el despoblament, siga molt necessària, però trobe que és insuficient, resulta ser més un catàleg de bones pràctiques, de bones intencions, i no un recull de propostes, de compromisos pròpiament dits.

Bé, com es diu, el despoblament ve causat per unes polítiques públiques desencertades, ho diu en el mateix preàmbul de la llei, i és urgent corregir-les i compensar-les, i això ve per plasmar un pressupost ja digne i no el 0,1 % que contempla la llei, hauria de ser major, perquè no implica que siga un 0,1 % en inversions o en polítiques concretes.

També, cal millorar tots els criteris de l'article 15 per a no només combatre el despoblament directament, sinó també per a previndre'l i que els municipis que estiguen ara mateix incomplint eixos criteris puguen arribar a accedir.

Després, per a ser més concrets, trobe jo a faltar mesures concretes en temes com poden ser sanitat, infraestructures, o el mateix procediment de l'elaboració de les normatives d'esta llei. En sanitat, doncs, per exemple, no es contempla la creació d'un mapa de recursos, de l'accés als recursos, que contemplen les distàncies dels municipis als centres hospitalaris de primera necessitat, com poden ser les urgències, o quiròfans, o de més, com sí que s'ha fet, per exemple, en l'apartat de serveis socials que marca un màxim de vint quilòmetres o vint minuts per al centre social més proper.

Tampoc estan mapificats els serveis d'assistència mèdica urgent, les SAMU, com, per exemple, el cas de Vistabella, que des que tens la urgència fins que arribes a l'hospital poden arribar a passar tres hores, el SAMU ve de Castelló, de Castelló a Vistabella és una hora i quart, atendre el pacient i tornar a baixar, quan un SAMU necessita el temps crític. Cal fer un mapa, i un repartiment millor, i una col·locació millor dels SAMU en el territori.

Quant a infraestructures, la llei no parla en cap moment de la xarxa viària de la Comunitat Valenciana. Vistabella és un punt i final de carretera, després ja connecta amb la província de Terol, i cal millorar-les. Es tarda una hora i quart des de Castelló ciutat, on estan, repetisc, els hospitals, la comissaria de policia, etcètera, i això que ha millorat. La interconnexió entre municipis és fonamental i poder atraure nous pobladors que puguen treballar a nuclis de producció propers, com poden ser l'Alcora, poden ser Vall d'Alba, o Castelló mateix, resulta imprescindible.

Després, també, cal prioritzar la construcció de centres administratius públics en l'interior, cal intentar prioritzar també la construcció dels hospitals, etcètera, en l'interior davant de les ciutats, pensem nosaltres, perquè són els funcionaris que estan treballant ahí els que els que assenten població, un funcionari és un treballador estable que té continuïtat i pot fer un projecte de família, un projecte de residència en un poble, i si es fa la construcció d'eixos centres que acumulen més gent, afavorirem també la lluita contra el despoblament.

I, després, quant al procediment aplicació d'estes normatives, crec que es deuria també contemplar en la mateixa llei un període màxim de temps per a redactar els decrets o les normatives d'aplicació d'esta mateixa llei. I, sens dubte, també seria necessària, que això sí que nomene alguna cosa, seria necessària la participació pública en la redacció d'estes normatives i decrets, ja que és l'única forma de garantir l'adequat impacte sobre el territori d'estes mesures o d'estos decrets.

Per últim, que me queda un minut, crec que esta llei, com he dit abans, és molt necessària, cal fer passar, el despoblament que està en el discurs cal fer-lo passar a les polítiques, i només es pot aconseguir amb compromisos ferms.

El despoblament i el temps juguen a la nostra contra, en el cas de Vistabella, per exemple, gràcies a l'aplicació de polítiques públiques fortes hem crescut un 20 % la població, però en els pobles del voltant segueixen perdent població. És necessari que esta llei puga permetre als ajuntaments, als municipis, a la mateixa gent, puguen emprendre el seu projecte vital els nostres pobles, i amb un recolzament jurídic i un recolzament legal que puguen tindre i que els afavorisca, sobretot.

I amb açò jo acabe abans de temps i tot.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, alcalde.

Ara, passem als torns dels grups parlamentaris.

Comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

En primer lugar, darle la bienvenida a Les Corts, señor Alcón, y por supuesto agradecerle su comparecencia en esta comisión y compartir con nosotros su punto de vista, que para nosotros es muy importante porque, al fin y al cabo, es el de un vecino y el de un alcalde de una población de las muchas que hay en la Comunidad Valenciana que cumple con los requisitos de ser considerada o estar en situación de despoblamiento.

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Alcón, i moltes gràcies per estar ací i per portar la veu d'un poble no sols és molt bonic, sinó exitós en la seua capacitat d'atraure població, cosa que és excepcional en la província de Castelló en pobles de la seua dimensió. M'agradaria saber què han fet vostés bé per a atraure població d'altres llocs.

També, m'agradaria saber què pensa que s'està fent malament des de fa tants anys, jo duc vint-i-cinc anys treballant en temes de despoblació i desenvolupament rural, i, malauradament, me'n recorde ja quan tenia vint-i-cinc, vint-i-tres, vint-i-quatre anys, que no paraven de parlar de com de mal s'estaven fent les coses, i què hem fet malament per arribar al punt que continuem, malauradament, tancant escoles i tancant serveis en alguns pobles perquè no hi ha demanda.

I, d'una altra banda, l'última pregunta, que vosté diu que és necessària la llei, a banda dels punts que vosté enumera, quines altres accions pensa que s'han de dur a terme en coordinació amb altres administracions com les centrals, ja que, evidentment, el problema no és un problema sols valencià, és un problema que se dona en tot l'estat, hi ha iniciatives que tracten de posar juntes les ciutadanies de les diferents autonomies; però, la demanda d'estos espais precisament per ser una massa crítica de cara a les eleccions, que no és tan interessant per a alguns partits sembla, doncs, no s'ha posat a la fi, la quota, les mesures fermes que vosté demanava.

Amb això és suficient.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Vox.

Senyor Llanos, tiene usted dos minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís, senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies també, senyor alcalde de Vistabella, per comparéixer, Jordi, moltíssimes gràcies per les teues aportacions.

Ho has dit directament, és una llei necessària, i, per tant, ara el que podem és introduir algunes millores, però esta llei és necessària i ha d'avançar, i, per tant, s'ha d'aprovar en aquesta legislatura perquè genera un marc que, més enllà de les seues concrecions, sí que genera un marc que tendisca que polítiques públiques que posen el focus també en el despoblament i, per tant, que hi hagen mesures actives per a aconseguir objectius com els que vosté ha aconseguit, que és el d'augmentar fins a un 20 % la població d'un municipi que en la resta de condicionants hauria d'estar baixant de població, com ho fan en la resta de municipis i, en canvi, el seu no ho està fent. I, per tant, en eixe sentit és d'agrair que vinga i ens explique quines són les mesures que creu que es podrien millorar d'esta llei i siga una llei que, com vosté ha dit, és necessària.

Dit això, sí que m'agradaria entrar ja a fer-li algunes preguntes que per a nosaltres són importants, per a Compromís, per tal d'intentar millorar la concreció de quines poden ser, tant per ara, per al procés de millora de la pròpia llei, com per a després, el seu desenvolupament, que sap que evidentment les lleis després tenen un desenvolupament.

Ha parlat vosté de les infraestructures, però darrere de les infraestructures està la qüestió de la mobilitat. Hi ha una qüestió que vostés han incidit molt, que és la qüestió del transport a demanda. M'agradaria saber les regulacions que han hagut fins ara o si creu que en esta llei s'hauria de millorar o concretar quines són les dificultats i quines són les necessitats perquè hi haja eixe transport a la demanda de forma més efectiva.

Per un altre costat, vosté viu en un municipi en què hi ha un parc natural, un parc natural que a més a més sempre ha estat pensat com un espai, no només de protecció, sinó també doncs per a posar en valor l'entorn de la vida en el món rural, en els municipis on hi ha parcs naturals. Què creu que s'hauria de fer? O si creu que, de cara al despoblament, la qüestió de tindre parcs naturals i la seua gestió, com s'hauria de millorar la seua gestió perquè aquests municipis, com el seu que tenen parc natural, poden o pogueren treballar contra el despoblament i, per tant, si poguera ser una palanca per a evitar eixe despoblament?

I, per últim, hi ha una qüestió que ens sembla crucial, en la llei es parla de serveis socials, es parla de sanitat, vosté ho ha dit, que caldria algunes qüestions per a millorar, però també es parla d'educació. Sap que en el nostre cas, jo he tingut el privilegi de ser conseller d'Educació, i el que hem fet és obrir escoles, perquè així és com els municipis poden tindre, també centres de Formació Professional, ho diu la pròpia llei, per tant, tenim un marc que ara ens dóna peu a seguir fent el que hem estat fent. Però hi ha una qüestió que em preocupa, que és la qüestió de l'ocupació, tots els programes d'ocupació que fem, els Empuju, els Emcuju, tots eixos programes que hi ha, creu que en el món rural tenen la concreció suficient? Creu que se podrien millorar d'alguna manera? Creu que podríem ficar-ho en aquesta llei?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

I passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Moltes gràcies, presidenta.

Des de la meua vessant d'alcaldessa també d'un poble de 2. 000 habitants i que està en una comarca on evidentment el despoblament és un problema, bé, doncs, coincidim tots ací que és una llei necessària, no hem d'oblidar que estem parlant d'una llei marc, no estem parlant d'una llei que ha de regular detalladament cada una de les casuístiques. També crec que, des de la meua humil experiència en el tema del despoblament, poden haver solucions marc, però després en determinades zones haurem d'analitzar molt en concret quines són les mesures.

Sí que coincidisc absolutament en una reflexió que vosté ha fet, que és la mesura principal per a evitar el despoblament, que és garantir els serveis bàsics. És veritat que les vies de comunicació, els hospitals, els centres administratius és fonamental, però si la gent dels nostres pobles, i per experiència personal, té garantits els serveis bàsics jo crec que este és el punt d'inflexió i el principal en què hem d'intervindre.

No sé si concretament coincidix en esta reflexió. Si haguérem de ficar de l'1 al 10 quina és la principal mesura -com pense jo, eh, però cada un pot pensar el que vullga, evidentment- és garantir estos serveis bàsics.

Sí que m'agradaria fer-li una puntualització, perquè parlava del mapa sanitari. És que ja existix un mapa sanitari. Una altra cosa és que l'hagem de revisar o que l'hauríem de revisar, que sí que existix.

Però sí que també m'agradaria que ens contara alguna experiència pròpia de com Vistabella ha aconseguit revertir o pujar de població, igual que ho ha fet Cervera del Maestre o alguns altres municipis que sí que hem aconseguit no perdre població, a pesar que tenim una població envellida i que, encara aixina, no perden població. I si les polítiques aplicades pel Botànic durant este temps creu que han tingut algo a vore.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Senyor alcalde, té vosté sis minuts, però seré flexible.

El senyor alcalde de Vistabella del Maestrat:

Bé, doncs comencem l'ordre invers.

Sí, jo coincidisc també que garantir els serveis bàsics és fonamental. Una persona no es planteja anar a viure a un lloc sense no tindre assistència mèdica, no tindre l'assistència de serveis socials o qualsevol altre tipus de cosa.

Allò de, sí, supose que serà revisar el mapa, perquè ara mateixa trobe que no es troba actualitzat i cal millorar.

Després, com a mesures concretes que hem fet a Vistabella:

Doncs ens hem centrat exclusivament en serveis públics. Hem creat un servei municipalitzat, el Servei de residus, hem generat quatre llocs de treball, més els derivats d'esta creació de llocs de treball. Estos són els directes.

Després hem municipalitzat també serveis com el «Menjar a casa» per a fer-lo més proper. De fet, ambdós projectes han sigut premiats en diverses ocasions. Tenim ara també tres persones treballant per al projecte «Menjar a casa». Són llocs de treball molt feminitzats, que han portat gent de fora amb xiquets al poble, i creem que eixe és el camí a seguir. Les polítiques públiques, les polítiques de cuidar la gent i cuidar sobretot el medi ambient. Podem aprofitar-lo.

Després, tema parcs naturals. El parc natural ha de ser un punt d'atracció, un punt de generació de riquesa per als pobles, i tot bé si estan ben gestionats. Ara mateix, a vore, la gestió, parle en el cas de Vistabella, és insuficient també. S'ha de treballar més en els pobles, s'ha de treballar més en la gent que estem al territori directament i consultar-nos. Nosaltres sempre estem oberts a participar en tot el que podem. I potser també un factor per a generar ocupació, inclús a través de l'aprofitament de la massa forestal, com sí que ho estem fent nosaltres, que ho estem aprofitant per a fer pellet, però sí que fem compost i l'aprofitem també a partir dels residus orgànics urbans. Però al parc natural Vistabella tenim 551 quilòmetres quadrats, dels quals el 99 % és terreny rústic o forestal. Creem que pot ser també un bon al·licient si, per suposat, els treballem com dia en conjunt.

El tema flexibilitzar les normes. No, simplement s'han d'adaptar a la realitat del municipi. No es pot fer una norma general que valga per a tots. Com bé ha dit també Ana abans, sí, la llei és necessària perquè cal fer un tauler de joc per a tots, però després s'ha d'analitzar la situació de cada municipi u a u. Evidentment la normativa per Vistabella, un municipi d'alta muntanya on neva, on estem aïllats, no serà la mateixa que per a Vilafamés, que està a 15 minuts de la capital, de Castelló, però que també li resulta necessària esta mateixa llei.

Quan a transport a demanda. Sí, és necessari, perquè ara mateixa Vistabella no té transport, val? Puja un autobús al migdia de Castelló a Vistabella i ahí es queda, no pots pujar i baixar en el mateix dia, és impossible; i baixar has d'eixir a les 6 del matí i esperar-te a l'autobús de la vesprada per a tornar a pujar. Si només has de fer un tràmit, com pot ser el DNI, perds un dia sencer, i això és millorable. El transport a demanda és necessari, és fonamental per als municipis com nosaltres. Però també cal millorar, perquè nosaltres no tenim llicències de taxi, no ho tenim, falta impulsar també eixe sector en els municipis d'interior perquè es puga cobrir la demanda, perquè demanda n'hi ha moltíssima.

Després, els programes d'ocupació. Ahí és complicat, sí que es generen i sí que ens afavorixen, per exemple, parle ara com alcalde, sí que afavorixen perquè nosaltres no tenim recursos de personal, en els ajuntaments nosaltres el pressupost és molt limitat, no tenim recursos de personal i estes ajudes ens permeten tindre una persona formada durant un any i que existisca la possibilitat que després es poguera quedar. El problema, que, tal com està fent ara, estes persones, per exemple, l'Empuju, la gent jove, no poden repetir. A Vistabella la gent jove està limitada, les podem comptar, amb noms i cognoms, i en molts municipis passarà el mateix. Clar, una persona que ha estat treballant, ha estat formant-se durant un any, quan està plenament efectiva i operativa ha d'anar-se'n i no pot tornar a optar a eixe programa. Igual hauria de flexibilitzar-se eixa normativa per a poder permetre a eixa persona continuar, sinó en el mateix lloc de treball, en un altre per a continuar la seua formació, i sobretot que es puguen quedar al seu poble, si pot ser, o si ve gent de fora que es puga assentar i fer el seu projecte de vida al nostra poble.

Què més tinc per ací? Quant a incendis forestals. Jo crec que també derivant també del que hem parlat de parcs naturals, una bona gestió d'un parc natural és una bona gestió de la natura i, per tant, una bona gestió de la prevenció d'incendis. Cal invertir més, per suposat. Jo recorde les xifres de 80 a 20, el 80 % del territori està gestionat pel 20 % de la població, que són dels municipis menuts. S'ha de seguir invertint. Invertim tots els anys en costes, en platges, però l'interior sempre s'ha quedat ahí un poquet descobert.

El paper de les diputacions i la federació del govern. Sí, ha de millorar moltíssim. Jo també participe en la comissió de despoblament de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies i s'està treballant en un estatut de municipi menudet, menut, val? Sí que s'està flexibilitzant normativa, que sí que es fan competències des del Govern d'Espanya, però falta molt de camí també. Al final, probablement, serà un poc més recull de bones pràctiques que mesures específiques, que sí que estem demanant-les i treballant-les.

La llei. És apropiada la llei? Sí, però cal millorar-la. Fer-la de nou? No trobe necessari fer-la de no, simplement cal afegir les coses que puguem aportar la gent del territori i que vosaltres també, com a representants, sou coneixedors.

Què hem fet ahí? -m'estic passant del temps, un minut-. Què hem fet per atraure població? Bé, ja ho he comentat abans. La nostra política va centrada en la municipalització dels serveis i a garantir-los, com siga. Doncs, hem creat escoles per a gent gran, de mobilitat, d'activitat física. Intentem fer sempre una programació de, con si diguérem, les extraescolars, però per a adults també, que poden tindre activitats, que una vegada acabes de treballar pugues desconnectar, pugues passar-t'ho bé i no sempre acabar en casa o al bar, perquè també és complicat. Al hi haver tan poqueta gent, cal fomentar sempre la interacció dels veïns.

Després, sí que veig necessària la descentralització dels serveis. Per exemple, ara mateixa el cas de la diputació de Castelló, per exemple, podria ser. Tot el parc mòbil de carreteres està a Castelló capital, quan, per exemple, quasi tota la feina que fan -estic parlant també per parlar- es fa als municipis. Igual es podria desplaçar a un poble, com pot ser un poble prou central i prou ben comunicat, com podria ser Sant Mateu, Atzeneta; no dic que siga Vistabella -que per mi sí-, però està clar que cal fer un ús òptim dels recursos públics i això és una forma de fer-ho. Qualsevol poble que la diputació li diga que va a muntar… o la conselleria o carreteres, qui siga, va a muntar un centre en el seu municipi n'estarà a favor, perquè això genera la població, genera recursos i…, no sé.

I jo crec que ja, més o menys, he passat per damunt de tot. Si voleu alguna cosa més, ja per privat.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, alcalde. Benvingut de nou. Esta, ja sap, és la casa dels valencians i valencianes. De veres, benvingut.

Doncs, continuem… Un minut i continuem. (Pausa)

La senyora presidenta:

Bé, senyories, continuem la comissió.

I donem la benvinguda a Cinta Moliner Barreda, que és membre de l'Associació Nostra Terra, de les Coves de Vinromà.

Aleshores, ja, com ha estat ací i ha escoltat, té vosté sis minuts per a fer la seua primera intervenció; després, els grups, dos minuts; i tancarà vosté amb sis minuts.

Compareixença de la senyora Cinta Moliner Barreda, en representació de l'Associació Nostra Terra

La senyora Moliner Barreda:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moliner Barreda:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moliner Barreda:

Sí, dir que sobre este projecte de llei, doncs, estes mesures econòmiques i de promoció d'ocupació que arrepleguen ens semblen molt interessants. Són mesures molt necessàries i oportunes per la situació que vivim als pobles menuts, als pobles d'interior, que no vivim tant del turisme i de la indústria, sinó vivim bàsicament de l'agricultura i de la ramaderia.

I, des del nostre punt de vista, com a associació que lluita per la defensa del territori, entenem que estes mesures poc o nul valor tindran, si tiren endavant macroprojectes d'energies renovables que planegen sobre diversos territoris valencians i les línies d'alta tensió vinculades. Perquè estos grans projectes no aporten ocupació, sinó que la destruïxen, trenquen tota la cadena de producció agroalimentària, destruint allò del qual no podem prescindir, que són el camp, els cultius, l'agricultura, la ramaderia i tot el que a estes està vinculat: llocs de treball, sustent de famílies assentades i arrelades al territori, la producció de proximitat, ecològica, sostenible, que tant necessitem i per la qual hem apostat en les zones rurals en els últims anys, a més a més de l'impacte mediambiental i l'impacte també sobre el patrimoni i el paisatge. I ja no parlem d'on queda l'objectiu d'esta proposta de llei sobre el turisme sostenible, si estes iniciatives, estos macroprojectes tiren endavant.

Ja s'ha dit, i ho tornem a repetir, des de l'associació que represento, no estem en contra de les energies renovables, al contrari, són aliades a totes les transformacions que necessiten els pobles i també les ciutats. Però no se poden ubicar allà on més benefici produïxen a unes poques multinacionals i més mal facen als veïns i veïnes dels nostres pobles.

Si volem que la gent se quede a viure als pobles, hem de preservar allò en què les persones que vivim allí ens guanyem la vida, allò que té un pes econòmic i, en els pobles i comarques el nord, és bàsicament, com he dit, l'agricultura i la ramaderia. La implantació descontrolada de les renovables en pobles d'interior, on el terreny rústic és més barat i no aporta res de benefici al territori no ens pot salvar del declivi demogràfic.

En resum, estem parlant d'una ocupació del territori que desplaçarà l'activitat agrícola i ramadera existent i que generarà despoblació.

Vaig a donar-vos unes xifres, només perquè s'entenga millor este plantejament, i ficaré un exemple que conec bastant, el del macroprojecte fotovoltaic Magda, programat a la comarca de la Plana Alta, que afecta a diversos municipis, entre ells el de les Coves de Vinromà, bàsicament a les Coves de Vinromà.

Se pretenen instal·lar uns dos-cents sixanta mil panells solars, que ocuparien quasi cinc-centes hectàrees, per a transportar una energia generada allí, a la Plana Alta, fins a la subestació de la Plana, al llarg d'uns setanta quilòmetres de cablejat elèctric i centenars de torres de suport. A les coves de Vinromà, al terme de les Coves, ocuparien unes quatre-centes hectàrees d'agricultura productiva, important, tot d'agricultura productiva; quatre-centes hectàrees. A més a més, se done la circumstància que el municipi de les Coves de Vinromà és, de la comarca de la Plana Alta, a la qual pertanyem, el que té més quantitat d'hectàrees declarades d'agricultura ecològica, 344 hectàrees d'agricultura ecològica amb qualificació de la CAECV. Bé, doncs, d'estes 344 hectàrees, quasi la mitat, unes dos-centes, estarien baix de les plaques solars; dos-centes hectàrees d'ametlers ecològics fan moltes ametles, eh? El 62 % d'ametla ecològica seria el descens en la producció -ja te dic, només d'ametla ecològica- si s'instal·la el projecte Magda; se tallarien sixanta mil arbres productius, sixanta mil, torno a repetir, arbres productius. I una xifra curiosa, als habitants de les Coves de Vinromà ens toquen uns cent cinquanta panells solars per persona.

Bé, són només unes xifres que exemplifiquen el que serà, al nostre parer, un dels motius que propiciarà el despoblament en aquells municipis que tindran la desgràcia de ser elegits per uns fons d'inversors, que solen ser estrangers, per a ficar una instal·lació d'este tipus.

Quan este projecte de llei parla de la reactivació econòmica, en l'article 33, el seu punt 2 diu que se prioritzaran els projectes relacionats amb la transició energètica. Al nostre parer, creiem que caldria concretar que, quan parlen de prioritzar projectes per a transició energètica, estan parlant de comunitats energètiques locals, fomentar l'autoconsum, cooperatives d'energia, instal·lacions de plantes solars necessàries, però en llocs degradats, on no hi haja agricultura productiva, on no hi haja ramaderia, important, on no hi haja gent residint. Hi ha gent que està vivint encara en els masos i van a tindre estes instal·lacions al costat de casa, a pocs metres… Ni tan sols està regulada la distància; un masover pot tindre, perfectament, una placa solar al costat del seu mas. Això és inadmissible, perquè eixa persona el que farà serà anar-se'n i, per tant, contribuir al declivi demogràfic.

Fer una zonificació respectuosa amb el territori i les persones que allí hi vivim per a la implantació d'estos projectes en les zones rurals és imprescindible, si volem que iniciatives legislatives com esta de què estem parlant tinguen èxit. Si no conservem els recursos naturals que tenim i dels quals vivim, no podem frenar el despoblament.

Puc continuar? (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Un poquet més») Bé, volem dir que algunes iniciatives legals, de les quals s'estan parlant ara, com és eliminar la necessitat de presentar una declaració d'impacte ambiental favorable o llevar l'exposició pública en la tramitació d'estos projectes és una manera de no escoltar els afectats, de no escoltar la gent que estem vivint en el món rural. Per tant, això no beneficia, en absolut, la lluita contra el despoblament.

Hi ha dos o tres punts més d'este projecte de llei que voldria haver pogut parlar, però ja veig que no hi ha temps. De manera que me quedaré en el tema de les renovables. Si després tinc un poquet més de temps, m'agradaria parlar del sector de les cures, que és molt important…, en fi, del transport, etcètera. Però amb això ja…

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias, diputado. (La compareixent parla al mateix temps que la presidenta)

No, les contestacions seran després, en els sis minuts, sí.

La senyora Moliner Barreda:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Moliner, per vindre a portar la veu del treball associatiu i voluntari… Remarque voluntari, perquè és una cosa important que vinga vosté hui ací, després de tot el temps que damunt li dediquen a lluitar contra la injustícies que, efectivament, des del nostre punt de vista, coincidim totalment, no entenem com en el segle XXI encara s'estiga permetent i pensant que el nostre paisatge, que les nostres terres fèrtils no tinguen el valor que realment tenen i que aporten moltíssim més que eixos projectes, macroprojectes, que el que van a fer és furtar vida a llarg termini i a curt termini també, perquè, com vosté ha explicat molt bé, van a acabar amb massa hectàrees de terra fèrtil.

I, precisament, aprofite per contradir el que ens va dir en el ple, la setmana passada, el president Puig. Va dir que les energies renovables són reversibles i això no és cert. La gent que treballem en agricultura sabem molt bé que aconseguir matèria orgànica és molt complicat, que el que es destruïx en molt poc temps tarda dècades a aconseguir que torne eixa matèria orgànica. Els tractaments amb glifosat i herbicides per a evitar el creixement d'herbes baix de les plaques solars això va a arruïnar completament eixa terra durant moltes dècades i no és reversible. El ciment que es posa per a poder posar les plaques no es pot llevar, no és reversible. Les torres eòliques, tota la infraestructura que s'ha de fer per a construir les torres eòliques no son reversibles. Eixe paisatge no tornarà a ser el que ha sigut.

Per això, no puc més que donar-los les gràcies per vindre ací, per haver treballat en la llei i per vindre a fer propostes, perquè, com vosté bé ha dit, l'energia renovable clar que la volem, evidentment, fa molt de temps que s'havia d'haver començat, fa més de trenta anys que s'està dient que s'havia de treballar seriosament en les propostes. Malauradament, no sols no s'ha fet, sinó que arribem tard i ho volem fer a pressa i malament.

Per això, tot el suport al treball que fa la seua associació i gràcies de nou.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, també, a la compareixent per la seua aportació. I és cert que hem de tindre eixa mirada transversal sobre totes les normatives, i vosté ha fet un punt d'inflexió a un qüestió, i és que moltes vegades polítiques que es desenvolupen en un sentit, en este cas en polítiques energètiques, tenen a vore i molt també en el despoblament, i poden ser un factor de despoblament com vosté ha anunciat i vosté ha dit. Per tant, agrair-li que eixa mirada també ens l'haja portat ací.

Evidentment, sap que les lluites que vosté està reivindicant són compartides. Hem estat al seu costat en aquestes reivindicacions -i seguirem estant-, dissabte passat en eixa mateixa manifestació que hi havia ací a València. Hi ha un altre model energètic necessari i possible, com hem proposat des de Compromís, per exemple, amb la campanya «Començar per les teulades», és a dir, començar per allò que ja està degradat, no sempre externalitzar en determinats territoris com ara, fins i tot s'apuntava des d'altres grups parlamentaris, per tal que hi hagen terres que siguen d'extracció.

En eixe sentit, aquesta llei parla de l'equitat territorial, i per a nosaltres és molt important com poder introduir de veritat factors que en aquesta llei puguen servir perquè hi haja una equitat territorial, una bona planificació, que no els recursos siguen únicament i exclusivament extractius de determinades zones del territori i en altres se'n beneficien, i que sempre acabe sent en els mateixos municipis, curiosament aquells també que tenen tendència, que tenen la realitat del despoblament.

En eixe sentit, hi ha diferents articles que fan referència en aquesta llei, el 39 com el 42, al tema del foment de les renovables i la planificació del sòl, és a dir, ¿què creu que es podria fer per a poder fer eixa planificació territorial que fora equitativa i, per tant, que no recaiguera sempre sobre els mateixos municipis, i, per tant, que consideràrem i milloràrem l'efecte del despoblament que pot tindre associat, per exemple, la planificació de les renovables? Què podríem fer?

Vosté ha parlat de totes les hectàrees de proximitat ecològica, què es pot fer per a millorar eixa producció? Què es pot fer per a donar suport a eixa producció? Què es pot fer perquè hi haja cada dia més projectes, com el que vosté estava defensant, que s'ha de protegir davant d'eixos projectes? És a dir, com podem avançar perquè això genere població en els municipis on estem i, per tant, que parlen d'una manera global de com generar més població en eixos municipis.

Me'n vaig del temps, li faig eixes preguntes, agrair-li que haja vingut, i, evidentment, seguir treballant amb la lluita que vosté ha vingut a defensar també ací.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

Pero, también, comentando con muchos municipios de interior, a mí me decían: «Bueno, es que hay zonas que están degradadas en las que se podrían implantar estas energías renovables», pero, digamos que están descartadas porque tienen determinadas obligaciones, por ejemplo, las zonas mineras, que tienen la obligación de restaurarse pero durante muchísimos años están sin restaurar, sin una administración que les obligue a que esas zonas sean restauradas, y en lugar de mirar hacia esas zonas para implantar las energías renovables fotovoltaicas, pues, miran hacia otras zonas de cultivo activo. ¿Cree que se podrían llevar a cabo unas políticas diferentes para enfocar que esas energías renovables necesarias fueran a implantarse en otras zonas sin perjudicar a la poca agricultura que nos queda en la Comunitat Valenciana?

La senyora presidenta:

I, passem, ara, al Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Moliner, bon dia.

De Sant Mateu, estem molt propet i compartim moltes inquietuds.

A mi m'agradaria que vosté que viu a les Coves, perquè una de les de les meues reflexions en el tema del despoblament i que compartim amb alguns dels que estem ací, pensem que el principal és enfortir els serveis públics que tenim en els pobles, i considere jo que açò estaria en el número 1 en el rànquing de les mesures a complementar.

Des del seu punt de vista, perquè en les Coves de Vinromà, en concret, que tenim una empresa que dona molta ocupació, que hi ha treballant en este moment de tota la comarca, doncs, entre cinc-centes, set-centes persones, i, per tant, l'ocupació està més o menys garantida, coberta, què troba a faltar, quines polítiques públiques, al nivell de qualsevol institució, troba a faltar perquè, és veritat que les Coves no és un poble de cent, de dos-cents, o tres-cents habitants, però sí que és veritat que la corba baixe de població a pesar de tindre, com dic, una indústria que genera moltíssims llocs de treball, que inclús no cobrix només les Coves, sinó que han de buscar gent de la resta de la comarca.

Evidentment, les Coves i l'agricultura, les coves… sabem que continua vivint la gent als masos, ja en el seu moment se van aplicar polítiques públiques molt interessants perquè la gent seguiria vivint en els masos, vull dir, jo recordo fa trenta anys que ja se va garantir l'aigua directament a tots els masos, i això fa que avui encara, estic segura, fa que estiguen coberts, i també estic segura que, com bé diu la normativa, aquelles zones on estan en cultius actius i d'una forma tremenda, doncs, fa que estes zones no siguen declarades prioritàries per a instal·lar qualsevol tipus de macroplanta, que m'alegra sentir-li dir que, evidentment, fan falta plantes fotovoltaiques, encara que no en algunes zones, sinó en algunes altres i més menudes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

I ara sí, té vosté sis minuts per a contestar les qüestions o per a explicar el que s'havia deixat.

La senyora Moliner Barreda:

Ho intentaré perquè hi ha moltes coses… Ho intentaré.

Hi ha algunes preguntes que van tendents, la majoria, al mateix, és a dir, com podríem trobar eixe equilibri entre el que realment fa falta, perquè això no ho podem obviar, i el que tenim, i no perjudicar a això que tenim, a eixe sector primari del qual vivim. Això és una cosa que han anat repetint vostés al llarg de les seues intervencions.

I la paraula clau és la que ha dit, me pareix que has dit equilibri, eixe equilibri. Nosaltres, clar, no tenim la solució, jo represento a una associació, però nosaltres pensem que és clau que es faça una zonificació, de la qual també es parla en l'article 39 i 42, que crec que han comentat, és a dir, que eixes instal·lacions que necessàriament s'han de fer, busquem els llocs adients on ficar-les, només demanem això. Perquè si se fa un estudi previ i es fa un mapa on poden anar i on no poden anar, d'entrada ja evitarem que dos-centes hectàrees de conreu ecològic desapareguen, que seixanta mil arbres productius, ametlers, oliveres, garroferes, desapareguen, productius.

És a dir, que es faça una zonificació sobre què és el que s'ha de protegir, eixos llocs que estan habitats, eixos llocs on hi ha gent vivint tots els dies, que tenen la seua casa. Anem a excloure i a protegir eixes zones i anem a ficar uns llocs que ja de per si, doncs, estan degradats, o no tenen eixa repercussió tan roïna sobre la gent que allí viu i sobre l'agricultura i la ramaderia, que és bàsicament la seua manera de viure.

Per tant, el que creiem que es podria fer és simplement excloure els llocs on es fa un dany important. L'agricultura, la ramaderia, tots la volem defendre, però si no excloem eixos llocs productius des del punt de vista agrícola, i necessari des del punt de vista que necessiten el ramat per a pastures, etcètera, si no els excloem i allí es poden ficar instal·lacions fotovoltaiques, doncs vindrà una empresa i les ficarà, això és evident. Si no està regulat això prèviament, no sé si en este projecte de llei o en altres departaments, estarem sempre al mateix lloc. Per tant, creiem que és important fer eixa zonificació. Això per un costat.

Després -no sé què tenim més per ací-, tornem a dir, que se faça un estudi rigorós sobre el terreny i que se tinga en compte també l'opinió de la gent que vivim allí, perquè si s'eliminen eixos tràmits d'exposició pública en este tipus d'instal·lacions a la gent ja se'ns lleva la possibilitat de poder aportar des del territori el que realment necessitem o el que creiem que necessitem. Per tant, és fonamental que se'ns done un període per poder parlar i per poder-nos expressar.

Després, m'han preguntat també si només n'hi havia que parlar de les renovables. No, hi ha moltes altres coses que des del territori creiem que són necessàries. Potser m'haja esplaiat massa i per la falta d'experiència doncs jo m'he menjat el temps d'altres coses que volia parlar. He parlat únicament del tema de la instal·lació de les renovables.

Jo crec que en el territori hi ha coses que mos fan falta i que d'alguna manera podrien ajudar que s'assente la població allí. Per exemple, a més de l'agricultura i de la ramaderia, nosaltres, almenys en el municipi que jo he vist, el sector de les cures és també molt important. Estem parlant d'una població envellida i, per tant, hi ha una demanda de treball del sector de les cures. Creiem que caldria professionalitzar eixe sector i crear borses de treball de gent que puga dedicar-se a d'això, perquè ara això s'està cobrint la majoria de vegades en l'economia submergida, sense contractes i també sense professionalitzar este tipus de treball.

Després està el tema del transport. El tema del transport és deficient, allí no tenim un bon transport públic. Han parlat del transport a demanda. Jo crec que això és un tema molt interessant. La connectivitat és important. Tota la gent que viu en les zones disseminades, no en el casc urbà dels municipis, sinó en masos, tenen molts problemes, per exemple, per a poder teletreballar. Per tant, fomentar això, que també se parle ja en este projecte de llei, però crec que incidir sobre això seria molt important.

I després hi ha una altra cosa que a mi m'ha sorprès. En l'article 20, quan parla de l'accés als serveis de justícia pròxima, han parlat dels jutjats de pau, i jo m'he sorprés molt que parlaren dels jutjats de pau perquè és un servei que és un perfecte exemple de la manca d'equitat territorial. Dels jutjats de pau no se parlen mai enlloc, quasi que la gent no sap ni que existix. I la gent al món rural també necessitem tindre accés a la justícia, i és una part de l'administració local que no s'ha modernitzat. Els ajuntaments tenen tots una administració electrònica, per xicotets que siguen, però els jutjats de pau no. Per això eixa transformació tecnològica que apunta este projecte de llei creem que és molt encertada i molt necessària.

No sé si n'hi ha alguna cosa més que m'han preguntat i no he sabut contestar?

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Moliner.

Passem ara, senyories, la següent és una compareixença telemàtica, per videoconferència. Aleshores, mentre cridem, dos minutets, eh.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, anem a continuar.

I donem la benvinguda a Alba Cebrián. Supose que ja està escoltant.

Compareixença de la senyora Alba Cebrián Jiménez, en representació del projecte Malaerba

La senyora Cebrián Jiménez:

La senyora presidenta:

Cofundadora del Projecte d'agitació rural i producció agroecològica Malaerba a l'interior de Castelló.

Li explique. Ara vosté tindrà sis minuts per a fer la seua primera intervenció. Després, els grups parlamentaris tindran dos minuts cada grup. I acabarà vosté en sis minuts. Val?

La senyora Cebrián Jiménez:

Bé, sóc Alba Cebrián, com m'han presentat, agricultora regenerativa i agitadora del món rural a través del projecte Malaerba.

Estem situades a l'interior de Castelló, a la comarca de la Plana Alta. I avui vos parle des dels Pirineus catalans, ja que per poder formar-me com a pastora i continuar exercint la meua feina no tinc disponibilitat de fer-ho al meu País Valencià. He hagut de vindre a formar-me a Catalunya, deixant en mans del meu soci la nostra xicoteta empresa que lluita per rescatar bancals abandonats. Val a dir que, excepte perquè és una feina no remunerada, la fem en moltíssima vocació perquè creiem en un món rural viu, i això vol dir un món on el sector agrícola i ramader es puga desenvolupar i els incendis no ens mengen. Ni els incendis, per la injustificada falta de treballs forestals, comptant amb unes reserves de carbó incendiable enormes als nostres boscos, ni els macroprojectes energètics que amenacen el nostre territori diàriament, i només fent front des de l'activisme popular de les nostres comarques, com ara, des de la plataforma de la qual també participe «No a la Magda»,

Bé, gràcies per acceptar la meua participació ciutadana avui, especialment arrel d'una llei en base rural i justificada al despoblament del nostre territori d'interior. Però, des de la nostra apreciació, sense dubte està feta molt lluny de la nostra percepció d'aplicabilitat. Me pregunte com aconseguireu els propòsits declarats a la llei si no descriuen línies determinades d'acció directa. És cert que me centre molt en el tema de l'agricultura perquè com vos he explicat què és el que faig, segur que ho enteneu.

Nosaltres, des del món rural, ens preguntem si vosaltres des de les Corts enteneu el que significa rural veritablement. Quines seran les mesures d'enfortiment del xicotet agricultor i ramader enfront de la crisi climàtica i ecològica existent. Un laberint burocràtic que exigeix el mateix al xicotet que al gran, perquè la nova PAC no ha estat la solució en absolut.

Quin estudi hi ha darrere de la llei i quines mesures hi han per dur a terme projectes d'agricultura regenerativa i ramaderia extensiva? Actualment no veiem que la llei contemple un apartat específic per això, tenint en compte que el 15 % de la contaminació global és provinent de l'agricultura i ramaderia intensivista; i, al contrari, les fórmules intensives que hi ha, la regeneració presenten solucions precisament per fer front al canvi climàtic. Llavors està dicotomia, que veiem que no presenteu ninguna part específica en la llei per fer front, no a l'agricultura i ramaderia en general, sinó precisament a la del xicotet agricultor i agricultora.

D'altra banda, quina és la proposta per a la gestió de residus orgànics provinents de les actuals macrogranges de l'interior? Tirar-ho als bancals estarà sacrificant al nostre terra, entre altres problemes, comprometem les nostres futures collites. Vos ficaré un exemple: al poble de Benlloch, per exemple, viuen 37. 000 porcs actualment que ningú d'ells es consumirà a la nostra població de només 1. 000 habitants. Deixar sense detallar aquesta qüestió relacionada amb els purins i la necessitat de fer-nos responsables dels residus provinents de les pràctiques agroramaderes que actualment s'incentiven a través de la legislació vigent és sense dubte molt preocupant, ja que, sense tindre en compte els nostres residus de les macrogranges, al final literalment -disculpeu l'expressió- se'ns menjarà la merda. I pregunto: qui voldrà viure aixina?

El llaurat excessiu, d'altra banda, i la despreocupació i complicació per dur a terme agricultures a xicoteta escala, com vos dia, i de dimensió i talla humana, precisen un ús de combustible excessiu, que tampoc estem pensant en què farem si no hi ha aquest combustible prompte en aquesta llei, que no fa menció a una modificació dels laberints burocràtics, com ara les ajudes per a les incorporacions dels joves agricultors.

I pregunte: i si el problema no està en el relleu generacional, sinó l'accés a la terra i la vivenda? No veiem contemplades mesures per fer un banc de terres accessibles i de qualitat per tothom en aquesta llei, ni mesures que impliquen el no abandonament de la terra, ni mesures concretes que protegisquen l'espoliació de, per exemple, oliveres centenàries i mil·lenàries que porten alimentant totes les generacions anteriors a la nostra. I per poblar, el primer, dic jo, que serà menjar, apostar per la sobirania alimentària dels pobles d'una forma valenta i conscients de les adversitats dels pobles, donades les modificacions climàtiques i ecològiques de l'actualitat.

No vull estendre'm més perquè crec que sinó me menjaria massa el temps, i estaria disposada a escoltar les vostres preguntes per poder donar respostes. I duc unes quantes propostes des de la meua posició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Cebrián.

I ara passem al torn dels grups parlamentaris. I comencem amb el diputat No Adscrit, senyor Martínez. Tiene usted dos minutos. Y les recuerdo a todos: dos minutos, no nos relajemos.

El senyor Martínez Ortega:

Buenos días, señora Cebrián. Bienvenida de manera telemática a les Corts, gracias por comparecer en esta comisión y aportarnos su punto de vista sobre el tema que estamos tratando de la despoblación. Voy a ser muy breve. Simplemente le voy a centrar la cuestión en dos preguntas.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gascó té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença. Dona goig sentir persones amb les quals compartim discurs i arguments.

I, de fet, jo m'atreviria… Vosté ha preguntat que què significa el rural per a les persones que estan en esta comissió i jo m'atreviria a preguntar què significa agricultura regenerativa per a les persones que estan en esta comissió, perquè, probablement, la gent no sàpiga el que és. Perquè no s'està treballant, precisament, en mesures que fomenten la captació de CO2 del sòl en lloc de l'alliberació d'eixe CO2. I l'agricultura regenerativa és la resposta, el que passa és que, clar, cal fer un canvi cultural tan radical amb els -estava mirant a la pantalla i, en realitat, vosté està ahí, en la càmera que està allà-…, cal fer un canvi cultural tan radical amb les persones llauradores, però diria, sobretot, amb els tècnics que estan treballant en les cooperatives i en les administracions públiques que, malauradament, no sé si vosté i jo arribarem a veure eixe canvi.

Ens ha apuntat moltíssims arguments de substància per a fer que aquesta llei siga necessària, amb la qual cosa jo li pregunte: ¿pensa vosté que el capítol dedicat al sector primari és suficient o cal ampliar-lo? Nosaltres pensem que cal ampliar-lo i molt, perquè el sector primari ha sigut tradicionalment el sector econòmic principal de sosté del món rural i, evidentment, hi ha cada vegada menys llauradors i llauradores, però caldrà preguntar-se per què -i ramaders i ramaderes-, per què hi ha menys i atacar també les raons que ens han portat a aquesta situació.

De fet, volia aprofitar perquè saludés a Laia Batalla, de la meua part, perquè vaig estar visitant l'escola de pastors fa dos anys i em va semblar una experiència realment increïble. Amb la qual cosa, gràcies perquè valencianes com vosté se'n van allà per portar els coneixements, moltíssims coneixements que es generen allí. I gràcies a les persones de Catalunya que ho fan possible. Jo he tractat que una experiència com aquesta es faça també ací, però, per ara, encara no existeix tal qual.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, Alba, per la teua aportació. I gràcies, a més a més, també d'interessar-te a fer-ho des de la distància, malgrat eixa distància, poder-ho fer telemàticament. Com ha dit també l'acompanya d'Unides Podem, és un gust poder escoltar les teues propostes i les teues reflexions als qui compartim també la mirada i l'acció.

En eixe sentit, qüestions concretes. Hi ha una idea que des del nostre grup parlamentari hem estat treballant i que ens agradaria fer efectiva en algun moment d'alguna tramitació normativa i m'agradaria saber si vosté hi estaria d'acord o li pareixeria que podria ser un bon incentiu, que és el de desenvolupar una renda rural, una renda bàsica rural perquè poguera haver-hi no només garantits els drets, sinó que també les persones pogueren tindre l'incentiu a després poder emprendre i, per tant, que es poguera també acumular per a fer emprenedoria en projectes de transformació social en l'entorn rural, tal com es pot fer en altre tipus de prestacions. Eixa una pregunta.

Segona pregunta, al voltant de la sobirania alimentària, que vosté ha plantejat. Projectes com el seu tenen, evidentment, està mirada. Avui està a l'escola de pastors. ¿Creu que la creació d'una escola de pastors, pastores, al País Valencià, que poguera ajudar també a eixa agricultura, eixa ramaderia extensiva i, evidentment, també a la gestió forestal? ¿Creu que hi ha allò? ¿Creu que seria una bona manera d'evitar el despoblament i poder treballar amb eixa prevenció de la gestió forestal?

Respecte a l'agricultura regenerativa, m'agradaria, si pot ser, que ens poguera dir algunes qüestions aplicabilitat, bé siga per a la millora de la mateixa norma, bé siga per al seu desenvolupament. És a dir, ¿hi ha espai per a la concreció, després de la realització de la mateixa llei, bé siga també introduint millores? ¿Creu que podríem treballar en eixa accessibilitat als bancs de terres, en eixa accessibilitat també a la vivenda en el món d'interior? ¿Com podem treballar perquè més persones com vosté puguen desenvolupar projectes com el que estan fent? M'agradaria que poguérem concretar algun exemple.

I, per últim, ¿creu vosté també que caldria introduir incentius, més enllà del que hi ha en la mateixa llei, al voltant de la cultura? ¿No creu que deuria haver-hi també una major garantia dels drets d'accés a la cultura, és a dir, dels drets bàsics? L'educació, la sanitat, els serveis socials, la cultura també ho és. ¿Com podríem fer algun exemple en eixe sentit?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté dos minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia i benvinguda, Alba, per eixa finestreta internàutica, amb la qual estem molt contents i contentes que haja pogut vindre a donar-nos la seua visió de les coses.

És evident que una dona al món rural presenta un món de dificultats molt gran en el complicat camí de la integració i perspectiva de gènere, a l'hora de desenvolupar els seus treballs i rols que exigixen els temps actuals, inserits en eixe món de la ruralitat i de la vida en municipis que poden tenir risc de despoblament. Som conscients que Benlloc no sempre és considerat com a un municipi en eixes circumstàncies, però sí assumim que el seu tamany i les seues característiques complixen en eixos paràmetres del que pot ser la vida en el món del repte demogràfic.

A nosaltres ens agradaria, a part de demanar-li, des de ja, que ens puga fer aportacions, inclús per escrit, a esta comissió de tot el que se li ha pogut quedar en el tinter, en relació a eixa agricultura regenerativa, és la seua valoració sobre els principis transversals, entorn a eixos elements comuns a la llei, en què puga estar inclosa la igualtat o la perspectiva de gènere, per parlar de lluita contra el despoblament i, més en concret, d'eixe article 23 que parla de les mesures per a la igualtat de gènere al món rural i en l'àmbit de municipis en risc de despoblament. No sé si pensa vosté que l'informe de perspectiva rural, extrapolat a ajudes, com són les relatives a l'emprenedoria o qualsevol altra ajuda o sistema de subvencions, van a poder contribuir a tractar amb major perspectiva els problemes derivats del despoblament i vida al món rural i d'eixa opció seua de agricultura regenerativa.

Jo crec que també seria important vore l'article 7 del projecte, que fa referència a una planificació estratègica de deu anys de la lluita contra el despoblament, amb revisió als quatre anys, ¿en quina mesura vosté consideraria que la perspectiva de gènere també hauria de ser introduïda en eixos criteris de planificació previstos per la llei i si haurien d'incorporar-se a la present llei?

Per altra banda, doncs, bé, només volem agrair que persones com vosté hagen demostrat un interés específic en la nostra llei i una perspectiva clara i haver vingut o haver pogut participar ací, a part de sumar-nos a la felicitació sobre el premi Llaurant.

Espere que ens faça arribar les seues aportacions.

I moltes gràcies per haver-se asomat a esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Moltíssimes gracies.

I ara, senyora Cebrián, té vosté, per a contestar les qüestions que li han plantejat, sis minuts.

Pot començar quan vullga.

La senyora Cebrián Jiménez:

Gràcies.

Bé, amb humilitat, enteneu que no estic que no estic molt acostumada a respondre tantes preguntes. Intentaré fer un resum i donar algunes de les propostes a totes les coses que m'heu preguntat que, de fet, agraïsc que me doneu este espai per poder donar-vos, a la millor, la meua visió, que poques vegades passa.

De primeres, introduiria la terminologia de decreixement. No podem continuar pensant que els sistemes han de créixer i créixer i potser, des de les polítiques que vostés fan, no hi ha un apartat específic que parle de decreixement, de la necessitat que tenim la resta de generacions… Me considere jove, però hi ha d'altres més joves i, amb els recursos que estem consumint, evidentment, és necessari dir que hem de decréixer.

Bé, hi ha propostes, com ara els espais test, que s'han estat trobant en diverses zones al llarg de la península, que són zones, on per exemple els joves que volen acostar-se al món rural però no tenen accés a la terra o mai ho han fet i volen experimentar-ho, tenen unes hectàrees per poder fer les seues primeres aproximacions pràctiques sense haver d'hipotecar tota la seua vida, com podria ser a través d'un projecte LEADER o a través d'una ajuda de joves agricultors que te comprometen cinc anys en un compromís molt alt econòmic.

Hi ha, també, altres propostes que vos faig, com espais de transformació d'alimentació disponibles, com ara una maquinària compartida, com ara obradors municipals per poder fer una transformació alimentària, com ara escorxadors mòbils i municipals, que s'han dut a terme en algunes zones al llarg del País Valencià, però també a Catalunya i altres parts d'Espanya, que si hi haguera una intenció política directa podríem dibuixar línies que anaren per aquí perquè, al final, l'agricultura, si té un problema, és que dedicar-se a l'agricultura és prou difícil pel preu que s'acaba pagant pel producte, la matèria primària. Quan ho fem transformat, i no hi ha estes figures intermediàries, l'agricultura pot tindre una vida prou digna.

I en relació a la renda bàsica, que s'ha esmentat, seria una molt bona forma, perquè vos pregunte si el funcionariat està vetllant per aquelles coses necessàries com ara l'educació, la salut. No entenc com no es té en compte que les persones que generen la nostra alimentació, que el món rural és qui sosté l'alimentació de la humanitat sencera, no es tenen contemplades en esta renda bàsica, tenint en compte que aquest any, per exemple, hem tingut un 10 % de la collita de l'oli a la nostra comarca.

Bé, també, en relació a la part que dieu que…, doncs, en el cas de Benlloc estem en el límit del que seria despoblament, el problema és que som límit i si continuem fent les coses com fins ara sense parar atenció a lleis com aquesta, doncs, acabarem sent també despoblació.

Cal, també, ficar atenció als espais per l'emprenedoria específics per al sector primari, que siguen de qualitat, com ara l'Escola de Pastors i Pastores de Catalunya en la que estic, que ens donen una visibilitat i una funcionalitat a les persones que ens dediquem, i, com ara, l'escola d'agroecologia que existeix ja a Nules. Hauríem d'haver moltes més escoles agràries enfocades a l'agroecologia al llarg de tot el País Valencià, molt més enllà de la citricultura que sembla que és l'únic que hi ha al País Valencià, i, com estem veient, també hi ha secà i altres tipus de cultius.

Després, evidentment, per poder dur a terme tot açò, fer menció al transport públic i als serveis perquè ningú vol ser una ciutadana de segona. Correus només funciona mitja hora a la setmana al meu poble; pediatra només tenim dos dies a la setmana; i el banc només obri dos dies a la setmana. La nostra iniciativa és valenta, hem volgut apostar perquè no hi ha pobles que no siguen sostenibles, el que no és sostenible és el sistema tal i com està. Per tant, si ens ajudareu una miqueta per contemplar tots aquests tipus de servei, crec que també seria una cosa que ho faria atractiu.

I, sens dubte, l'atractiu cultural en pressupostos de cultura que estiguen descentralitzats, on totes estiguem benvingudes, espais lliures d'alcohol dels més menuts, espais que abracen la diversitat existent a la societat jove actual on evidentment el feminisme i el sector LGTB se sentisca representat molt més enllà de la cultura taurina que és el que, bé, actualment, al món interior, doncs, sembla que siga l'única possibilitat d'oci.

Així és que, bé, no sé si vos he pogut respondre a tot i crec que he donat prou propostes.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Cebrián, i fins l'altra.

Moltes gràcies i enhorabona pel premi.

Senyories, com tenim ja el següent compareixent, passem ja, si els sembla bé.

Doncs, senyories, donem la benvinguda a Ángel Andrés, alcalde d'Ademús.

Aleshores, com vosté ja ha estat ací, sap vosté, són sis minutos la seua primera intervenció; després, els grups parlamentaris tenen dos minuts; i acabarà vosté en sis minuts, y ya sabes que voy a ser un poco… Si necesitas más tiempo, no te preocupes.

Compareixença de l'alcalde d'Ademuz, senyor Ángel Andrés González

El senyor alcalde d'Ademuz:

Artículo 19. b. Todas las plazas son de difícil provisión en estas zonas. Los profesores vienen nuevos casi todos los años, vienen a pasar el año porque no les queda otra y se van. Deberían ir asociadas a medidas de estabilización.

Artículo 31. Criterio de discriminación positiva a favor de proyectos en zonas despobladas, a cambio que su ejecución contemple requisitos y características que contribuyan a frenar la despoblación. De verdad, si es ya difícil acogerse a las ayudas, si les ponemos más condicionantes, mal.

Que las ayudas a emprendedores sean convocatorias siempre activas, no puede ser que la Eautop finalice el 1 de marzo, ¿y el resto del año? , o que el (inintel·ligible) … tenga que decirle a un emprendedor que hasta finales del 2024 no va a haber convocatoria, y, si tienes un proyecto, te apañas; que sean de concurrencia no competitiva, para que ningún emprendedor se quede fuera de aplicación de costes significativos para facilitar el acceso, definir estrategias que beneficien a todo el territorio, no que sean discriminatorias a cabeceras de comarca.

La senyora presidenta:

Doncs, ara, passem al torn dels grups parlamentaris.

Comencem amb el diputat no adscrit.

Senyor Martínez, té vosté dos minuts.

El senyor Martínez Ortega:

Señor Andrés, bienvenido a les Corts. Muchísimas gracias por su intervención y además felicitarlo por la misma, porque usted habla como alcalde de Ademuz, pero creo que son las palabras que habría dicho cualquier persona, cualquier vecino o cualquier asociación de todas las comarcas que tenemos en la Comunidad Valenciana afectadas por este grave problema de la despoblación.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor -no sé si Andrés és el cognom o és el nom, és apellido-, señor Andrés, per la seua compareixença i per vindre a donar-nos el seu punt de vista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox. Senyor Llanos, tiene usted dos minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

I passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor alcalde d'Ademuz:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Ademuz:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Ademuz:

La senyora presidenta:

Senyories, deixem (veus)… No, a ella también.

Moltíssimes gràcies.

El senyor alcalde d'Ademuz:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Ademuz:

La senyora presidenta:

Doncs, senyories, passem al pròxim compareixent, que també el tenim ací. (Pausa)

Bé, doncs, ara sí. Donem la benvinguda a Jorge Hermosilla, catedràtic de Geografia de la Universitat de València.

I bé, ja m'ha escoltat. Són sis minuts -soc prou flexible-; després, dos minuts els grups parlamentaris; i, per a contestar les qüestions que li plantegen, sis minuts més.

Aleshores, pot començar quan vosté vullga.

Compareixença del catedràtic de Geografia de la Universitat de València, senyor Jorge Hermosilla Pla

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

Mi intención es, precisamente, comentarles, a partir de -si esto pasa-… Comentarles la estrecha relación entre la estratègia Avant, la estrategia Avant 2030 y la ley que hoy se está discutiendo. Y, para ello, informarles -supongo que lo saben- que la estrategia Avant se planteó desde una petición de la Generalitat Valenciana con un objetivo fundamental y es, utilizando la planificación estratégica participada, que evidentemente nos les voy a explicará ustedes lo que es, crear un instrumento para combatir la despoblación y, en particular, el despoblamiento en la Comunidad Valenciana, de tal manera, como les decía, que… Lo voy a explicar en lo posible, en estos cuatro minutos que me quedan, la estrecha relación entre la estratègia Avant y, especialmente, el diagnóstico y la propia ley.

Por otra parte, sí que me gustaría comentarles que el diagnóstico integrado que realizamos, que es lo que les voy a comentar muy brevemente, para intentar comprender la filosofía de la estratègia y de la ley, se basó, por una parte, en una visión técnica, como es lógico, pero también de una visión coral, producto de la participación, de tal manera que, si alguien me preguntase que es el despoblamiento valenciano, me remitiría a este esquema, ni más ni menos. Es el resultado de varios meses de trabajo técnico y de participación, donde participaron entidades de todas las comarcas, organizaciones sociales, etcétera, etcétera, etcétera.

Y de forma muy muy sutil, muy somera, les voy a comentar para mí lo que es la despoblación…, perdón, el despoblamiento, que no es lo mismo -el despoblamiento hace una referencia al territorio, no la despoblación; la despoblación es, simplemente, pérdida de población- en el caso de la Comunitat Valenciana. Básicamente, hablamos de territorios problemáticos, problemáticos desde varios puntos de vista: medio físico -que ya se ha comentado anteriormente-, problemas sociales, económicos, etcétera, etcétera, etcétera. Pérdida de población, se cuantifica, pero tiene una serie de problemas que no se pueden cuantificar por el carácter subjetivo, problemas sociales.

En segundo lugar, territorios dependientes respecto a qué, al sistema urbano. Los territorios rurales, especialmente los que se están despoblando y no desde ahora, sino desde hace…, 1900, 1910, esa es la fecha de inicio del proceso de éxodo rural en el País Valenciano, en la Comunitat Valenciana, es precisamente principios del siglo XX, con momentos determinados de aceleración, por supuesto, por supuesto, pero es un proceso continuo y un goteo continuo, difícil de parar porque tiene un perfil estructural, perfil estructural, yo creo que es fundamental en esa visión. Territorios dependientes, ¿qué implica? Por ejemplo, que los territorios del interior sean territorios subsidiarios respecto al sistema urbano de la Comunidad Valenciana, que (inintel·ligible) … ustedes, litoral, salvo en Alicante, que el sistema urbano es más disperso, más difuso. Y, por otra parte, con otra salvedad; se caracterizan esos territorios o los habitantes de esos territorios por la falta de igualdad de oportunidades, como bien apuntaba el señor alcalde de Ademuz, Ángel Andrés, que lo conozco ya de bastante tiempo.

Territorios en crisis social permanente. Por ejemplo, por ejemplo, en el caso de si analizamos el mercado laboral. No tengo que entrar en comentarles cuál es el mercado laboral, las características del mercado laboral a la alcaldesa de Sant Mateu o al propio alcalde… o el alcalde de Higueruelas, que creo que también después va a participar. ¿Qué les voy a decir? Pero, además de estos problemas de carácter específicamente laboral -precarización, por cierto-, cabría destacar otros problemas de perfil social, falta de emprendedores, sigue el éxodo rural, se ha ralentizado pero por otras causas, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

Si revisamos el articulado, que ustedes ya conocen, responden perfectamente a esas temáticas que les ido enumerando. Los (inintel·ligible) …, no voy a entrar en ellos, porque había preparado una reflexión, pero me van a permitir que finalice compartiendo con ustedes una serie de reflexiones que se derivan, no tanto de haber dirigido el plan estratégico, que también, sino especialmente con ese año y medio de desarrollo del plan estratégico. Y es lo siguiente.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn dels grups parlamentaris.

Comencem amb el diputat no adscrit.

Senyor Martínez, té vosté dos minuts.

El senyor Martínez Ortega:

Señor Hermosilla, bienvenido a las Corts y muchísimas gracias por comparecer en esta comisión.

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

A mí, sinceramente, hoy, me gustaría preguntarle como experto en regadíos históricos y arquitectura del regadío del l'Horta, eso es lo que me gustaría, y preguntarle sobre los problemas del Tajo-Segura que nos van a dejar sin agua. Pero, bueno, vamos a lo que más centra el tiro.

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies.

Gràcies, senyor Hermosilla, per la seua aportació i pel seu treball.

Jo crec que ací partim d'una situació en què hi ha una dicotomia en aquest debat o en aquesta comissió sobre si és necessària una major concreció o estem parlant d'una llei integral de major abast transversal. En eixe sentit, vosté crec que aposta més per eixa qüestió més transversal, pel que ha dit, sí que m'agradaria fer-li una sèrie de preguntes.

I és que si aquesta ha de ser una llei d'alguna manera que genera un marc perquè les polítiques siguen de forma transversal per a fer front a una qüestió que és estructural, com vosté ha dit, però és estructural per l'acció política, és a dir, és conseqüència d'accions polítiques; el despoblament no és, almenys així ho veiem nosaltres, una qüestió que caiga del cel, és perquè hi han hagut unes determinades polítiques, hi ha hagut una determinada història també ací, al País Valencià i a la resta de l'estat, que, entre altres qüestions, ha positivitzat i ha treballat políticament i amb acció institucional perquè cada dia es concentrarà tot més en determinades zones urbanes i cada vegada menys en altra part del territori. Podem vore exemples d'altres països europeus amb extensions similars i poblacions i densitats de població similars que tenen la seua població molt més repartida, que tenen la seua població molt més arrelada al territori, que els conceptes d'allò rural no s'han negativitzat durant tants anys. I, per tant, són qüestions estructurals que s'han d'abordar per qüestions polítiques, les polítiques han de primar en eixe sentit.

Per això pensem que és interessant fer una llei que puga ser integral i que siga transversal. ¿No creu que hi hauria la necessitat d'ampliar aquesta mirada? Ho fa en el preàmbul, però després no acaba d'ampliar-la més en el seu articulat amb un títol, amb alguns articles al voltant de l'equitat territorial, per exemple, més enllà de les altres qüestions que hi ha en la llei.

No creu que caldria també generar i conéixer eixes polítiques públiques que han permés a altres països, a altres territoris que la realitat no siga la mateixa? I, per tant, és molt interessant el que aporta la llei d'eixos indicadors per a estudiar, per avaluar, per a poder seguir avant i que es posen en rang de llei. Però com podem seguir avançant en eixos exemples?

I acabe amb una apreciació. No preguntava què és el que es pot fer, deia que esta llei dóna un enganxament, un vincle legal per a poder, per exemple, que els funcionaris docents puguen estar dos anys o puguen cobrar més per estar en llocs en ruralitat o en risc de despoblament. Per tant, és un avanç d'aquesta llei, és el que el que deia abans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara passem al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

I ara, senyor Hermosilla, ya sabe usted que tiene seis minutos para contestar todas las cuestiones que le han planteado los diputados.

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

Miren ustedes, yo puedo responder desde un punto de vista académico, no puedo responder políticamente. Insisto en ello, no se me puede ver como un defensor de la ley porque no he participado directamente en la ley. Yo sí que entendí que debía de participar en esta mesa, en esta comisión, precisamente para aportar mi granito de arena en la visión siempre parcial, nunca imparcial, parcial, de quien ha dirigido la estrategia y la está llevando a cabo, porque se está llevando a cabo. Si me permiten, les voy a explicar lo que estamos haciendo y después intentaré contestar muy rápidamente algunas de las preguntas, no voy a llegar a todas, la verdad, aunque me diesen el doble de tiempo, la verdad.

Y cuando yo decía que había que desarrollarlo, lo que entiendo es ir desarrollando las trescientas y pico acciones, que les tengo que decir que prácticamente no hay nada nuevo en la ley que no esté recogido en la estrategia. Por eso he traído el documento -moderador- para que lo vean ustedes, acción por acción está muy recogido, porque además no está ideado al cien por cien por nosotros, sino por todo el proceso de participación que realizamos con distintos actores del territorio, del territorio.

Hablábamos de recuperación demográfica, y me va a permitir que comparta con ustedes dos datos, dos datos. Se decía: recuperación demográfica, si habíamos cuantificado, que cuál es el umbral necesario. Pues, miren ustedes, para mí no hay un umbral, pero lo dice Hermosilla, no hay umbral, porque depende del lugar que ocupa ese municipio. No es lo mismo la cabecera comarcal de Ademuz, que la población Higueruelas en la Serranía baja, que la comarca del Valle de Cofrentes-Ayora, no es lo mismo. No es lo mismo una población de 500 habitantes que podemos tener en un pueblo pequeñito de l'horta de València, que lo hay, que una población de 1. 000 habitantes o 2. 000 que está aislada en el interior. Por lo tanto, no es tanto el umbral, diputada. Yo entiendo que debe haber una clase de criterios, criterios que permitan definir.

Y otro dato que es muy alarmante. Hace muy pocos años se hizo una encuesta a población joven del mundo del interior, jóvenes, y se les preguntaba lo siguiente: si te ofrecemos un empleo en tu pueblo, en función de tu formación académica profesional, ¿te quedarías? Cerca del 60 % dijo que no. Es decir, es decir, fíjense lo que acabo de decir, eh, es decir, hay una gran asignatura pendiente, y que, mientras no se resuelva, será difícil de solucionar el despoblamiento, y es que debemos de trabajar muchísimo en la cultura, el sentimiento pertenencia, el que un vecino de la Serranía sepa qué es vivir en la Serranía; que un joven, que un chaval de quince o veinte años, incluso antes ya se tiene que haber, si me permiten la expresión, adoctrinado, con perdón, pero que sean conscientes de la importancia que es vivir en su pueblo o en su comarca.

Cuando hicimos la estrategia Avant preguntábamos por qué, a la población, permanecía en el pueblo y en muchas ocasiones nos decían: porque es mi pueblo, es mi lugar. El lugar es…, no, ya no es mi territorio, el lugar es otra cosa, el lugar es la percepción que tiene de pertenencia, de arraigo a ese territorio. Que, por cierto, todos los pueblos del interior tienen su huerta histórica. Diputado, cuando antes aludía usted a que…, bueno, hablar de patrimonio histórico de l'horta de València, que algo sé, tenemos trabajado el 75 % del territorio de la Comunidad Valenciana y todos tienen regadío histórico. Otro ejemplo de cultura; la cultura del agua es un rasgo singular de los municipios del interior precisamente.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Geografia de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

Senyories, dos minuts i reprenem la comissió, val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió.

Compareixença de l'alcalde d'Higueruelas, senyor Melanio Esteban Martínez

El senyor alcalde d'Higueruelas:

La estabilidad y la formación en el empleo público. Hay que buscar alternativas que atraigan y fijen el empleo público, no solo con incentivos económicos, sino con flexibilidad, garantía de continuidad en los puntos de la carrera profesional. Por ejemplo, tenemos problemas con la atención -¿esto es…? -, bueno, en la atención primaria. Tenemos problemas con los claustros de profesores, que van y vienen, cuando se les debería de primar no solo con el sueldo, sino con una estabilidad. Oiga, viene usted a un pueblo que no quiere venir nadie, le damos tres, cuatro años y la posibilidad de seguir o tal. Lo importante…

Luego, pues, en el acceso a la educación pública, bueno, pues, igual, el transporte público hay que garantizarlo con el tema de los institutos. El otro día se me quejaba la alcaldesa de Calles que al año que viene igual les quitan algún servicio de autobús en el instituto de Chelva. Hombre, no podemos ir hacia atrás. Si hacemos una ley para fijarnos, hemos de evolucionar, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Higueruelas:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Higueruelas:

Bueno, yo creo que yo…, no me quiero extender más, pero sí que me gustaría que nuestros pueblos sean un pueblo donde la gente quiera venir y hacer un proyecto de vida, no subsidiados, no decir: «si vienen familias les damos un trabajo -hasta que se acaba», sino poner instalaciones industriales, que no haya tampoco complejos de poner una instalación industrial en un punto céntrico donde, a lo mejor, haya cuatro o cinco pueblos que, a diez, quince minutos, puedan ir a trabajar. Como eso muchas cosas.

La senyora presidenta:

I ara passem al torn dels grups parlamentaris.

El senyor Martínez Ortega:

Buenos días, señor Esteban. Bienvenido a las Corts y muchas gracias por comparecer en esta comisión y darnos su punto de vista como alcalde de una de las localidades afectadas directamente por la aplicación de una ley como esta.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Esteban. Gracias por el trabajo de haber dado un vistazo a la ley y venir a hacer sus propuestas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Ha dit vosté que el seu municipi ha pujat en població estos últims anys. És molt interessant i ens agradaria saber quines creu que han sigut les claus per les quals ha pujat la població.

I, en eixe sentit, si s'ha trobat problemes també d'accés a l'habitatge, a la vivenda, perquè sabem també que és una d'aquelles qüestions que moltes vegades ens diuen en molts municipis. I si creu convenient la referència que es fa, per exemple, en la llei a eixa possibilitat dels municipis també a adscriure's al tanteig i retracte, és a dir, això que hem fet com a llei des del govern del Botànic, que facilita que es puga comprar una vivenda a un mateix preu que compraria un privat, però perquè siga públic i que puga facilitar l'accés a la vivenda. Creu que s'haurien de fer polítiques d'habitatge específiques per a l'entorn rural? És a dir, és ara mateix un problema l'accés a l'habitatge? Creu que potser estem parlant moltes vegades, de fet alguns intervinents ho han dit, que cal tornar a tindre més gent a les poblacions, però realment no hi ha suficients vivendes tampoc. És a dir, com s'ha de treballar això? Crec que és important també.

La següent qüestió. Ho he plantejat a una de les compareixents, no ho he plantejat a tots, m'havia plantejat fer-ho a tots i totes les que venien, però no m'ha donat temps, vaig a fer-li a vosté la pregunta: creu que podria ser una eixida, una ajuda, una renda rural bàsica per als entorns rurals perquè es fixe la població? Creu que pot ser això un incentiu, per exemple també, tal i com es fa per exemple amb l'atur, que un puga concentrar eixa renda per a emprendre, per a muntar-se una empresa? És a dir, els diners que rebria durant un temps d'eixa renda, en lloc d'esperar-se a rebre'ls durant mesos, concentrar-los i poder muntar, per exemple, un projecte empresarial amb altres companys i companyes del mateix lloc?

Perquè per a nosaltres és important -i acabe ahí- que les propostes vagen sobretot a fixar la població. És a dir, moltes vegades pareix que anem a buscar que vinguen a repoblar. No, el que volem és que no se'n vaja a la gent, el que volem és que els joves formats i les joves formades i els joves que viuen al municipi no només tinguen una millor concepció, com vosté deia, sinó també sobretot que es queden, i els hem de donar raons perquè es queden, i eixes raons són polítiques, són polítiques públiques amb serveis públics, amb equitat d'accés als drets i també pensem que amb polítiques incentivadores positives que fins i tot tinguen millors condicions que no en l'àrea urbana, perquè puguen emprendre, perquè puguem mantindre i perquè puguen fixar la població. Què li sembla aquestes propostes?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanco, té vosté dos minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies.

Benvingut, senyor Melanio. I moltes gràcies per la seua honestedat i claredat en el que ha exposat com alcalde d'un municipi de menys de mil habitants de la Serrania.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

El senyor alcalde d'Higueruelas:

Las canteras, las canteras. Yo soy un alcalde que he parado una mina por decreto de alcaldía a una cantera. O sea, necesitamos ayuda. Necesitamos que, desde arriba nos protejan, no muchas veces por los políticos, no los voy a culpar, porque los técnicos muchas veces ni están ni se les espera, los técnicos de minas, les pides una reunión y tardan meses y meses en atenderte. Claro, los señores que están con una excavadora trabajando van haciendo camino y, a la que vas a decir algo, ya se han comido…, no sé, medio monte, ¿no? , por una manera de decir así. Y eso hay que defender… Minas sí, claro, pero luego hay que restaurarlas y hay alternativas para restaurarlas y buscar las alternativas que… Y cada vez más pueden ser más sostenibles.

Los bancos es un problema. Los cajeros son necesarios, hay que… Pues, bueno, los bancos, a las entidades que apoyen estar en nuestras comarcas habrá que ayudarles. O la gente mayor, pues, si no pueden acceder a un banco, tendremos que poner unas fórmulas de acompañarlos para que vayan ellos y no vayan solos y les vigilen si han sacado un dinerito y luego van -porque ha pasado- a robarles o a pegarles un porrazo. Es muy importante y los bancos tienen que tener esa concienciación. Pero también tenemos que poner los medios, a lo mejor, para ayudar a nuestra gente mayor que acceda a los servicios bancarios más próximos. No podemos… Que no podemos tener una sucursal en cada pueblo, pues, bueno, habrá que hacer como que la gente mayor tenga esa accesibilidad. He visto ahí, bueno, en la ley, que, a través de farmacias, a través de locales comerciales… Eso es un poco complicado, pero, bueno, o podríamos tener furgones o una especie de… Bueno, pues, todos hemos conocido…, no sé, los mayores, cuando venía…, estaba el corresponsal del banco en nuestros pueblos pequeños y daban ese servicio, antes de que se generalizaran las sucursales bancarias.

La senyora presidenta:

El senyor alcalde d'Higueruelas:

La senyora presidenta:

Senyories, com el pròxim compareixent està ací, aleshores, continuem la comissió, si els pareix bé, no fa falta para un minut.

Acomiadem l'alcalde. Y de verdad que muchísimas gracias, que ha sido muy interesante, como todas las anteriores comparecencias, muy interesantes. (Veus)

Bé, doncs, donem la benvinguda a Luis Suller, a l'últim compareixent del matí, senyories, Luis Suller, que ve en representació d'Ecologistas en Acción La Serranía.

Així és que, senyories, el senyor Suller comença la seua intervenció. Té vostés sis minuts.

Compareixença del senyor Luis Suller Estevan, en representació d'Ecologistas en Acción La Serranía

El senyor Suller Estevan:

Tenemos que ir a esa colaboración porque somos una comunidad. Igual que le ayudas y le dan cinco euros a ese chaval que te viene desesperado, que no ha comido y te pide cinco euros…; hace una semana, sin ir más lejos, me los pidió el chaval y yo sé que no había comido, lo sé, porque estoy harto de ver las colas de Cáritas en mi calle, detrás de la iglesia, docenas de personas. La gente lo que necesita es dignidad, no ayudas. Una paguica no. Esos del Emerge, que cobren mil doscientos, mil cuatrocientos euros, que se les dignifique, que se hagan trabajos de mantenimiento como toca, siempre acompañados de las administraciones. Porque si algo carecemos en el mundo rural es de técnicos. Se nos ha puesto tal mundo de «burocracia», o sea, para rellenar papeles y papeles, para que salga un pequeño expediente y eso nos colapsa.

Luego, yo hablaría de sellos de garantía y de calidad de los productos y carnets por puntos de las empresas, no cuesta dinero. Les voy a explicar para qué sirve esto. Una empresa que se queda un aprovechamiento forestal incumple sistemáticamente, digamos, los preceptos de ese aprovechamiento. Lo hemos denunciado varias veces. Han arrasado los montes, con un permiso de corta de mejoras se llevaron los pies padres del monte, devastaron el territorio, dejaron toda la leña triturada allí, años después el incendio de Andilla. Que el Ayuntamiento de Andilla intentaba licitar maderas verdes y las plicas quedaban desiertas, para llevarse la madera quemada se pegaban de hostias. Eso es una realidad, lo hemos vivido en nuestra comarca y se va a reproducir y posiblemente se repita ahora con el incendio y las maderas de Bejís que acabarán en plantas de biomasa de Italia, eso sí con subvenciones de la Unión Europea. Mientras tanto la Comunidad Valenciana no tiene una puñetera planta para hacer los pellets para sus centros educativos, sus centros de salud o plantas de biogás, porque somos el país de los servicios. Granjas, nos traen los lechones, que los granjeros tienen la deuda y la hipoteca de los hotelitos, les engordamos los cerdos a los holandeses, a los franceses, a los alemanes, aquí se quedan los residuos y la carne se pira para fuera. Eso no es sostenible. Agricultura y ganadería ecológica, la ganadería extensiva, control de la aplicación de los purines, mecanización, compostaje. Creo que tenemos un reto.

Se gastan millonadas ahora para recuperar esos territorios. Solo en Andilla y pueblos afectados de 2010, 17 millones de euros para reventar y destrozar la biodiversidad que la naturaleza ha generado, ahora están dejando solo pinos. ¿Quién está haciendo la supervisión técnica de esos trabajos forestales? Empresas venidas de Jaén o venidas de no sé dónde para volver a pegarle una puñalada a una regeneración natural, plantando bajo cubierta pinos en (inintel·ligible) … en Chulilla. ¿Volvemos al anacronismo de hace 40 años? ¿Pinos para qué? Si lo que tenemos que hacer es mimar la biodiversidad que ya tenemos. Introducción del cabrío al monte, funcionarios cabreros, que fijan población, que crean empleo la actividad extensiva.

La senyora presidenta:

El senyor Suller Estevan:

La senyora presidenta:

Bé, senyories, passem al torn dels grups.

El senyor Martínez Ortega:

Buenas tardes, señor Suller. Bienvenido a les Corts y muchísimas gracias por comparecer en esta comisión, y sobre todo por dejarnos tan claro su punto de vista, que me parece muy interesante y que es un baño de realidad. Es mucho más difícil y tiene mucho más valor hacer una exposición cruda y clara, como la que ha hecho usted, que hacer anuncios o simplemente hablar de motivaciones de la ley, que eso se nos puede dar muy bien a cualquiera.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gascó, té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies també per la seua la seua compareixença, per les aportacions que ens ha fet des de la seua visió en el dia a dia en un municipi del nostre interior.

M'agradaria fer-li moltes preguntes, intentaré fer-li les quals puga i vosté ja responsables que les que crega convenient.

La primera qüestió de totes. Ha parlat al voltant de com havíem de fer una aliança amb el món rural per a anar tots a una d'alguna manera i poder equilibrar la situació i millorar la situació de la gent que ahí viu i, per tant, fixar població. Quins creu que haurien de ser, per exemple, els eixos d'actuació per al desenvolupament en l'entorn rural? En este sentit, per exemple, respecte a l'activitat extensiva ha fet una aportació, crec que ha parlat de «funcionarios cabreros», mesura concreta. Com creu que haurien de funcionar i fomentar l'activitat extensiva? Com creu que hauríem de fomentar l'agricultura regenerativa? O de quina manera creu que podríem fer -ho.

Ha parlat vosté en un concepte que alguns hem plantejat en alguna ocasió i sempre se'ns ha dit que no és necessari, però vosté l'ha fet molt gràfic, no? Allò de com l'interior està prestant un servei ambiental, i que, si això és comercialitzara, serien molts diners. Ací es parla d'una fiscalitat diferenciada als municipis que estan perdent població: creu que s'hauria d'anar més enllà d'eixa fiscalitat diferenciada? O a partir d'eixa fiscalitat diferenciada facilitar el que els municipis d'interior tinguen les millors condicions, sobretot per a la seua gestió i la seua cogovernança.

Vosté ha fet també exemples molt clars sobre la dificultat de tècnics de la mateixa administració, la falta d'estructura en els municipis d'interior. Com creu que podria treballar això?

I, per últim, ha fet referència també a l'ordenació del territori respecte a la implantació de les plantes o macroplantes que tenim ara mateix en marxa. Com creu que hauríem de fer eixa ordenació del territori? Si creu que s'hauria de fer un mapeig i si creu que seria necessari canviar el model perquè no es concentre en tan poques mans, sinó que puga ser distribuït i democràtic, i, per tant, que no siga un canvi de font d'energia, sinó que siga de veritat un accés més democràtic per a tots.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Buenos días, senyor Suller, benvingut a esta comissió i a parlar sobre despoblament. No mos coneixem, sóc alcaldessa d'un poble de 2. 000 habitants del nord de la província de Castelló. M'identifique perquè poguéssim reflexionar conjuntament els qui estem, els que vivim en el món rural.

És veritat que queda molt per fer, eh, i això és algo que durant el matí hem ficat tots damunt la taula. I també és veritat que el problema del despoblament no anem a revertir-lo ni en un any, ni en dos, ni en tres, perquè és algo que ve de llarg.

Parlava el professor Hermosilla que des de 1900-1910, quan va començar tot este problema, però sí que és veritat que s'han ficat en marxa mesures interessants, l'estratègia Avant de la Generalitat té mesures interessants.

A mi m'agradaria saber, ja que vosté també està involucrat en la política local, algunes d'estes mesures que s'han aplicat, doncs com van han afavorit. Vosté parlava que hi ha molta burocràcia moltes vegades, inclús per a demanar una subvenció xicoteta, no? I té raó, i una de les mesures per a evitar tanta burocràcia han sigut els famosos Fons de cooperació municipal, on els diners mos arriben tant en el Fons de cooperació general, el Fons de cooperació de turisme, el Fons de cooperació despoblament, el fons que sabem que enguany està en els pressupostos i que es va desenvolupar forestal. Quina valoració fa? O com açò o com estos fondos poden ajudar al despoblament?

I se m'ha acabat el temps, però vull fer una xicoteta referència. Vosté ha parlat de les dones en el món rural. És veritat que són fonamentals perquè no s'acaben despoblant els pobles, i no parle només que som les dones les que podem tindre xiquets, no m'estic referint a això. També el tema de -s'ha parlat ací de la violència de gènere en el món rural- per què no n'hi havia denúncies en el món rural, i no era perquè no hi havia violència, evidentment. Com valora vosté que per part de a Generalitat doncs s'hagen creat Centres Dona Rural? Parle o li pregunte perquè jo tinc la meua opinió, hi ha una a Sant Mateu que dona servei a la comarca dels Ports de l'Alt i Baix Maestrat, però n'hi han molts més. I com creu també que estes mesures de l'Estratègia Avant i que el govern valencià ja ha portat endavant doncs poden ajudar-nos en totes estes qüestions que estàvem reflexionant.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Suller Estevan:

Alianzas del mundo rural todas tenemos que ir de la mano. Está Meliano aquí, estamos en las antípodas ideológicas, pero nos tenemos que aguantar, somos vecinos de la comarca, él me sufre y yo lo sufro, pero tenemos que ir de la mano, es que sea así, es así. Hace diez años, en una lucha, ellos querían montar un vertedero en el hueco de una mina, pues, oye, basuras las justas; pues, no, las nuestras (veus)… Sí, pero (veus)…, pero donde se producen los residuos, que el mundo rural no tenemos que ser los que les salvemos el culo a una sociedad depredadora y consumista de recursos, que ya tenemos problemas y ya tenemos bastante con gestionar y mantener lo que tenemos, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Suller Estevan:

Sí, sí. Sí, disculpen.

La senyora presidenta:

El senyor Suller Estevan:

La senyora presidenta:

El senyor Suller Estevan:

La senyora presidenta:

El senyor Suller Estevan:

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem a les quatre.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … portaveus dels grups.

Donem la benvinguda a l'alcalde de Cortes de Arenoso, al señor Catalán.

Compareixença de l'alcalde de Cortes de Arenoso, senyor Florencio Catalán Bagán

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

El acceso a transporte público. Bueno, nosotros en el municipio contamos con un transporte público que tenemos: a las 7 de la mañana sale de Cortes, está a unos 65-70 kilómetros desde Castellón, y vuelve a las 3 de la tarde. Éste es el transporte público que tenemos, ¿vale? Por parte de conselleria, de la Generalitat, se ha puesto un servicio que es el transporte a demanda, con el transporte (inoïble perquè no està connectat el micròfon)…

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

Bé, passem ara al torn dels grups parlamentaris.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

I passem al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanco, té vosté dos minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara, senyor alcalde, tiene usted seis minutos para contestar las cuestiones que se le hacen.

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

En el tema del riego, por ejemplo, tenemos una fuente que parte va a consumo de agua y parte, cuando sobra el agua, por la acequia se va. Y este año han venido los forestales a decirnos que no podían regar con esa agua, una cosa que se lleva haciendo quinientos, mil, no sé cuántos años, ¿vale? , desde que se hicieron las acequias; este año les querían poner multas por utilizar el agua que sale de la fuente y que va a la acequia y que se irá luego, pues, al río. Estamos mirando a una comunidad de regantes, pero la comunidad hidrográfica del Júcar…, ¿qué queréis que os diga?

La senyora presidenta:

El senyor alcalde de Cortes de Arenoso:

La senyora presidenta:

Ara, senyories, passem a la següent compareixent, la senyora Payá, que està des d'aquest matí en la comissió.

Doncs, senyories, passem a la següent compareixença, María José Payá Valdés, que es professora de formació professional en agrària.

Aleshores, com jo crec que ja s'ho sap, els sis minuts per a la seua primera intervenció; dos per als grups parlamentaris; i, per a contestar, sis minuts.

Moltíssimes gràcies.

Pot començar quan vullga.

Compareixença de la senyora María José Payá Valdés

La senyora Payá Valdés:

Gràcies per atendre la meua petició de compareixença en la tramitació d'aquest projecte de llei de mesures contra el despoblament.

Bé, en l'exposició de motius d'aquesta llei es parla de la necessitat de construir un nou discurs de la ruralitat per visibilitzar els seus avantatges competitius, a fi d'aconseguir un entorn rural intel·ligent, accessible, sostenible, territorial i integrador. Però, després, al llarg del text, trobe a faltar l'aprofitament d'aquest aparent avantatge; no trobe on està eixe avantatge del món rural sobre l'urbà, quan jo pense que el món rural està ple de coses copiades del model urbà, com, per exemple, les construccions que són pisos climàticament insostenibles, moltes voltes construccions noves que s'han fet en els edificis que són ineficients energèticament, en els pobles, copiats de la ciutat; l'individualisme; la cultura d'agafar el cotxe per anar a l'hipermercat; els contenidors de fem en els cantons per a dur-ho després a una planta de tractament. Quan jo crec que el món rural té moltes coses que exportar a la ciutat i que hui en dia, que estem un poquet més orgullosos ja, més devanits de ser de poble, quan vam tindre molts anys de complex, però ara ja no, i entre ells està l'arquitectura que es nomena en la llei, l'arquitectura climàtica, l'arquitectura de poble, que és que aguanta la calor en hivern i la frescor en estiu. També hi ha altres coses, com la cooperació entre les persones, el tancament de cicles, la protecció de la natura.

I, per exemple, els pobles podríem ser energèticament autònoms, com alguns estan demostrant ja. Però ací, en l'article 39, de foment de les energies renovables, quan es parla d'equilibri territorial, trobe a faltar una defensa d'aquests territoris contra les macroplantes, que busquen terrenys barats on fer el seu negoci i que van a omplir tot de plaques, molins i línies d'alta tensió. Esta llei seria un lloc idoni per a establir mesures de protecció i determinar que l'energia deu ser produïda el més prop possible d'on va a ser consumida i no en les zones més allunyades de les ciutats.

En el preàmbul es parlava dels avantatges del món rural i un d'ells podria ser ser municipis models pel que respecta a l'autosuficiència energètica, a la gestió de residus i a l'economia circular i no tenim per què estar sempre copiant models urbans.

Una altra cosa és que no tot el món rural és agricultura, però no podem plantejar el desenvolupament del món rural sense l'agricultura. I la paraula «agricultura» en esta llei sols apareix cinc voltes i no té articulat propi, llevat d'aquell que diu del suport a la cadena de valor agroalimentària. Jo crec que seria millor dedicar l'article este al sistema agroalimentari, perquè no tot és afegir valor, i reflectiria millor la resta d'aspectes ambientals i socials que es volen tindre en compte.

Els principals reptes ambientals als quals ens enfrontem des del món rural estan precisament relacionades amb l'agricultura i amb la ramaderia. En primer lloc, necessitem preservar els sòls i augmentar el seu contingut en matèria orgànica, la qual cosa milloraria la seua fertilitat, previndria l'erosió i segrestaria carboni. Es parla, de fet, dels embornals de carboni que suposen les àrees forestals, però no es fa menció als embornals de carboni que suposarien els terrenys agrícoles si es mantingueren amb cobertes vegetals i s'augmentara el seu contingut en matèria orgànica, d'això no diu res.

En segon lloc, tenim la responsabilitat de produir aliments nets i sans i de tractar de fer-los arribar al consumidor de la forma més directa possible. És molt important que lliguem producció a consum, a través de la distribució. Ací es parla de les tendes locals i em pareix molt interessant que a les tendes locals dels municipis allí deuríem poder trobar producte local, de proximitat.

És parla de grup de consum. Jo espere que estiguen pensant en grup de consum més pensant en la ciutat i a posar en contacte ciutat amb els pobles, perquè crec que als pobles el tema de la tenda local allí podria articular-se tot el tema de consum local i els grups de consum podríem coordinar-nos amb les tendes, que és la seua faena, i no fer-los la competència, per dir-ho d'alguna manera.

Després també, el tema de restauració col·lectiva, hospitals, col·legis, la compra pública; deuria haver-hi ja, per llei, un percentatge de producte de proximitat, però ja. I treballar el tema dels biodistrictes o els ecoterritoris, que en la llei no està i podria estar, que en altres llocs d'Europa o, per exemple, en la serra de Tramuntana, que és un… això que conec, el tema dels biodistrictes, que són territoris on tots els actors -l'administració, els productors, la restauració, els comerços, els col·legis- s'impliquen en el foment d'una producció local agroecològica i és molt interessant. Cal promocionar també els obradors compartits per a la transformació a petita escala de productes agropecuaris.

En tercer lloc, tenim com a repte contribuir a la preservació de les àrees forestals i evitar els incendis. En l'article 38, de gestió forestal, es parla de rendibilitat i competitivitat de les explotacions forestals. Jo pense que la rendibilitat principal dels nostres boscos és la mediambiental i la social, no són boscos, els mediterranis, que tinguen una gran rendibilitat econòmica. I deuria, més bé, parlar-se de pagaments per serveis ambientals. Per exemple, els llauradors que mantinguen treballats els camps de cultiu, junt a les masses forestals, per fer de tallafocs, eixos camps no van a tindre una rendibilitat econòmica; ahí hauria de parlar-se de pagament per serveis ambientals. O també ramaders que pasturen en la serra, com hi ha, per exemple, a Bicorb, de manera controlada per a reduir la càrrega de combustible i previndre incendis.

En formació no apareix, per exemple, l'escola de pastors, molt important el tema d'escola de pastors. Encara que hi haja poca gent, com deia abans l'alcalde, no podem condicionar la formació en les zones rurals al nombre d'alumnes, si no, no fem res.

Finalment, necessitem tancar cicles de matèria i d'energia, fomentant l'economia circular que ha estat viva en els pobles des de sempre, però que és ara més necessària que mai. De fet, els pobles són el millor lloc per a enfrontar el repte de la gestió adequada de residus domèstics. Podria ser un bon lloc per a fer una gestió circular de residus i utilitzar la matèria orgànica en agricultura. La recollida selectiva porta a porta i el compostatge de la fracció orgànica en el mateix municipi seria una cosa molt innovadora, molt sostenible i un model a exportar a la ciutat. No té sentit que tingam en els pobles contenidors i que el fem vinguen amb camions a arreplegar-lo per a endur-se'l no se sap on, cremant gasoil i fent quilòmetres. La recollida porta a porta en la llei esta és una cosa que hauria de posar-se ja per als municipis xicotets i fer eixe esforç de començar per ahí ja. Hi ha municipis on ja s'està fent.

Cal dignificar la professió del llaurador i del ramader o de la llauradora i de la ramadera perquè la gent jove trobe atractiu dedicar-se a la terra. La transformació de productes agraris, sobretot si va lligada a la venda directa, és una altra possibilitat real. Però també hi ha altres feines que han perdut prestigi en les últimes dècades i quasi s'han perdut, com ferrers, ebenistes, picapedrers, especialistes de pedra seca, a més de tot tipus d'artesans. La formació en oficis i les ajudes per a la instal·lació de tallers poden donar resposta a una demanda de professionals que, amb el gust per restaurar el patrimoni arquitectònic i les necessitats que hi haurà, pense que serà cada vegada major.

I no vull allargar-me. El món rural no pot ser eixe lloc apartat de la vista, on amagar el que no volem vore, com els abocadors i els macroparcs solars, sinó un espai d'innovació que aprofite els coneixements i els recursos per a construir models sostenibles de vida en comú.

Moltes gràcies a vostés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Payá.

I ara passem al torn dels grups parlamentaris. I comencem amb el diputat no adscrit. Señor Martínez, tiene usted dos minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Bienvenida a las Corts. Muchas gracias por comparecer en esta comisión y por darnos su visión, tanto desde el punto de vista de profesional de la educación como por vivir en…, es usted de Biar, ¿verdad? (Veus) ¡Ah! , Beneixama. Bueno, por vivir en una de las localidades también afectadas por el problema de la despoblación.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Senyora Payá, benvinguda a aquesta comissió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Benvinguda, María José, i gràcies per estar ací atenent-nos i solucionant-nos els problemes que li plantegem.

Nosaltres també entenem que en esta llei hi ha com un buit en el que és medi ambient, prevenció i protecció d'incendis, que ja ens has detallat prou i ens has donat com mesures pràctiques per a posar açò en marxa. Però hi ha altres aspectes, per exemple, que no has parlat, com sanitat, vivenda, etcètera. Quines accions penses tu que se podrien fer per a millorar este projecte de llei?

I després, per un altre costat, has parlat prou de l'educació, però a un nivell professional i juvenil. I en educació primària, i entenem també que damunt eres prou experta: quines activitats se podrien fer també en este món per a potenciar el transmetre eixe voler al món rural? Com podríem fer-ho?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies. Gràcies per la teua compareixença hui ací i evidentment pel treball que has estat realitzant durant tots estos anys, per una d'eixes qüestions que són tan necessàries per a nosaltres, i és treballar de veritat perquè el nostre interior, a les nostres zones rurals, doncs hi puga haver només un futur, sinó que cada dia més gent que visca, i visca molt millor i de forma diferent, crec que vosté ho ha definit molt bé quan ha dit que no cal copiar el model urbà, de fet és eixe model urbano-cèntric el que ens ha portat a l'actual situació. I, per tant, per a nosaltres aquesta llei ha d'assentar les bases, com a mínim, per al seu futur desenvolupament també, per a trencar amb eixes inèrcies, unes inèrcies que ens han portat a un despoblament del nostre territori i a un desequilibri territorial brutal entre la costa i l'interior del nostre país, que ha fet que per la inacció de moltes polítiques durant anys i anys doncs haja generat este desequilibri territorial.

I en eixe sentit hi ha diferents apartats d'aquesta llei, d'aquesta proposta de llei, que parlen molt clarament dels serveis públics. De fet, un dels alcaldes, l'únic que ha vingut i ha dit que ha pujat la seua població estos anys ha estat precisament per apostar pels serveis públics en el seu municipi i per la municipalització de molts dels seus municipis, per això parlem tant de serveis públics per a fixar també població i que es generen les condicions perquè la gent puga viure.

Però també ens agradaria saber, si pogueres desenvolupar un poc més, els conceptes dels biodistrictes, dels quals has fet una certa referència.

També s'han fet referències, altres persones que han comparegut, al voltant de la necessitat dels obradors compartits. Per què? I quines mesures podrien ajudar-nos a desenvolupar-los?

També has fet referència a donar suport a llauradors i ramaders, d'una altra manera d'aproximar-nos també cap al sector primari. I ahí li llance, ho ha dit també una de les compareixences, jo porte preguntant-ho a diferents compareixents també: podria ser una eixida una renda bàsica per a llauradors i ramaders que estan en el nostre territori d'interior com a exemple perquè puguem desenvolupar per eixos serveis ambientals també prestats i que pogueren desenvolupar-se?

I, per últim, en el tema de residus ha parlat de la recollida porta a porta. És importantíssim, però crec que pot exemplificar i pot ser una punta de llança l'entorn rural precisament per a eixa economia circular. Com podríem ajudar en eixe sentit?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, té vosté dos minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Payá, benvinguda a la comissió. Ens han paregut superinteressants les aportacions que vosté ens ha fet, i sols algun comentari.

Com vosté bé coneix, vam aprovar en 2021 l'estratègia Avant, una sèrie de mesures, participada i en la qual s'ha tingut en compte l'opinió sense dubte de les persones que treballen en el món rural. I també és cert que d'aquella estratègia esta llei integral. Per què d'una estratègia una llei integral? Perquè una estratègia no deixa de ser un marc potestatiu, mentre que una llei és un marc imperatiu. També és cert que eixe marc imperatiu no pot articular el mínim detall d'allò que s'ha de fer, perquè també ací hui hem sentit en alguna compareixença que la realitat del món rural és plural i diversa, i, per tant, els pressupostos, les accions i les mesures deuen adaptar-se també a la realitat d'este món, que no tot el món rural és igual.

Per tant, la pregunta que li vull fer és: amb independència de les millores que poguera tindre esta llei, quina és la valoració que vosté fa que incorporem al nostre marc legislatiu una iniciativa com la que hui estem debatent?

En segon lloc, vosté ha fet referència a coses molt interessants, com, per exemple, l'economia circular, la realitat de l'agricultura, que vosté tira en falta en esta llei, però també és de veres que per exemple en economia circular acabem d'aprovar en les Corts Valencianes, en el mes de novembre, una llei. És a dir, que el fet que no estiga concretament tot establit en esta llei no significa que no tinga un marc legislatiu en l'àmbit de l'agricultura, en l'àmbit mediambiental o en el d'economia circular. Hi han lleis específiques que jo crec que s'han de fer rodar i ficar en funcionament en col·laboració en esta, perquè si no ho fem, ho farem malament.

Vull preguntar-li què li pareix la valoració de la incorporació de la perspectiva rural en les accions legislatives programàtiques i pressupostàries. I també que hi haja un compromís mínim pressupostari per a desenvolupar-les.

I se m'acaba el temps. I sols dir-li o plantejar-li una cosa que em pareix molt important. No sé si em van a… -permeta'm, presidenta, un poc la gracieta-, recordant a Shakira, que «las mujeres no lloran, las mujeres facturan». Ho vinc a dir açò perquè tots som conscients que en el món rural o estan les dones o se mantenen les dones en els nostres entorns de l'àmbit rural o no podrem assentar població. És bàsic. Per tant, algunes dades que mos deuen preocupar, segons l'INE, de cada cent dones que naixen en municipis rurals el 33 % se n'han eixit d'eixos municipis i en els municipis en risc de despoblació esta dada és molt preocupant. Això és un tema que ens ha d'afectar.

Segon. La taxa d'activitat és 10 punts superior la dels hòmens que de les dones en l'àmbit rural.

I tercer element. Els hòmens en l'àmbit rural estan contractats en l'àmbit de trabajador por cuenta ajena, mentre que la majoria de les dones que treballen en l'àmbit rural són treballadores per compte propi, com autònomes. Eixe diferencial és una cosa que jo també crec que s'ha que estudiar.

I, per últim, els jefes…

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

…de les explotacions agrícoles i ramaderes -presidenta- són hòmens.

Senyora compareixent -perdone, presidenta-, creu que si no canvien estes dades i estes coses podrem avançar cap a eixe model que vosté ens planteja?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I senyora Payá.

La senyora Payá Valdés:

Açò és molt estressant, eh! (Rialles)

La senyora presidenta:

Perdone, senyora Payá, perdone.

La senyora Payá Valdés:

La senyora presidenta:

La senyora Payá Valdés:

Vaig a intentar-ho, si aconseguisc jo entendre el que he escrit, eixa és una altra.

Bé, en primer lloc, comence per allò de les dones que estàs comentant. És molt important. Jo he sigut tècnic de cooperativa i a les assemblees de les cooperatives hi havia dones que eren sòcies perquè havien heretat les terres dels pares, però venien els hòmens a l'assemblea, no fora que ella no s'enterara del que es parlava allí. Aleshores és un problema. Però açò estic parlant-te ja de fa temps i poc a poc les coses van canviant i les dones anem prenent el lloc.

Jo sóc professora d'FP agrària i he de dir-te que hi ha moltes xiques ja que estudien FP agrària amb la intenció de quedar-se en els seus pobles i tindre les seues explotacions, la qual cosa és esperançador, vaja, jo crec que això és importantíssim.

La valoració de la llei. Jo la valoració de la llei la faig positiva. A mi m'ha alegrat molt que esta llei existisca. Sí que és deveres que jo no entenc de lleis, no me les he llegides totes, n'hi ha moltes lleis, està l'Estratègia valenciana d'agricultura ecològica també, hi ha un munt de coses.

Jo simplement he dit el que a mi m'ha vingut al cap quan he llegit. Sí que és deveres que l'articulat eixe que he dit, que parlava de balons, a mi m'haguera agradat més que parlara del sistema agroalimentari i no centrar-ho tant, que pareix que siga que sempre hem d'estar pensant en l'economia i en la competitivitat. En el món rural no volem ser competitius, volem ser col·laboratius. Per competitivitat no tenim res a fer, agrícolament no tenim res a fer, ni podem competir en agricultura, ni podem competir en turisme. Podem competir en productes de qualitat, això sí. Però eixe concepte de competitivitat lligat a preu baix, oblidem-nos -pense jo, no sé.

Entonces, la llei la valore molt positivament, sempre que es faça això, que servisca com a excusa per a moure i començar.

Hi ha una cosa que sí que trobe a faltar en eixe aspecte, i és que es parla de col·laboració interadministrativa i tot això, però no es nomena als GAL, als grups d'acció local, en cap lloc. Jo pense que, igual que s'anomena la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, s'anomena ajuntaments, mancomunitats, s'anomena a tot el món, i no s'anomena a les GAL, que tenen el mateix àmbit territorial i el mateix objectiu que esta llei, si és serien els primers que haurien d'estar, pense jo, no sé, a la millor se m'ha escapat algo, però crec que hauria de comptar-se amb ells.

I bé, i això, i que la llei estic segura que anirà adaptant-se a la realitat i que sí que és, això, com una discriminació positiva cap a una realitat. Si els municipis rurals tenim més dificultat per accedir a algunes ajudes, per accedir a obres, per accedir, doncs que n'hi haja una discriminació positiva per a nosaltres, lògicament. És un poc el que jo veig en esta llei, i ho veig molt positiu.

Després, el tema que m'han comentat de les renovables, què opine. Pues el que he dit, que no pot ser que les renovables estiguen posades tan lluny d'on es consumix. L'energia renovable és fantàstica prop d'on consumix. I això ahí s'ho ha de plantejar el món urbà. És un problema que tenim unes aglomeracions humanes que necessiten energia i anem a vore d'on agafem l'energia. No pot ser que diguen: anem allà baix, que allà la terra val dos quinzets, i allí anem, i els enganyem a aquells i els comprem les terres per quatre xavos i anem a fer negoci. Qui fa el negoci? El negoci no el fa el territori, el negoci no el fa ni tant sols administració pública, el negoci el fan empreses privades! Després van a cobrar-nos la llum com vullguen! Bé, com vullguen o quasi com vullguen. Entonces, la meua opinió és que renovables i que a la millor esta llei podia ser un moment per a dir: senyors i senyores, en estos municipis que estan en risc de despoblament no podem damunt pegar-los la puntilla de clavar-los un parc solar que ocupe el 20 % de la superfície agrària útil. Però això què és? Val? Ahí podia fer-se algo.

El tema de la gestió forestal sostenible. Darrere de mi ve gent que sap molt més d'açò i parlarà millor. I jo només dic que dels usos tradicionals del bosc, de ramaderia controlada, per suposat; ramaderia no és deixar les cabres en el mont i anar-te'n. I tema de camps que puguen actuar de tallafocs i tal, això és molt important. I també coses com es fan en Serra, de traure biomassa i poder-la utilitzar. Tot això fonamental.

Després, el tema que és el model «urbanocèntric» el que s'ha dut ací, pues sí. El model «urbanocèntric» i l'urbansplaining. Sabeu lo del mansplaining, no? , que els hòmens expliquen coses a les dones que ells ho saben millor. Doncs açò és l'urbansplaining, que vénen els de la ciutat a dir-nos el que hem de fer. I tots ho hem viscut, estar en el poble i ve un, amic de no sé qui, i es posa a dir: ací el que haurien de fer és no sé què i ací és que el que hauríeu de fer és no sé quants. I això ens passa tots els dies. Entonces, els pobles hem de ser els que estiguem ahí participant de les decisions.

El tema del biodistricte. El tema del biodistricte és un poc això, és col·laborar tots els actors d'un territori al voltant d'un producte. El producte pot ser, jo què sé, imaginem-nos, en Beneixama era famosa la poma roja de Beneixama, que ja no existix, ojalá algun dia la puguem tornar. Pues imagineu-vos que fora eixe el producte, no? Entonces, tindríem als llauradors, tindríem la cooperativa, però és que quan anares als restaurants te l'oferirien en postres i en el que fóra, aniries al cole i els xiquets sabrien tot i tindrien quatre pomeres allí, en l'escola, i ho sabrien, el turisme aniria a vore els horts i aniria a… I això hui per hui no passa, perquè vas a un restaurant i demanes vi i te'l posen de La Rioja, i això és un problema molt gros, i eixe problema el tenim també al món rural. Ens falta, no sé si és autoestima, o mos falta coordinació o mos falta treballar al voltant de les coses que tenim i creure'ns-ho.

Els obradors compartits són: si jo tinc pomes i vull fer melmelada de poma, jo no puc complir en tota la legislació de fer-me en totes les normes sanitàries una cuina per estar fent melmelada de poma una vesprada a la setmana, perquè jo no done per a més i la resta de temps he d'estar en el mercat venent-la o en el bancal cultivant-la, entonces faig un obrador, és un obrador compartit, que pot ser municipal, per exemple, o pot ser del GAL, en què jo vaig el dilluns per la vesprada, jo després allò m'ho deixe aseadíssim i netíssim, i el dimarts va un a fer galetes i el dimecres va un a fer, no sé, formatge, bé, formatge a la millor no entraria en l'obrador, però cada un fa el seu producte i és un mateix registre sanitari o com s'organitzen. I això està estudiat i requetestudiat i es pot fer.

Caldria a la millor en els pobles alçar un poc la mà en estes idees, però la legislació hem de flexibilitzar-la, no podem tindre els mateixos requisits en un poble que en una ciutat, no pot tindre els mateixos requisits un xicotet productor que Hero, no pot ser.

Val, més coses -perdoneu-. El porta a porta. És molt senzill! És molt senzill! És molt fàcil! I ho quan ho expliquem la gent ho entén i en molts llocs està fent-se. I això, si hi hagueren ajudes i es posara gent explicant allí, que les empreses que fan ara la recollida ho entenen i ho vullguen fer, perquè són les primeres que posen pegues, i tirar-ho endavant. I es podria fer el que és cada dia traure una cosa fora: hui toca envasos, hui traus envasos, demà toca cartró, pues traus cartró, el dia que toca orgànica, orgànica es trau dos o tres dies a la setmana, depenent, el dia que toca orgànica, en lloc d'endur-se-la a la planta de no sé on, doncs es du a un lloc allí, fora del municipi, on es composta, que ho pot fer un llaurador, i això es queda en el poble, s'estalvien quilos, el cost que estem pagant els municipis són de transports, de dur-ho a un lloc per un fer un clot i reblir-ho. És que és una barbaritat! Entonces això hauria d'estar.

Més coses. En sanitat i vivenda i tot això. Les coses que estan hem pareixen encertades totes. Ajuda i proximitat.

En educació primària. Què cal fer perquè estimen el món rural? Que n'hi hagen models de xiquets i referents que no siguen urbans. És tot urbà. Quan parlava vosté del conte, que jo m'he sentit molt estudiada ací de repent, sabien que havia escrit un conte, que havia guanyat un premi, que no sé què, el motiu d'escriure eixos contes és que els meus xiquets quan eren xicotets, clar, ara ja són grandets, en tots els llibres que llegien tots els xiquets vivien a la ciutat, al poble sols anaven a la millor de visita i en el poble sempre n'hi havia una vaca, no sé per què n'hi havia una vaca. Entonces era com molt pintoresco, no? Entonces, a mi m'ha passat de xicoteta un xiquet que venia al poble en vacances que un dia em va dir: és que jo vull quedar-me -m'ho va dir en castellà, però és igual-, vull quedar-me a viure ací, perquè ací no aneu al cole. I jo: perdona? Ell pensava que en el poble no anàvem al cole. O siga, ni en la ciutat mos coneixen ni els nostres xiquets valoren la seua pròpia realitat. Aleshores què cal fer? Valorar el món rural, valorar l'agricultura, no tindre sempre eixa enveja de la ciutat, que no siga tot el més bo la ciutat, la ciutat, la ciutat; pues no.

I no sé, els joves estan devanits de ser del poble. Preguntàveu que què havíem de fer perquè els joves -no sé ara com ho heu dit- volgueren, tingueren eixe orgull. Els joves estan devanits de ser de poble. Els joves el que volen és poder treballar allí, poder viure, tindre més transport, tindre un transport públic, no haver de traure's el carnet en 18 anys sí o sí perquè sinó no poden fer res i han de necessitar vehicle. No necessitem, l'orgull ja el tenim, això ho tenim, no tenim cap problema.

Després, estaven comentat que jo havia dit que viure en un poble no és igual que viure a la ciutat. Jo no he dit exactament això. Viure en un poble, en principi, sí que és com viure a una ciutat, en el sentit que es deu de poder tindre de tot, tindre accés a sanitat. Jo el que he dit és que tota la vida hem estat copiant models urbans i crec que els pobles podem exportar models a la ciutat, podem exportar coses nosaltres. Hem demostrat que, per exemple, els habitatges, les cases de poble són fantàstiques per a la temperatura, no? , climàticament, energèticament, exacte. Pues anem a exportar això. Hem demostrat que de sempre els residus, en ma casa estava el muntó del fem, i quan estaves pelant verdura ho tiraves al muntó del fem, no havia de vindre no sé qui en un camió a endur-s'ho. Pues totes eixes coses que hem perdut un poquet per complex i un poquet per desídia, pues ahí ho hauríem de recuperar. I a la millor esta llei és un moment per a recuperar-ho.

I no sé, que me n'he passat ja molt, quatre minuts.

I després només una última cosa. El tema del 0,1 % del pressupost, el que sí que demanaria és que, si n'hi ha uns diners, que és precís que n'hi hagen diners, que eixos diners no siguen per a coses que ja s'estan fent ni per a coses que són per a tots. No sé si m'explique? A vore si en l'excusa, perquè jo he estat de gerent d'un grup líder fa molts anys, fa vint anys, i quan anava la gent a demanar a la millor una ajuda a Llíria i on fora, d'una rehabilitació o d'una cosa d'agricultura, li dien: si vosaltres ja teniu el LEADER! Aneu a demanar al LEADER! Aleshores, el LEADER, en lloc de fer que sumara, el que feia és que restava. És com dir, ai què bé! , ara ja ens hem lliurat, tots estos pobles ja tenen el LEADER, ara estos diners… No, no, perdó, és sumar. Este pressupost ha de sumar, no ha de restar. I això, per favor, això sí que hauria d'estar molt claret. A vore si al final anem a eixir perdent i anem a quedar com Camot.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Payá, per les seues aportacions, que ha sigut molt interessant, molt interessant.

Senyories, dos minuts? Va, dos minuts? Val, doncs vinga, dos minuts i ens veiem. Dos i ja està.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, senyories. Continuem ara amb la compareixença de don Rafael Delgado Artés, de l'Associació de Municipis Forestals de la Comunitat Valenciana.

I li explique: té ara vosté sis minuts, després, els grups parlamentaris, dos. I finalitza vosté en 6 minuts.

Compareixença del senyor Rafael Delgado Artés, en representació de l'Associació de Municipis Forestals de la Comunitat Valenciana (Amufor)

El senyor Delgado Artés:

Bé, vaig a començar. Mai havia estat jo ací. Disculpen si tinc alguna equivocació o algun signe de nerviosisme, perquè açò per mi és una cosa que respecte molt. I és un fòrum que m'afeixuga.

Jo parle en nom d'Amufor, que és una de les nostres entitats associades, però realment les al·legacions… I jo soc president de la Plataforma Forestal Valenciana, de la qual forma part Amufor. I, bé, jo vaig a parlar, vaig a intentar parlar el més clarament possible. No m'agradaria ser desagradable ni alçar massa polèmiques, sinó moure un poquet a la reflexió, i després intentaré respondre el que vostés puguen considerar.

Jo crec que el tema és greu, i al tema no se li poden posar panys calents. Nosaltres, en les al·legacions que vostés poden llegir… Són unes al·legacions prou genèriques, però crec que són clares. Nosaltres valorem la iniciativa de la llei molt positivament, perquè creiem que, fins ara, fins a este moment, no hi ha res.

El nostre camp d'actuació té molt a vore amb la ruralitat, perquè la ruralitat més profunda és la que correspon en el territori forestal. Aleshores, coneixem el problema de ben a prop i tenim relacions amb moltes entitats que treballen amb el despoblament.

Creiem que el problema és greu, que és crònic, que té efectes molt profunds. Ja dic, no m'agradaria parlar massa en negatiu. Creiem que cal prendre mesures urgents i, sobretot, mesures coordinades i des del convenciment, que no queden en coses estètiques. D'això, crec que el territori i, sobretot, la societat que viu en el territori crec que estan prou cansats.

Aleshores, cal realisme per a aturar els processos perniciosos que estan afectant el territori i corregir els problemes del territori. Penseu que el despoblament crònic que tenim en gran part del nostre territori és un fenomen que ve, com a mínim, de fa 60 anys. Per tant, no s'ha d'eixir en quatre dies. Això ho teniu en les nostres al·legacions. Creiem que cal un pacte interterritorial. Interpolític, per suposat, i crec que també intergeneracional per eixir d'ací. És a dir, hem de canviar la visió perquè els problemes són realment profunds. Cal una perspectiva ambiciosa, però també cal una perspectiva clara i concreta que fixe objectius a mitjà termini i, sobretot, que els avalue.

I, en eixe sentit, nosaltres, des de la nostra perspectiva, aquesta llei és un compendi normatiu ampli, transversal, però creiem que poc concret respecte a l'aplicació. I això ens aixeca dubtes sobre l'aplicabilitat, perquè ja tenim experiència de vore moltes coses negre sobre blanc, i que, al final, no han tingut un efecte clar. Creiem que aquesta normativa que es proposa entra en col·lisió amb moltes normes i àmbits competencials que reitera i, en alguns casos, modifica. I són altres lleis, tenen el mateix rang que aquesta llei que es proposa en este moment, entre ells l'àmbit forestal. Hi ha moltes coses fixades en altres normatives amb rang de llei que són afectades per aquesta llei que es proposa. Exemple, per exemple, de mancances: no trobem com es concreta o com fer efectiu el pagament per serveis ambientals o el foment de la bioeconomia, o l'economia circular, de la qual es parla de passada, però no s'acaba de concretar de quina manera va a portar-se a terme el que es proposa en la normativa. I, per exemple, trobem que hi ha molta vaguetat en els compromisos que ha assumit l'administració. Veiem que es repeteix molt la fórmula de «la Generalitat Valenciana podrà», la qual cosa crec que, després comentaré sobre aquesta qüestió, la qual cosa crec que està plovent sobre banyat, en un aspecte que l'administració es reserva els drets, però no assumeix ninguna obligació. I, aleshores, els que tenen l'obligació són els altres, els que viuen al territori. Aleshores, estem plantejant un marc normatiu que, reiteradament, està recolzat en la restricció, en la prohibició i, en canvi, en la no compensació. No sé si m'explique. Aleshores, per exemple, en açò de l'economia circular, l'administració en ningun moment es compromet que les seues compres tinguen l'origen de l'economia circular o la bioeconomia, o que les compres siguen de materials certificats, etcètera. És a dir, es parla vagament que es promocionarà aquest tipus d'economia, però no es planteja quina és l'obligació de l'administració en aquest sentit.

Una altra cosa fonamental és que, si es vol frenar la despoblació, hem de posar la societat rural en el centre i no el territori. Això és molt important. Vostés no sé si s'han adonat alguna vegada, però la major part de la legislació de les últimes dècades, la legislació sobre el territori, està destinada a la protecció. Quan jo sent la paraula protecció, el primer que em ve al cap és pensar: protecció contra què? Perquè, si no, la protecció no té sentit, senyors. I la resposta és ben clara: s'està fent protecció del territori contra la societat rural. Tota la normativa territorial sobre el territori és normativa restrictiva, normativa que no s'ha consensuat amb la població rural, normativa que consisteix a protegir més i més territori. Els puc donar números, el 50 % de la superfície forestal està protegida baix alguna figura de protecció, i la tercera part sota, més d'una, sense consens i sempre amb restriccions.

I ahí hi ha una sèrie d'interessos que jo, van a permetre'm que no faça distinció entre partits: tots han fet el mateix. És plantejar el binomi entre ultradestrucció i ultraprotecció, d'acord? És a dir, marquem una ratlla entre el que no es toca i el que val tot, el litoral i l'interior. En l'interior seran tot dificultats, perquè tot està protegit, no toqueu res. És un model que està al servei, claríssimament, del gaudi de les ciutats. I això és una llosa que pesa sobre l'activitat agropecuària, sobre el sector primari, sobre les cadenes de valor, sobre la frustració de les persones que viuen al territori i sobre l'economia rural, d'acord? Perquè el territori es basa en el primari. Llevem-nos del cap que tots anem a ser hostes i hostesses d'empreses de turisme rural. Si no us n'heu adonat ja… Per favor, per favor, ja està bé.

Aleshores, bé, estes polítiques d'ultradestrucció i ultraprotecció són realment perverses, han sigut practicades per tots els grups polítics i creiem que a l'activitat forestal, en concret, la penalitza enormement. Més encara, són perverses si situem una figura com pot ser un director d'un parc natural que ve de la ciutat sense cap sensibilitat pel territori en molts casos, no vull tampoc generalitzar, i que actua com un virrei baix l'arc del Triomf, pel qual han de passar tots els alcaldes del territori. Tenim casos realment flagrants i ahí estan, ahí estan. No donaré noms.

Una altra cosa que ve donada des de dalt cap a baix sobre el territori i sobre els seus habitants és el problema de la burocràcia administrativa. És a dir, ens hem de plantejar una doble legislació. Els municipis rurals no poden respondre de la mateixa manera que responen els municipis urbans del litoral. Està clar? És a dir, hem d'ajustar-nos a la realitat. Els tràmits administratius són llarguíssims, són exigents. És a dir, fa poc vam tenir un congrés forestal valencià i una mitjana, és a dir, un municipi rural, una modificació d'un pla general d'ordenació urbana pot tardar 20 anys, tranquil·lament, en aprovar-se. I per què? Evidentment, perquè no pots aplicar la mateixa legislació pensada per al medi urbà al medi rural. Això és evident. I, després, amb això vinc a incidir en allò que havia esmentat abans…

Això què és? Que ja en porte tres?

La senyora presidenta:

Sí, que ja s'ha passat. Que ja se n'ha passat tres.

El senyor Delgado Artés:

Ah! , que me n'he passat tres. D'acord. Doncs, vaig a acabar.

La senyora presidenta:

Sí, que ja s'ha passat, sí.

El senyor Delgado Artés:

Vaig a acabar. Perdó, perdó.

Sí, bé, sobre el tema administratiu i burocràtic, esta llei està plena de «podrà, i podrà, i podrà, i podrà, i podrà». L'administració no té ninguna obligació, i el silenci administratiu, que hauria de ser una vergonya per a l'administració, damunt, és desestimatori i és perjudicial per a les persones del medi rural. En tots els casos. Aleshores, bé, si es vol canviar eixe enfocament…

Jo crec que, per acabar i disculpeu-me ja, hi ha una cosa… És a dir, poden haver-hi molts problemes concrets, etcètera, però crec que n'hi ha un que és fonamental, que és el problema emocional. I crec que eixe problema de percepció de la major part de la població que viu en les planes litorals respecte a les persones del món rural és molt important. I és tan important i és tan transversal el que hauria de fer aquesta llei… I és tan gegantesc, que penseu que jo, en el cas de les meues filles, en els seus llibres de text de primària i de l'ESO, m'he esgarrifat constantment de veure com es presenta el nostre territori. És a dir, biodiversitat, ecologia, fauna, flora, endemismes, totes estes paraules existeixen en els seus llibres. Societat rural, paisatge cultural mediterrani, res. I si volem abordar esta problemàtica i si volem abordar eixe canvi de sensibilitat, hem de començar per canviar els llibres de text i ho dic perquè ací hi havia una persona que ha sigut consellera d'educació.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris i comencem amb el diputat…

Passem ara al torn dels grups parlamentaris i comencem amb el diputat no adscrit.

Senyor Martínez, té vosté dos minuts.

No havia engegat el micròfon.

El senyor Martínez Ortega:

Buenas tardes, señor Delgado. Bienvenido a las Corts.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del grup parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Ara sí, ara passem al torn del grup parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Delgado, i benvingut.

Ens deia vosté que este projecte és massa genèric, que fa falta un pacte interpolític, intergeneracional, etcètera, i que fa falta també un projecte que fixe objectius. Aleshores, jo li pregunte: quins objectius fixaria vosté, si ens pot donar ara algun detall referent a educació, per exemple, medi ambient i prevenció d'incendis, sanitat, instal·lació, transport, economia circular i vivenda i despoblació? Perquè sí que ens ha fet alguna menció d'alguns altres temes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Marzà, dos minuts.

Estic ja…

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, simplement fer diverses reflexions al fil de la seua aportació. Primer que res, portem tot el matí, bona part de la vesprada ja. Jo crec que hi ha una qüestió que hem de tindre tots en el context, i és que en una única llei no podem posar totes les disposicions legals necessàries per a una única qüestió.

Ho dic perquè hi ha algunes de les que s'han aportat que, per exemple, estan en la llei aprovada d'economia circular per estes Corts Valencianes, o en la llei de canvi climàtic. Per tant, és cert que hi ha algunes de les qüestions que estan vostés aportant, entre altres, algunes que ha aportat vosté també, que ja estan en matèria legislativa resoltes en, precisament, iniciatives legislatives que s'han desenvolupat durant aquesta legislatura i, per tant, és voluntat de la majoria, com a mínim, que hi ha en l'actual legislatura.

En eixe sentit, sí que hi ha una qüestió que, per a nosaltres… Bé, i assumir també la referència que ha fet de la incoherència que pot haver-hi, o la dificultat que pot haver, o la col·lisió que pot haver-hi, en determinades normatives, en la derogatòria, ja ho diu clarament, que es deroga tot allò que contradiga a aquesta llei, no? Per tant, es deroguen moltes coses en aquesta llei.

És cert que hi ha eixa dificultat de desenvolupar una normativa, entre altres coses perquè no se n'ha fet mai cap al voltant de què és el que implica l'actual situació que vivim a la part interior del territori del nostre país i com introduir eixa perspectiva rural, d'alguna manera, al conjunt de normatives. Doncs, ha de ser, essencialment, una primera llei que comence a introduir eixa perspectiva, a partir de la qual es puguen desenvolupar, evidentment, totes les qüestions. I és evident, i crec que parle per la majoria que conforma el govern, que la voluntat de legislador no és, en cap cas, carregar d'obligacions, sinó més bé introduir eixa perspectiva per a facilitar-ne després la seua execució. Per tant, per a facilitar després desenvolupar eixes polítiques. I, en eixe sentit, sí que m'agradaria saber, en el seu cas, quines creu que haurien de ser eixes polítiques que s'haurien de desenvolupar, especialment pel que fa a la gestió forestal del nostre territori? I, evidentment, com fer… I ahí compartisc, no ha estat vosté a la primera intervenció, he fet una pregunta sobre la gestió dels parcs naturals que anava molt en la línia del que vosté ha dit. Per tant, crec que podríem coincidir en una part, no? Però deia que com hauríem d'introduir també millores en eixos municipis, per exemple, li ho he fet a l'alcalde de Vistabella perquè, realment, els parcs naturals, no siguen vistos per la població que hi viu com un element en contra i, per tant, d'ultraprotecció i d'ultraprohibició, sinó que puga generar de veritat i puga ajudar a, per exemple, lluitar contra el despoblament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Delgado, res, ja ho han dit tots, benvingut.

La veritat és que he escoltat molt atentament reflexions molt interessants. Jo, que, Vicent em deia: dis-li que eres de Sant Mateu. Que jo soc l'alcaldessa de Sant Mateu, que és un poble de quasi dos mil habitants. I, moltes vegades, la gent que vivim als pobles, que no la gent de poble, la gent que vivim als pobles, tenim eixa sensació, que, quan es legisla, o que, des de les grans ciutats i de les grans urbs, ens han de dir com hem de fer les coses en el nostre territori. I això és veritat, ens passa, ens passa. I és una cosa que no ens agrada, perquè moltes vegades la gent del territori sabem molt millor com podem defensar-lo. O com la reflexió que ha fet de les polítiques d'ultradestrucció o les polítiques d'ultraprotecció. Ja no en un territori d'ultraprotecció i en un altre d'ultradestrucció, sinó en el mateix entorn rural, ni d'ultraprotecció ni d'ultradestrucció.

Jo també li faig la reflexió que li ha fet el company Vicent Marzà. La llei de despoblament que està en este moment en tramitació, evidentment, podria ser una llei de 1. 500 articles, de 1. 800 articles, com el Codi civil o com tantes lleis. Però jo crec que tampoc es tracta d'això, perquè ja tenim molta legislació, segons bé ha dit ell, la llei d'economia circular, la llei contra el canvi climàtic, que fa res han aprovat en estes Corts. I el que es pretén, o el que pretenem, el que es pretén en esta llei és passar, abans ho ha dit la meua companya Rosa, i ho ha dit molt bé, passar que les polítiques contra el despoblament deixen de ser potestatives per a ser una obligació legal. Per això, tampoc no anem a concretar en esta llei moltes coses, però sí que, a banda de la legislació que ja existeix, quines coses en concret troba vosté que no estan aquí, i que poden no estar en altres lleis, i que podrien ajudar-nos a millorar el text?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara sí que, senyor Delgado, té vosté sis minuts per a contestar les qüestions que li han plantejat els portaveus.

Pot començar quan vullga.

El senyor Delgado Artés:

I això compta des de ja. Ah, va cap a rere, jo mirava cap avant.

Molt bé, a veure.

El senyor Martínez m'ha fet moltes preguntes. Diu, si va a ir a más esto de la despoblación, pues dependerá de las escuelas que cerremos. Es un medidor de tiempo discontinuo. Es decir, cada vez que se cierra una escuela, cada vez que se cierra un consultorio médico… ¿Va a ir a más? No sé. Me cuesta pensar que vaya a más, ¿no? Pero, bueno, el objetivo es ese, ¿no? Es parar el proceso. No va a ser nada fácil, ni siquiera es seguro que lo consigamos. Pero, bueno, nosotros hacemos lo que creemos, y es denunciar esta situación. Cambiar esto no es sencillo, ya digo, y no es inmediato. Y hace falta un movimiento bottom up y top down, como dicen los ingleses, ¿no? Es decir, desde abajo hay que pedirlo, hay que moverse, pero desde arriba hay que dar cobertura a todo esto. Y no es nada sencillo. Y estas dos partes no se están encontrando, no se están conectando. Y la sensación que me da a mí, como persona independiente, como siempre permanentemente en la oposición, etcétera, sí, es así, es que desde arriba no se está haciendo nada. Y desde arriba, incluyo todos los servicios administrativos que están en València, incluso funcionarios y demás, se está mirando un territorio con una óptica, en general, y salvando excepciones, urbanita y totalmente de despotismo ilustrado, así de claro. Todo para el pueblo, pero sin el pueblo. Necesaria la doble legislación, necesario el cambio de mentalidad, necesaria la empatía.

Ciudadanos, creo que es la pregunta, con perdón a todos los demás, que más me ha gustado. Bé, m'has parlat en valencià. Quin és l'objectiu bàsic? És molt senzill. Si anem a un objectiu general bàsic, l'objectiu general bàsic és que una parella de persones joves puga instal·lar-se en un municipi rural en igualtat de condicions que ho fa en un municipi urbà. I ahí és on hem d'anar. Tota la resta, sobra. I si vols que anem a una major concreció, anem a fer una diagnosi de quines debilitats, amenaces, fortaleses, oportunitats tenim en cada lloc i adoptem estratègies. Anem a corregir, anem a combatre les febleses, anem a afrontar les amenaces, anem a mantindre les fortaleses, que en són moltes, i anem a explotar les oportunitats. I fem una anàlisi com cal. I anem a complir eixe objectiu, bàsicament. I per això cal, ja dic, un pacte intergeneracional i cal empatia, perquè l'habitant urbà haurà d'entendre que haurà de perdre part de la seua riquesa per a viabilitzar el territori. I haurà d'haver-hi una doble legislació. Hi haurà coses que es valen a ser en el territori rural que en el territori urbà no es valen a ser. Però és que, actualment, estem asfixiant als habitants del medi rural. Aixina de clar.

Compromís, em diu el senyor Marzà, em diu que si, la gestió forestal, ixen els números, ixen els números. M'he apuntat ací una cosa. Potser estava seguint-lo amb tanta atenció que no m'ho he apuntat bé. M'ha preguntat sobre la gestió forestal, no sé si… Sí, ixen els números, és a dir, els números ixen perquè en la gestió forestal no han de comptar només el que val la fusta o el que… Hem de comptar tots els riscos que llevem, perquè açò és una història que podríem estar sis o més minuts parlant d'ella exclusivament. És a dir, després venen els incendis i ens tirem les mans al cap i fem el Cumbayá i toquem la guitarra i què pena em dona i tot això. Això per a mi és patètic, ho he vist tantes vegades. Jo soc professor d'incendis forestals, és patètic. És a dir, hem de fer els números ben fets. Parlem de canvi climàtic i no sabem que un incendi de 3. 000 hectàrees emet la mateixa quantitat de CO₂ que tota la ciutat de València en un any, incloent-ho tot, incloent-ho tot. I un incendi de 6. 000 hectàrees és molt fàcil de produir-se. De 3. 000, perdó. Els d'este estiu han superat els 10. 000, els dos. Aleshores estem parlant que estem afrontant el problema dels incendis forestals, estem afrontant-los amb querosé, per mitjans aeris, quan el mal ja s'ha produït. És a dir, podem parlar moltíssim d'açò perquè és la meua especialitat. Aleshores, evidentment, la gestió forestal és necessària, i, en la gestió forestal, ixen els números. El problema és quina escala de comptabilitat s'aplica. Si apliquem una comptabilitat parcial, podem dir: ai, és que la fusta no val, és que no sé què, és que no sé quants. Però parlem de societat, parlem d'ocupació rural, parlem de biodiversitat, parlem de prevenció de riscos, etcètera.

I parcs naturals. No estem en contra dels parcs naturals, estem en contra d'aquestos parcs naturals, estem en contra d'estos parcs naturals tan restrictius, estem en contra que no es puga fer res. El que volem és modificar la normativa dels ports dels parcs naturals per a posar a la societat rural com a espècie amb major perill d'extinció. D'acord? I que no siga una llosa que pesa sobre les persones.

I després, ja crec que… Anem sobre el temps.

La senyora presidenta:

S'ha passat un minut. Encara que si necessita un poquet més…

El senyor Delgado Artés:

És que em queda, ja vaig bé.

No, que és a dir… És a dir… Anem a vore, el que comentes sobre l'ultraprotecció i l'ultradestrucció, el medi rural, el problema és que entre el blanc i el negre està el gris. I eixe espai de gris cada vegada està reduint-se més per eixe binomi, perquè el medi rural està en el gris. I nosaltres no podem estar ni en l'ultradestrucció ni en l'ultraprotecció. Estem en la gestió que han fet tota la vida del territori, i tot açò és una cosa nova que està asfixiant el medi rural. D'acord?

Aleshores, què es pot fer en esta llei? Vaig a ser també molt concret. Fer-la real, fer-la possible. És a dir, en el nostre sector estem cansats de subvencions que acaben sense tindre ningun sentit absolutament perquè estan fetes de base malament perquè les persones del medi rural no les puguen demanar. Subvencions que no es demanen perquè un ramader ha de ser advocat i notari, i gestor.

És a dir, de tot això, fem-ho real, tinguem empatia, posem-nos al costat de les persones rurals i fem que estes coses es facen realitat. No cal que siguen molt ambicioses. Amb poc que fem ja haurem fet molt, perquè, fins ara, estem caminant en la direcció oposada.

I, bàsicament… Ja me n'he passat, o siga que…

La senyora presidenta:

Ha sigut molt interessant.

El senyor Delgado Artés:

Gràcies. Ja està.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Delgado.

I ara, si volen les seues senyories, no cal que fem cap minut de recés i continuem amb el següent compareixent.

El senyor Delgado Artés:

Molt bé, gràcies.

La senyora presidenta:

Ha estat molt bé, un gust escoltar-lo.

Bé, moltes gràcies, senyories.

Passem ja a l'última compareixença del senyor Jordi Marín Monfort, que ve per part del grup coordinador del Fòrum de la Nova Ruralitat, i que està ací escoltant la comissió des del principi del matí, pràcticament.

I ja s'ho sap vosté de memòria.

Compareixença del senyor Jordi Marín i Monfort, en representació del Fòrum de la Nova Ruralitat

El senyor Marín i Monfort:

Sí, conec el procediment.

La senyora presidenta:

Aleshores, té vosté sis minuts per a la seua primera intervenció.

El senyor representant de Fòrum de la Nova Ruralitat:

En primer lloc, agrair a la presidenta i a la comissió que tinguera la petició de compareixença del fòrum. En este cas, vinc jo en representació del fòrum.

Jo soc professor de secundària i, per tant, tot el tema de l'educació que ha anat eixint, de tant en tant, alguna cosa podríem dir. Però bé, porto escrit tot el que vull dir perquè, si no, amb el temps que tenim, doncs passa el que passa, no?

D'entrada, la llei és necessària, com ja s'ha dit, però cal dir que, per al fòrum, no és la llei que voldríem. No és la que voldríem perquè posa l'accent en l'efecte, el despoblament, i no en la causa. I la causa és, com s'ha dit en algun moment, el desequilibri territorial. La llei que demanem des del fòrum és una llei amb una mirada molt més àmplia. Advoquem per una llei de reversió del desequilibri territorial que històricament ha afectat i afecta el rural. Tot i això, cal reconéixer que el projecte de llei atén, en el seu articulat, reclamacions històriques del rural, moltes explícitament manifestades pel fòrum. Però, al nostre entendre, des d'una òptica equivocada, perquè es posa el focus, com deia, en el despoblament i el repte demogràfic, en l'efecte i no en la causa, en el desequilibri territorial. A parer nostre, es situa el debat en un pla, a partir de l'exposició de motius, el que entenem que seria el preàmbul, que desvia l'atenció sobre el que hauria de ser l'ànima de la llei.

S'al·ludeix, en esta exposició de motius, com a causa del despoblament a processos, i els cito literalment: «…a processos econòmics i socials originats en períodes passats, desenvolupats durant dècades i accelerats a partir dels anys 1960 del segle passat». Com si les polítiques dutes a terme durant tot el període democràtic no tingueren res a vore amb la situació actual, quan el que tenim a hores d'ara és: d'una banda, les seqüeles d'aquell despoblament, d'aquell èxode rural; però, per una altra, les tenim en un context molt concret, el d'una enorme desigualtat territorial creada i perpetuada. De fet, si agafem els criteris descrits de l'article 15, que defineixen un poble en risc de despoblament, i els apliquem amb indicadors de 1975, ens trobaríem probablement amb una sorpresa, i és que molts pobles que en aquell moment no complien aquests criteris, i, per tant, no estaven en risc de despoblament, avui sí que ho estan.

Per tant, també n'hi ha una part de responsabilitat de tot el període democràtic. És per això que, en el moment present, enfocar aquesta llei contra el despoblament o en el marc d'un repte demogràfic suposa desenfocar, com déiem, l'orientació de la política que, al nostre criteri, necessita la ruralitat.

Creiem també que és una llei excloent, perquè el projecte de llei que hem llegit no és una llei per a la ruralitat o almenys per a tota la ruralitat, ni en l'espai ni en el temps. En l'espai perquè s'exclou a aquells pobles que, pel motiu que siga, no compleixen el mínim de criteris per a ser considerats en risc de despoblament, tot i que tenen un caràcter rural fortament marcat i que, de no revertir el desequilibri territorial, acabaran trobant-se en risc de despoblament en poc temps. I, quan es revisen, als quatre, o deu anys, o els que siguen, doncs passaran a ser beneficiaris de la llei. És a dir, tenim una llei que no és capaç de prevenir el futur. Li falta aquesta part de prevenció del despoblament. I, en el temps, perquè es tracta d'una llei que, en tot cas, podria haver tingut sentit a finals de la dècada dels 1970, del segle passat, atés que situa la causa en aquest període històric, però en cap cas és vàlida avui, perquè les causes del despoblament actual són diferents. Avui, dels pobles, no estan marxant famílies. Avui, dels pobles, estan marxant joves i, especialment, les joves, perquè els seus drets de ciutadania no estan garantits.

Tenim, doncs, un projecte de llei que no resoldrà els problemes del despoblament perquè, a més, en el moment que un poble deixe de complir algun d'estos requisits, quedarà automàticament exclòs de beneficiar-se de les mesures. Amb la qual cosa, i en certa manera, es corre el risc de perpetuar el despoblament i, cronificar-lo, en comptes de revertir-lo. Perquè, en el moment que tu deixes d'estar en risc de despoblament, si ja no ets beneficiari de les mesures i no s'ha atacat el desequilibri territorial, tornaràs a caure, diguem-ne, no?

Per contra, la llei que a nosaltres ens agradaria, o el plantejament de la llei que ens agradaria de reversió del desequilibri territorial, seria molt més justa i equitativa perquè tindria en compte tota la ruralitat, la que es troba en risc de despoblament i la que, afortunadament, encara no. Val a dir que bona part de l'articulat podria trobar-se en aquesta eventual llei. Però entenem que el seu preàmbul hauria d'anar en un altre sentit, tal com ja vam fer saber a la mesa de les Corts en lliurar-los el nostre manifest, que portava per títol «Per un govern equitatiu del territori valencià. Condició per a revertir el despoblament», el setembre de 2019.

Pel que fa a l'articulat, i dit això, valorem positivament la inclusió a l'articulat de moltes de les demandes que, des de diferents àmbits de la ruralitat, no només el fòrum, s'han anat fent durant anys. Demandes que no fan més que exigir que es garantisquen els drets que tenim com a ciutadans, ni més ni menys, els drets com qualsevol altre ciutadà. Uns drets que ara mateix no estan garantits pel simple fet de viure on vivim. Crida l'atenció que el mateix articulat reconega de manera implícita el desequilibri territorial i es referisca explícitament, en alguna ocasió, però que, a més, no siga això del pal de pallar de tota la llei.

Hem llegit amb deteniment els articles i som conscients que es tracta d'un conjunt de bones intencions i declaracions de futurs, que no és concret en res de per si, com ja s'ha comentat en més d'una ocasió al llarg del dia. Des del fòrum vetlarem, en cas que la llei siga aprovada, perquè el seu desplegament en decrets, ordres i normes siga efectiu i eficient. El fòrum estarà especialment atent a aquest desplegament, que aquest desplegament no es limite a fer estudis i diagnosis, que, tantes altres vegades, com ara la Llei 45/2007, de 13 de desembre, per al desenvolupament sostenible del medi rural, queden en un calaix i només serveixen per a justificar davant l'opinió pública que alguna cosa s'està fent i que hi ha preocupació, mentre la realitat dels pobles segueix sent la de sempre. També està amb els ulls ben oberts per denunciar qualsevol moviment de rural washing o postureig rural, ens afegim al urbansplaining, davant la societat.

Detall de conclusió. Ja acabe, ja veig que estic fora de temps. Ens resulta inquietant que s'haja proposat una llei sota una òptica tan esbiaixada de la realitat, en no posar el focus allà on cal, en la causa, com déiem, i no en l'efecte. Una llei que no llegeix el problema del desplegament actual com cal, sinó que ho fa posant la mirada en processos històrics passats. I, davant això, també ens resulta impossible obviar l'elusió de responsabilitat sobre la situació actual de la realitat valenciana. Perquè, per citar alguns exemples de l'articulat, mentre es presenta aquest projecte de llei amb un article, el 19. 1, que advoca pel foment de les energies renovables, cito textualment, «…com a element generador de riquesa i ocupació de qualitat en municipis en risc de despoblament», tenim tolls d'estudis que indiquen el contrari. Sense anar més lluny, el publicat pel Banc d'Espanya aquest mateix mes de gener, un document de treball que porta per número el 2. 307, i, per títol, en anglés: «Do renewables create local jobs? ». És a dir: «Creen les renovables llocs de treball locals? »

Perquè, mentre s'estima una crisi energètica sense precedents, se segueix insistint en el concepte de turisme sostenible al mateix temps que es subvencionen vols de Madrid a Castelló. De quina sostenibilitat parlem? Econòmica, mediambiental? O es destrossa el nostre paisatge, que, en principi, és un recurs turístic, amb tota mena de macroprojectes clarament extractivistes, en benefici de multinacionals i fons d'inversió, a qui s'adapta la legislació ad hoc, si cal. Perquè inclou també una fiscalitat diferenciada que no podem acceptar. No acceptem cap tipus de fiscalitat diferenciada des del fòrum, si aquesta és a canvi de drets. És a dir, els drets no són negociables. No mercadegem amb els nostres drets. Volem una fiscalitat ajustada, això sí, però no preferent, perquè ens subordina.

També perquè reconeix implícitament, a l'article 24. 1, que els criteris per a l'eficiència i l'eficàcia de les connexions de transport públic són de rendibilitat. Això ho trobo, fins i tot, gros, que es reconega explícitament a la llei. I no de servei a la ciutadania. És a dir, que s'està reconeixent que els criteris que s'estan aplicant al món rural són criteris econòmics i no de servei als seus ciutadans.

I ja com a últim exemple, perquè, mentre a l'article 18. 2 es diu que, i cito textualment, «les prestacions sanitàries oferides pel sistema sanitari de la Comunitat Valenciana s'hauran d'adaptar a les necessitats de la població dels municipis en risc de despoblament». Mentre s'escriu això, es planifica, per exemple, l'ampliació de l'Hospital General de Castelló, en comptes de plantejar la creació d'un hospital de petites dimensions a l'interior, que segurament oxigenaria tant el de Castelló com el de Vinaròs. A la província de Castelló, els tres hospitals que tenim estan a la costa. A tot l'interior ens trobem alguns pobles a més d'una hora i a 100 km del centre. Bé que ho sabeu.

I, finalment, es corre el risc, doncs, que aquesta llei acabe convertint-se en l'excusa perfecta per no atacar el problema d'arrel i que mai vegem la llei que realment necessita no només la ruralitat valenciana, sinó tot el País Valencià. Per al Fòrum de la Nova Ruralitat, tant si s'aprova com si no aquesta llei, l'objectiu seguirà sent el mateix: vetlar des de la ruralitat per un equilibri territorial que millore les condicions de vida, no només del rural, sinó de tot el País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Marín.

I passem ara al torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc, el diputat no adscrit, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

Bienvenido a les Corts.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del grup parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

Senyora García, té vosté dos minuts.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Jordi Marín.

I gràcies per vindre i per acompanyar-nos.

Ens queda clar que vosté este projecte de llei veu que no és el que hauria de ser perquè exclou a alguns pobles. Entenc que és un projecte obsolet, que no és la llei ideal perquè no comprén a tota la ruralitat, que falta concreció, etcètera, etcètera. Aleshores, jo li pregunte, perquè clar, nosaltres ara hem de fer unes esmenes al projecte de llei o hem d'esmenar-lo en la totalitat. Aleshores, jo li pregunte: troba alguna cosa positiva en esta llei? Perquè sí que hi ha un grup d'alcaldes i de gent que ens ha dit que la llei és precisa. Eixa és una pregunta.

I una altra pregunta que li faig: hi ha algunes deficiències que serien possiblement reparables per mitjà d'esmenes? Quines pensa vosté que seria possible reparar-les?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Marzà, té vosté dos minuts.

El Senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, Jordi, per la teua aportació.

Com saps, i com hem pogut, perquè portes tot el matí ací, també, i la vesprada, ho he dit en alguna ocasió, crec que era al professor Hermosilla, que és evident que, si hi ha polítiques que generen despoblament, és evident que cal actuar sobre la causa i no sobre l'efecte. I, per tant, s'ha d'anar a quina és eixa causa, i les polítiques han d'anar destinades a donar solució allà on naix el problema. En eixe sentit, ho has dit molt gràficament, des del 1975 fins ara, si ho aplicàrem en alguns municipis, també hi hauria que, precisament, amb les polítiques que hi ha hagut, estarien despoblant-se. Per tant, no és només una inèrcia.

Ho hem dit abans també, com altres territoris, altres països han actuat i no tenen aquesta situació. Per tant, si hi ha polítiques que generen despoblament, poden haver-hi polítiques que no el generen, i, per tant, que fixen població, que garantisquen drets. I, per tant, si el nucli de tot això és garantir dels drets per al conjunt de la ciutadania, visquen on visquen, i que hi haja un equilibri territorial, i que aquest desequilibri es revertisca, crec que sí que hauríem d'avançar en aquesta llei en una major concreció, també, respecte a aquesta reversió del desequilibri territorial que vivim i que patim al nostre país, i que ha generat eixe despoblament. Per tant, des del nostre grup sí que pensem que cal millorar en eixe sentit la proposició de llei, i que, a més a més, cal seguir avançant.

Ho hem vist, també, amb les polítiques que hem fet. És a dir, jo mateix puc parlar en experiència pròpia com seguíem ja algunes de les vostres aportacions i els vostres estudis, per exemple, per a garantir drets fins i tot abans, en algun entorn rural, que no ho hem fet en entorns urbans. Per exemple, l'obertura d'aules de dos anys gratuïtes, o pel que fa a l'aposta d'obertura i construcció de centres educatius nous, fins i tot allà on no hi ha població. Perquè, si no hi ha centre educatiu, és evident que no pot haver-hi població. I en eixe sentit, creiem que és clar que s'ha de seguir avançant de forma ferma, com ha fet en bona part aquest govern, però encara amb un marc legislatiu que propicie això. I, per tant, anar al focus de la causa i no només a l'efecte.

En eixe sentit, creu que podríem millorar aquesta llei afegint un apartat que parlara sobre la reversió d'eixe desequilibri territorial i que hi haguera determinats articles que parlaren sobre aquesta causa i, per tant, li donaren una mirada global que ens ajudara al fet que després, en el seu desenvolupament, es puguen desenvolupar polítiques que vagen sí o sí a eixes causes?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

I ara, per finalitzar els torns dels grups, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Besalduch, té vosté dos minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Marín.

La veritat és que vosté ha estat ací, com ja s'ha dit, tot el dia, escoltant a tots els compareixents i és curiós com totes les persones que estem ací, si haguérem de redactar la llei contra el despoblament, la faríem o l'enfocaríem de formes distintes. És curiós. Però al final, del que es tracta és d'escoltar les diferents mirades i vore com millorar-la. És veritat que tot el món heu coincidit en el fet que és necessària. Pot ser millorable a través d'esmenes, cadascú faríem les nostres esmenes, o cadascú tindria una visió diferent sobre el resultat final. Però sí que és veritat que estem parlant que és una llei necessària.

Que també s'ha dit ací, avui, durant tot el dia, que açò s'ha fet de pressa i corrents. I, bé, ací hi ha hagut participació pública, tot el món que ha volgut ha fet aportacions a la llei com en qualsevol tràmit. De fet, el PSPV de la comarca Ports-Maestrat, al mes de juny, va fer les seues reflexions sobre la llei i les va aportar. És com si açò haguera sigut en 24 hores tancats a un despatx, hem fet una llei i ja està. I no és aixina.

Però jo vull centrar-me en una cosa que ha dit que em pareix molt interessant. Vosté ha parlat de l'article 15 i vosté ha parlat que creu que podem excloure d'esta llei a municipis que, si bé ara no estan ni en risc extrem, ni en risc de despoblament, però que en un futur podrien estar-ho. I a mi m'agradaria saber, des de la seua perspectiva, quina redacció li faria en este article perquè això no passara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

I ara, senyor Marín, té vosté sis minuts.

El senyor Marín i Monfort:

En sis minuts, respondre totes les preguntes…

La senyora presidenta:

Però vosté ja ha vist que…

El senyor Marín i Monfort:

La senyora presidenta:

El senyor Marín i Monfort:

Ho he vist. Per tant, vinc ensenyat.

Bé, i sí que començaré per una, que jo crec que ha eixit diverses vegades en totes les intervencions, per tant, crec que la puc respondre de forma mancomunada. I és el fet de si aquesta llei la trobem vàlida i si faríem alguna esmena, etcètera. La trobem vàlida? Home, és que ara mateix no tenim res. Ara mateix no tenim absolutament res. En 40 anys d'estatut, no tenim res. Per tant, quan a un mort de fam li dones un plat de sopes escaldades, allò és mel, és boníssim. Benvinguda siga.

Que no hi ha hagut participació ciutadana, bé, nosaltres hem participat. A través de membres del fòrum hem participat. I ja ho he dit en l'exposició anterior, que hem trobat en l'articulat coses que havíem aportat nosaltres o altres col·lectius. Ara, no és el que voldríem, també és veritat, també ho hem de dir. I pel que deia, creiem que es queda coixa. Primera, perquè no està parlant de tota aquesta ruralitat. Començo pel…

Quina redacció hauria de tindre? Jo no soc legislador. La idea seria que hi haguera aquest doble marc legislatiu, al qual apel·lava abans Rafa Delgado, i que ha eixit també en algun moment. El doble marc legislatiu, el primer que necessitaria seria un mapa de la ruralitat, definir clarament quines zones són rurals. De la mateixa manera que hi ha uns criteris de risc de despoblament, buscar uns criteris que afecten la ruralitat. Penseu que un pescador de Santa Pola pot tindre un índex de ruralitat altíssim, que ix amb la seua barca i està afectat pels mateixos paràmetres de manca de dret de ciutadania que un ramader dels Ports. Però com viu a Santa Pola, allò… Per tant, del sector de la pesca, no se n'ha parlat en tot el matí, en tot el dia, però és un sector que també està patint efectes molt semblants als que pateix la ramaderia i l'agricultura. I aquests quedarien exclosos fins i tot del que proposàvem. Acabo d'obrir un meló. És a dir, en este doble marc, basant-se en un mapa d'aquesta ruralitat, ja podríem començar a parlar. I, segurament, les mesures que hauríem d'aplicar dintre d'eixe mapa serien diferents, evidentment, en un poble que està en risc de despoblament, com puguen ser Palanques o Herbers, o en un altre com puga ser Morella, que és capital de comarca i té uns serveis que no té l'altre. Clar, hi ha diferències. O un Sant Mateu, al costat d'una Serratella. Per dir alguna cosa, no? Però això ja t'ho permetria fer, però d'entrada no deixaríem fora ningú.

I jo crec que això, dins de les esmenes, sí que s'hi pot incloure. Vull dir, l'esmena, ara, en els terminis que tenim, anar a filar prim, si l'article X ha de dir això o ha de dir allò, la concreció… Nosaltres entenem que la concreció es pot treballar després, doncs ja la treballarem. Si alguna cosa crec que m'ha quedat clara des d'allà al darrere, durant tot el dia, és que, des de tot el ventall de colors polítics que tenim a la sala, hi ha la voluntat, o hi ha, si més no, la consciència que cal una llei per al rural.

Per tant, esta llei, mane qui mane, siga qui siga que estiga al capdavant del Consell a partir del mes de maig, eixa consciència i eixa voluntat creiem que hi haurà. Nosaltres ja ho hem dit: vetlarem perquè tot això tire endavant. Qui siga, ho haurà de tirar endavant, però que tinguem alguna cosa on començar.

El que sí que considerem important és que la base de tot això estiga fonamentada més sobre la causa que no sobre l'efecte. És que nosaltres, al fòrum, ha arribat un moment que ja ni parlem de despoblament, no parlem de despoblament, parlem de desenvolupament rural. I és més, ja no parlem ni tampoc de polítiques de desenvolupament rural, Rafa Delgado ho ha explicat molt bé abans, nosaltres parlem de polítiques de joventut. Fem polítiques de joventut i allò altre vindrà sol. Allò altre vindrà sol. Pensem d'una forma més holística.

Ho ha dit molt bé, què li cal a una parella per a poder fer el seu projecte de vida a un poble? Necessita habitatge, tenim un problema d'habitatge enorme. Necessita uns serveis bàsics. S'ha parlat molt d'educació, però si les escoles rurals, ara mateix, són el millor model d'escola que hi ha: ràtios petites, professorat superimplicat… És veritat que hi ha molta rotació de professorat, jo soc professorat, us done fe, hi ha molta rotació de professorat. Però el professorat que ve també té una capacitat d'implicar-se en el projecte educatiu molt alta. Per què? Perquè té poc alumnat, és un centre petit i se sent molt acollit pel poble. Per tant, li facilita molt el… ¿Que caldria un mecanisme a la millor de bosses territorialitzades, no només en educació, sinó també en sanitat, per a poder donar continuïtat a això? Sí, però també va acompanyada que hi puga haver una bossa d'habitatge que l'acompanye.

Totes aquestes coses en l'articulat hi són, d'alguna manera. Sí que és veritat que es parla en futur: es farà, es proposarà… Però, si tenim, com a mínim, que ho heu exposat, una base legal sobre la qual treballar eixe marc legal, doncs potser aquell decret que s'ha de fer des de la conselleria de sanitat ho té més fàcil. Jo no soc legislador i ho desconec, però és probable que això ho facilite.

Ja en coses més concretes, el decreixement que heu parlat, en referència a l'assaig este que havia escrit… Jo poso la ruralitat, jo soc molt optimista respecte a la ruralitat. És que la ruralitat desapareixerà. Mireu, Palanques, que l'hem dit abans, Palanques fa quaranta anys que està amb 30 habitants, i no hi ha manera d'acabar amb Palanques. Són durs. (Rialles) Sí que és veritat que, quan una escola marxa d'un poble, quan un poble perd l'escola, les possibilitats que té de desenvolupar-se són molt petites. És molt difícil que torne a obrir l'escola. I els ho podria parlar en primera persona per Ares del Maestrat. Jo conec el cas, jo soc d'Ares. Ara bé, que desaparega el poble, això és una altra història. Això és una altra història, eh? El que hem de fer és evitar que arribe a perdre l'escola.

Per tant, quan es parla, per exemple, de turisme sostenible, que es parla d'això… Vosaltres imagineu que tots els diners que s'estan destinant al turisme es dedicaren a promoure les escoles i tot el que les famílies amb xiquets necessiten als pobles? Que un poble, en comptes de fer campanyes turístiques, ensenyant el campanar del poble, les coves que té allí de no sé què, ensenyara i dir: «No, mireu quina escola tenim». Això atreu població. O siga, l'element d'atracció de població més gran que hi ha en un poble és l'escola.

I, d'exemple, us poso el CRA Celumbres, Cinctorres, Portell i Castellfort. A Cinctorres, jo ara visc a Cinctorres, en els darrers anys… Ara mateix, l'escola té 45 xiquets, i, d'eixos 45, estic per dir-vos que 12 o 13 són de famílies que s'han instal·lat al poble per diferents motius, però l'element clau ha sigut l'escola. I s'ha d'agrair molt la política, i aprofito per a agrair a l'exconseller, la sensibilitat que hi ha hagut des dels darrers anys, els darrers dos botànics, envers l'escola rural. L'escola de Sorita, per exemple, està tancada. Jo ara estic d'assessor del pla digital per a la comarca dels Ports. Este matí, mentre estava allí, estava fent una mica de faena, encara he hagut de fer paperassa per a l'escola de Sorita, i fa tres anys que no té xiquets. Des de la conselleria s'ha mantingut, perquè potser demà s'obri. S'estan fent coses, clar que s'estan fent coses. Ara, no en són prou.

S'ha comentat també el tema de les subvencions, les subvencions si serien una opció. Mireu, les subvencions no fan més que posar de manifest el desequilibri territorial, i no podem viure de subvencions. Les subvencions no solucionen el problema del despoblament. Si entreu a l'INE i mireu les gràfiques de població, comencen de forma anual a partir del 1986, que entrem a la Unió Europea. La PAC, si no recordo malament, és del març, entrem el gener del 1986, i el març del 1986 entra la PAC i ens podem acollir. A les zones rurals, la PAC és com el manà que cau del cel. Si mirem què ha passat des de l'any 1986 fins ara, vorem la davallada en població. Mireu-ho, les gràfiques són claríssimes. És a dir, pot ser que la davallada siga més forta, no diré que no, però les subvencions no són la solució.

Per tant, s'ha de buscar un model alternatiu. I el model alternatiu passa per què? Per garantir eixos drets de ciutadania. Al final, què és el que fa que una persona es quede en un poble a viure, o una família es quede en un poble a viure? Doncs, que tinga una qualitat de vida, que puga portar el seu projecte de vida allà, i que veja que els seus fills, si és que tenen família, allà són feliços. És que és una cosa molt simple.

Després també hem de garantir que eixos xiquets, perquè s'ha dit abans, Jorge Hermosilla fa referència a un estudi que diu que el 60 % dels… Bé, jo fa uns quants anys que treballo en un institut rural, he treballat a Morella, he treballat a Vilafranca, i us asseguro que els alumnes no volen marxar del poble. A veure, volen marxar a formar-se i a cremar la ciutat, que no vos quede cap dubte. Però per a fer el seu projecte de vida, ells són molt conscients que el nivell de vida i la qualitat de vida que tenen al poble és la mateixa que tenen els seus cosins o els seus amics que venen a l'estiu de Barcelona, de València, de Castelló o d'on siga. I volen viure al poble. Què els falta? Els falta habitatge. Els falta transport a la demanda. Transport a la demanda en el sentit que la meua neboda, que és l'única xiqueta de 15 anys d'Ares, si ha de quedar amb les amigues de Benassal, que puga telefonar a un taxi o un transport que la porte quan ella ho necessite. A la ciutat, és molt fàcil, visques al barri que visques. Si no tens un autobús o no tens metro, tens un BlaBlacar, tens un Cabify. Vull dir, com pot ser que en l'era del Cabify o Uber no tinguem un sistema? Estem mantenint línies de transport, que he fet referència abans, al rural amb un criteri de mitjans del segle XX. És a dir, radial cap a la capital de província, que és on estaven els serveis. Però és que ara no volem anar. Jo no vull anar a Castelló. Us podria explicar, però no tenim temps.

Ui! , em passo, però em passo. Estan a gust, esta gent. (Rialles)

Els podria explicar una aventura d'intentar baixar amb uns alumnes a fer una activitat des de Morella a Castelló en transport públic. Impossible.

Aprofito per a convidar el Consell, això que a vegades el Consell es reuneix a pobles i no sé què, allà on es reunisca, que vaja en transport públic. Per viure com a experiència vital el que és traslladar-se en transport públic. Siga on siga, ja no dic a Morella, a Benidorm o on siga. Que vaja en transport públic per a conéixer la realitat del territori.

M'heu preguntat també la formació i l'educació, que quin paper tenia. El té tot, evidentment. És molt important, o seria molt important que a les plantilles de les escoles hi haguera gent amb una consciència de ruralitat forta. El que no pot ser és que els xiquets vegen que el divendres els mestres tenen el cotxe aparcat davant de l'escola encarat cap a fora i amb les maletes posades. Perquè la sensació que els donen als xiquets és que, si el que ve de fora el que està esperant és a marxar, el que estàs transmetent és que, com es pot viure ací? O que arriben i que estiguen contínuament queixant-se del fred. Escolta, escolta, escolta, però que Finlàndia és el model d'educació i allà estan com estan. Per no parlar de la humitat que feia ací este matí. Jo he eixit a 5 sota zero, però, ací, la humitat, tela. Això és important, eixos models.

Els models dels llibres de text, evidentment. Referents, evidentment. Per sort, va canviant. Perquè hi ha molts xiquets d'estos que els seus pares ja han triat tornar al poble a establir-se. Per tant, eixos referents van canviant, i buscant els referents. Això sí que és veritat.

Part bona de la mobilitat de les plantilles? Que tenim uns xiquets que tenen una capacitat d'adaptar-se al que vinga impressionant. Com que cada any han de canviar, ells s'adapten a tot. També té la part bona.

Respecte a les dones, que comentaves abans, les dones que marxen. És molt important que les dones es queden. Per què? Perquè tenim una societat rural que, tradicionalment, ha estat molt masculinitzada i cal una visió més feminista de la societat rural. S'ha de repensar. A més, és que són el 50 %. És que no podem perdre ningú. Allà ens en fan falta tots. I, sobretot, perquè, a més a més, tenen una capacitat de pensar diferent. Per què? Perquè els xics, sense voler, com que la societat està tan masculinitzada, és molt fàcil seguir els rols que ja hi ha. I els rols que ja hi ha els hem de canviar, també des del rural. Perquè no acaben de funcionar. Per tant, este aire fresc, moltes vegades, ve més per la part femenina. Per tant, és molt, molt, molt necessari.

Respecte a si llei suposaria un canvi de model, home, radical, no tenim res. Serà un canvi de model perquè la ruralitat té veu, comença a tindre veu. I és un tema que, això sí que és veritat, ha tardat massa temps a ocupar un espai ací, a les Corts. I com que ha tardat tant de temps, em permet el luxe d'estar 10 minuts ací pegant la xapa.

Bé, no sé si m'he deixat alguna cosa. En tot cas…

Ah! , sí. Si trobem alguna cosa positiva. Sí, ja ho he comentat. Sí que trobem coses positives. (Veus)

Ah! , perdó, allò de la fiscalitat. Sí, tens raó, això és important.

Acabo, açò és molt ràpid.

La fiscalitat diferenciada i ajustada a la realitat del rural. No se li pot demanar, per exemple, els mateixos mòduls a un bar que pel davant de la porta li passen 3. 000 persones al dia que al bar de Castell de Cabres que està l'agutzil, el germà i ell. Ha tancat ja, però bé. Em refereixo a això. El que no acceptem… O siga, és que el problema és que la fiscalitat ajustada o diferenciada obri la porta a dir: «Eh! , que en un decret que vos donem 300 euros i això, ja està arreglat». No, no. Si és això, no la volem. Per això no volem que siga una eina de mercadeig o que algú puga estar temptat a utilitzar-la com una eina de mercadeig.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies a vosté.

I, senyories, és closa la sessió. (Rialles)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 47 minuts)

