Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 17 de setembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el començament de la reunió el diputat senyor Manuel Pineda Cuenca. Reunió número 37.

El senyor vicepresident:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la millora en l'atenció sanitària a la fibromiàlgia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 195, BOCV número 255, amb correcció d'errades RE número 109. 217, BOCV número 301)

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Los pacientes han sido víctimas de errores asignándoles -como he dicho- el carácter psicosomático, o bien han sufrido consecuencias de que no se les realizaban las pruebas suficientes. Suelen ser personas con aspecto de no enfermos pero que al realizarles un examen detenido tienen zonas sensibles al tacto en lugares específicos, los llamados «puntos hipersensibles», y estos puntos son los que definen y diferencian en muchas ocasiones la fibromialgia de otra serie de afecciones como pueden ser afecciones reumáticas o neurológicas.

En segundo lugar, apostar por la información, la sensibilización y la difusión del conocimiento de la enfermedad, impulsar la investigación introduciendo la variable de género, estudiar los efectos de la fibromialgia sobre la capacidad y el desarrollo laboral, y definir criterios de valoración como causa de incapacidad laboral y la adaptación y los posibles cambios en los puestos de trabajo que sean necesarios antes las circunstancias determinadas. Así mismo, es importante seguir potenciando las unidades específicas para el tratamiento y la rehabilitación de personas que padecen fibromialgia, fatiga crónica o algias que, sin duda, les pueda ayudar de forma importante.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingudes, a tota la representació d'estes dones lluitadores que porten molts anys reivindicant una millora en l'atenció a una malaltia com és la fibromiàlgia que, efectivament, porta un camí recorregut de molt de treball del món associatiu, especialment com deia de les dones perquè a l'inici el que n'hi havia, amb el que es trobaven quan anaven a la consulta mèdica era amb una negació de la malaltia. Hem passat d'això que estiga reconeguda com a malaltia, que n'hi haja a nivell estatal efectivament un informe que establisca els criteris que s'han de seguir, i després un altre document a nivell de comunitat autònoma.

Però nosaltres el que volem és anar més enllà perquè eixos documents, tant un com l'altre, s'han quedat obsolets, obsolets ¿per què? Doncs perquè s'està incrementant el treball d'investigació i s'està vegent que es poden fer moltes més coses i s'han de fer més coses.

De fet, mire, vaig a corregir un poc al meu company del Grup Socialista perquè ell deia, «arribaran a les 200. 000», no, és que en el 2017 ja n'hi ha 200. 000 persones diagnosticades, l'increment respecte per exemple al 2013 és més del doble de persones ja diagnosticades. Però és que, a més, nosaltres estem d'acord que s'analitze la qüestió de gènere perquè sempre n'hi ha hagut més dones diagnosticades que homes, però això està canviant perquè precisament millorant els paràmetres i amb més formació del personal sanitari fent el diagnòstic doncs també els homes patixen esta malaltia i, de fet, les últimes dades donen un 4,95% l'afectació a dones i un 3,24% als homes -vullc dir-, no és tanta la diferència entre homes i dones, i això segons les dades facilitades per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública. Però jo porte molt de temps fent preguntes, estudis respecte tant a esta malaltia com les altres que estan relacionades, i per això la nostra esmena. Bé.

Nosaltres el que plantegem és, parlem de la síndrome de sensibilitat central com una categoria patològica en la qual s'engloben les malalties de caràcter crònic incurables i de causa desconeguda com són la fibromiàlgia, la síndrome de fatiga crònica i la sensibilitat química múltiple, que afecten efectivament en un percentatge un poc major a la població femenina, que són de difícil diagnòstic i de tractament complex; però sobretot el que afecten és la qualitat de vida de les persones, i d'això és del que hem de parlar, afecten a la seua vida social, a la seua vida laboral, moltes persones han de deixar de treballar i es troben en res, que no tenen res perquè després no els volen reconéixer la incapacitat laboral. I eixe és un problema que també plantegem que s'ha de resoldre.

En el cas de la sensibilitat química múltiple la situació és molt pitjor perquè, encara que ja n'hi ha un document de consens elaborat pel ministeri de sanitat en el 2011, encara que hui n'hi ha molts problemes en el diagnòstic de la malaltia, i de fet no n'hi ha ni tan sols una clau perquè puga ser inclós a nivell estatal i es puga saber quantes persones n'hi ha afectades, diagnosticades per esta malaltia.

Com deia, són patologies diferenciades però tant en el tractament com en l'impacte que provoquen en la vida de les persones les tres malalties són similars. Aleshores, considerem que les solucions que s'han de donar estan molt, molt relacionades. Per això, també, el que necessitem és la creació d'una xarxa que els facilite la confirmació diagnòstica i el tractament de totes aquestes patologies.

En eixe sentit, dir que la valoració que es fa per les persones diagnosticades del centre que n'hi ha a Sant Vicent del Raspeig és molt positiva però, clar, les persones que viuen a Castelló han de conduir dos hores per a arribar a eixe centre, dos hores d'anada i dos hores de tornada; una persona que està diagnosticada en una malaltia que el que fa és que té dolor en tot el cos ha de fer tot eixe desplaçament perquè li donen un tractament i que, clar, en el moment que les persones que estan allí acceptades, que a més n'hi ha molta llista d'ateses -vullc dir-, ja perquè et pugues anar-hi, quan et pots anar és perquè estàs molt malament, i quan estàs molt malament has de fer eixe gran desplaçament allà perquè et vegen els especialistes. Doncs, bé, això s'ha de canviar, han d'haver unitats com a mínim en totes les províncies, en els tres províncies que donen el tractament, que estiguen prop de les persones malaltes.

Això no lleva que -com es diu en el document del 2014- en els centres de salut n'hi haja més formació, més especialització, i la gent en el centre de salut que està prop de sa casa tinga el tractament adient, el tractament que li correspon, i que cap persona, cap persona que siga diagnosticada en fibromiàlgia se li negue ni el tractament ni inclús el reconeixement de la malaltia, perquè això encara passa, això encara passa, perquè jo m'he entrevistat, m'he reunit i he anat a moltes jornades sobre esta matèria i encara et conten coses que hui per hui no haurien d'estar passant. Aleshores, la formació del personal és també fonamental.

I com deia, també, que es reconeguen els efectes impeditius que tenen estes malalties i per això també a nivell estatal s'han de fer les modificacions oportunes.

N'hi ha una altra qüestió afegida que és quant al departament de salut de Manises, a Mislata, en el famós Hospital Militar, que la gran majoria de l'edifici està sense utilitzar, que això dóna molta vergonya, com Sanitas va anar allà, va arreplegar el que li va donar la gana i la resta ho té tancat, doncs, bé, l'alcalde de Mislata i l'hospital, i l'empresa adjudicatària de la concessió es varen comprometre a crear en l'Hospital Militar crear una oficina perquè les persones diagnosticades amb fibromiàlgia foren tractades. I eixe compromís hui per hui encara no s'ha fet realitat. I això estem parlant del 2011, de l'any 2011, que es varen comprometre.

Doncs bé, estaria molt bé que s'aprofitara eixe espai per a donar atenció a les… crear ahí una unitat multidisciplinar per a atendre a les persones diagnosticades amb fibromiàlgia i la resta de malalties que he assenyalat, com són fatiga crònica i sensibilitat química múltiple, que d'eixa manera s'estaria donant compliment al compromís tant de l'alcaldia com de l'empresa adjudicatària, que anaren allà, digueren que sí a tot i després, des del 2011, encara l'associació d'àmbit comarcal Acfibro està esperant que això es faça realitat.

Doncs bé, es necessiten estes unitats especialitzades, es necessita millorar l'atenció, es necessita més formació del personal i es necessita que la vida d'estes persones millore. Per això, molt agraïda que el Grup Socialista accepte la nostra esmena, perquè pensem que baixa més al nivell de concreció i millora i complementa la seua iniciativa parlamentària.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es un error que yo lo tengo recogido, pero que por la razón que sea, no se ha pasado. Tiene usted toda la razón. Es así. Pero, vamos, de hecho, yo lo tengo aquí recogido en… (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Vamos a ir…, si afecta esto a la calidad de vida. Yo creo que ahí es lo básico y lo fundamental en donde gira todo esto y que los poderes públicos tienen que establecer mecanismos para que las personas con esta afectación tengan respuestas ante ese problema para abordar una situación que les dificulta la vida diaria y muchas veces les lleva a la incapacidad para mantener una independencia.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la millora de l'assistència a pacients d'epilèpsia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 410, BOCV número 255)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) …tiene la palabra la señora Ventura, del Grupo de Ciudadanos. Por ocho minutos.

La senyora Ventura Campos:

En primer lugar, quiero darles la bienvenida a mis compañeras de Castellón, yo soy de Villarreal. Bienvenidas aquí, a hacernos (inintel·ligible) … en la comisión, que vamos a tener hoy de sanidad.

Como bien indican, esta proposición no de ley va encaminada a mejorar la atención sanitaria que se les ofrece a los enfermos de epilepsia.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, pues, me parece muy correcto hablar de equidad en el acceso a la atención sanitaria de los pacientes de epilepsia refractaria. Y muy, muy vital y muy importante que creemos es el punto que usted ha puesto, el punto cuatro de la transacción. Que creo que los diferentes grupos parlamentarios les he pasado la transaccional antes de firmarla, pero se la haré llegar si algún grupo no lo tiene.

Por lo tanto, yo creo que es una enmienda transaccional muy óptima cuando se han integrado las enmiendas que nos ha transmitido, nos ha enviado el señor Geffner y lo que pretendemos desde Ciudadanos. Por lo tanto, ahora les haré pasar la enmienda transaccional para que sea firmada si ustedes lo consideran oportuno y que la aprueben.

El senyor vicepresident:

A partir de este momento se registra y se hacen copias y se les hace llegar a todos los portavoces. (Veus) Pues pásenla a la Mesa.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies, president.

I agafe l'última intervenció del senyor Geffner en què es donava eixe mèrit als treballadors i treballadores sanitaris que, per descomptat, la tenen. Perquè a mi en esta comissió, avui, he sentit alguna cosa que podria indagar en l'alarmisme. És que hem sentit que a una persona quan té una crisi d'epilèpsia no se li atén. O almenys, jo això ho he sentit.

El senyor Geffner després ha matisat que n'hi ha diferents tipus de. , en una matisació a Ciudadanos, que hi ha diferents tipus d'epilèpsia, que no ha de ser sempre la compulsiva. Però ací s'ha dit que a Castelló no s'estaven atenent a les crisis d'epilèpsia i a mi això em preocupa.

A mi em preocupa perquè jo estic seguríssima i estic convençuda que si una persona acudix a una crisi d'epilèpsia a l'hospital de la Plana se li atén. I això que el senyor Geffner ha ficat per davant el valor, la vàlua dels nostres treballadors i treballadores sanitaris volia que quedar clar i evidenciat des del primer moment.

I si vosté ara és tan amable, em fica el temps.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Feta esta puntualització, que al meu parer era molt important, doncs, nosaltres amb l'esmena a la plana de cabo a rabo que li fa Podemos a esta iniciativa, doncs, votarem a favor, per descomptat.

Però clar, si se n'anem a la iniciativa original, tot i el buenismo de la mateixa, doncs, s'estaven demanant «los mismos medios materiales y humanos -tal cual- para Castellón, Valencia y Alicante. » I a mi, escolte, que jo sóc de Castelló, em sembla estupend tindre «los mismos medios materiales y humanos. » Val?

Però clar, és que estem parlant que la incidència en epilèpsia oscil·la entre el 30 i 233% per cada 100. 000 habitants. I que puguen ser candidats d'epilèpsia refractaria a ser tractats, encara baixa més la xifra. Per la qual cosa, ¿què faríem a Castelló província que som 579. 000 habitants amb els mateixos metges que Alacant, per exemple, que són 5 milions?

Doncs, escolte, no tenia massa sentit i els recursos públics estan per a destinar-los allà on toque. Si a Castelló la prevalença a la malaltia és major, òbviament s'hauran de destinar més mitjans. Però escolte, és que s'estava demanant a més en la segona part de la PNL un pla que després la mateixa ponent. , que s'elabore el pla estratègic que la mateixa ponent després reconeix ací que ja fa dos anys que està en funcionament i que s'està executant. (Veus)

Aleshores, és que jo ja «flipe. » I a més vostés donen unes dades i arriba ací un senyor neuròleg i li diu que eixes dades no són així. Senyora Mercedes Ventura, és que un neuròleg li està rebatent les seues pròpies dades que vostés plantifiquen, copien i plagien en una PNL. (Veus)

Però, qui ha fet esta PNL? El doctorand d'Albert Ribera els ha fet a vostés la PNL?

El senyor vicepresident:

Senyora Ventura, ahora tendrá su tiempo, senyora Ventura.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, (veus) i per a. (Veus) I per a. (Veus)

El senyor vicepresident:

Senyora Ventura, por favor, tendrá usted su tiempo de réplica. (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, jo ja acabe en seguida, senyor president.

Acabe immediatament. Mire, nosaltres aprovarem açò per Castelló, per València, per Alacant. (Veus) I òbviament pels malalts i les malaltes d'epilèpsia. I sobretot, perquè Podemos li ha esmenat la plana a vosté de cabo a rabo.

El senyor vicepresident:

Senyora Ventura.

La senyora Álvaro Cerezo:

. i ha fet que el que tenim davant siga una proposta viable i sobretot positiva per als valencians i valencianes.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Pero, por otro lado, quiero recordar y quiero puntualizar -como bien ha dicho- que en ningún momento esta diputada ha dicho que en Castellón a los pacientes de epilepsia no se les atiende. Creo que me gustaría que viera mi sesión y que me subraye dónde he dicho yo que no se les atiende.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies. (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, me'n sobraran.

Simplement, doncs alegrar-nos de la rectificació, ja no parla de les crisis en la urgència. Li accepte la puntualització, li accepte la seua rectificació. I ja li he dit, senyora Ventura, no tenim cap problema en la PNL tal i com queda després de l'aportació de Podemos, no tenim cap problema tal i com queda després de l'esmena, tenim problema quan vosté diu: «que se promueva la creación de un plan estratégico para la epilepsia», i obvia la resolució que vam aprovar ací tots els grups polítics i que el propi senyor Geffner, ja li dic, jo he parlat amb persones que estan en eixe grup de treball i això està en funcionament. Això és el que me molesta, que vosté obvia les dades, que vosté les dades no les analitzen, que vostés s'inventen informes. Perquè això ja ha sigut l'última, que ací se diga que hi ha i que se quede plasmat en esta PNL unes dades que després resulta que un neuròleg li les rebateix a la primera de canvi.

Escolte! Jo en la PNL no tinc cap problema tal i com ha quedat finalment redactat, perquè crec que se millora moltíssim una redacció inicial, que jo li dic que estava manca de tota credibilitat: «que se promueva la creación de un plan estratégico». Que ja estava fent-se, senyora Ventura! Mire vosté el que ha escrit! Mire vosté el que ha escrit! I és un plagio o copiat d'altres iniciatives, d'altres llocs, que no seria la primera volta, que no seria la primera volta, que estic preguntant, que estic preguntant. Escolte! que jo no tinc res en contra dels plagios, ja s'apanyaran vostés. Que no és la primera volta que ací mos presenta un plagio. (Veus) Però escolte!

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora, senyoria! Alegre's vosté.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

. alegre's vosté, que jo a vosté no l'he interromput, jo a vosté no l'he interromput.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

. (inoïble) més de corda, més de corretja, més de dinamisme, i sobretot escoltar per a poder després rebatre. Alegre-se vosté que el senyor Geffner ha fet un bon treball en la seua proposta i nosaltres també ens alegrarem del resultat final.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Asimismo, quisiera recordar la importancia de medidas que nos (inintel·ligible) … en temas del derecho a la educación y el derecho al empleo en igualdad de oportunidades, que ya se comentó.

Por una parte, lo ha dicho muy bien el doctor Geffner, el señor Geffner, en el tema de la equidad, es muy importante la equidad. Les voy a poner un ejemplo fuera de la epilepsia. Si a mí me tienen que operar de una cosa determinada, prefiero que me operen en un sitio donde hacen muchas al año, porque la capacidad va a ser mayor, y lo único que tienen que hacer es tal vez la capacidad para poder…, la posibilidad, la equidad para que se pueda hacer.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Habla de que van a hacer incremento de los recursos para la necesidad de nuevos centros de referencia. Pues todavía estamos igual, porque eso es lo que decía la PNL y aún estamos diciendo que se van a estudiar las necesidades. ¡Oiga! pues les van a pasar, señora Mercedes, al botànic le va a pasar…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació de la unitat de referència de fibrosi quística d'adults en l'Hospital Universitari La Fe de València, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 98. 859, BOCV número 273)

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a recolzar esta iniciativa, i efectivament pensàvem que tenia una mancança que és la petició que el medicament, que ja ha sigut aprovat per l'Agència Europea del Medicament a novembre del 2015 i des de llavors s'està negociant amb l'Agència Espanyola del Medicament, la seua distribució.

La veritat és que no és la primera vegada que ens trobem ací, a la comissió de sanitat, debatent sobre la necessitat que l'Agència Espanyola del Medicament li done, pacte un preu, li done el vistiplau a un medicament que fa temps que ha sigut reconegut per l'agència europea.

I, clar, això sí que ens crida l'atenció perquè evidentment estem davant d'un problema perquè les persones que patixen esta malaltia necessiten este medicament; de fet, n'hi ha casos en els que conten les persones que han pogut accedir com a proves al medicament i han millorat moltíssim, han millorat moltíssim, i han anat a manifestar-se a Madrid, a la porta del ministeri, reivindicant poder accedir a este medicament. Jo crec que fa falta no sols que es reconega aquest sinó que també l'agència espanyola es plantege un poc com treballa per a ser més ràpida i àgil en la inclusió d'estos medicaments.

En este cas, el que diuen és que es calcula que el cost d'aquest seria de 100. 000 euros a l'any per pacient, però, clar, si tenim en compte les millores que suposa per a la qualitat de vida de les persones i de les operacions que s'estalvien, l'atenció sanitària, doncs evidentment ix a compte perquè sempre la salut ix a compte.

I pel que fa a la unitat de referència, l'Associació de Fibrosis Quística de la Comunitat Valenciana porta 25 anys, 25 anys demanant esta unitat.

Nosaltres, des de Compromís estem totalment d'acord, recolzem la petició, considerem que és necessari que n'hi haja una unitat certament ben especialitzada on estiguen tots els especialistes relacionats amb la malaltia, que això també ha tingut molta evolució en la investigació en els últims anys i, de fet, tenim coneixement que la conselleria de sanitat està totalment d'acord que es cree, així li ho ha traslladat a la gerència de l'hospital, i de fet l'hospital també ha dit que va a crear-la i al setembre inclús ja va anunciar que estaria en funcionament. Ara mateix, m'imagine que no és així però serà més prompte que tard que siga una realitat.

Cal dir al respecte que estes unitats de referència la veritat és que no abunden a l'estat espanyol, no abunden, està el cas d'Andalusia, de Catalunya, Madrid, i recentment Galícia està en tràmits. Aleshores, també ens hem de plantejar quan efectivament pels estudis -com s'ha dit-, el Libro blanco de la atención a la fibrosis quística deixa clar que estes unitats són fonamentals per a millorar l'atenció perquè és una malaltia que es manifesta en multituds d'òrgans, aleshores estes unitats milloren molt l'atenció, que no siga sols en algunes comunitats que es tinguen estes unitats de referència sinó que s'haurien de plantejar la seua necessitat perquè estiguen en totes les comunitats autònomes.

I espere que, més prompte que tard, la nostra millore molt eixa unitat de referència de La Fe perquè siga com s'està des de fa 25 anys reivindicant.

Per això, considerem important esta iniciativa per a donar eixe impuls necessari a la seua millora i creació -com diu l'associació- real y urgente de la unidad de referencia de fibrosis quística en adults, perquè és un element efectivament indispensable per al seu tractament i que el medicament, més prompte que tard, també siga accessible per a totes les persones que patixen esta malaltia perquè -com deia- sempre la salut és el primer i -com deia- fer una reflexió sobre què passa, per què tarda tant l'Agència Espanyola del Medicament en ficar en funcionament estos medicaments que són tan necessaris per a millorar la qualitat i l'esperança de vida de les persones que patixen malalties com aquesta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Durante el 2017 la asociación tuvo varias reuniones, y ahí se les confirmó la posibilidad de la creación de la unidad, dejándolo a iniciativa de dicho hospital, cosa que normalmente eso no suele ocurrir porque es una decisión -creo- de un nivel más alto el que se mejore la atención de determinadas, en este caso de esta enfermedad, de estas personas y de estas familias, pero la gerencia del Hospital La Fe tanto como la coordinación de la consulta de fibrosis observaban muchos impedimentos y no había ningún tipo de respuesta.

En el mes de abril -que he hecho ya mención anteriormente-, la propia consellera afirmaba que se trabajaba para abrir dicha unidad durante este año, pero se está dilatando en el tiempo la creación de una unidad; de hecho, se les ha vuelto a reunir en julio y lo que realmente está consiguiendo -en mi opinión- es demorar la mejora sustancial y significativa de la atención de estos pacientes, que verdaderamente son los perjudicados. ¿Por qué? Porque estas reuniones de julio, dos reuniones, en la única en la que se le informa, en la primera reunión, que en vez de unidad de referencia va a ser una unidad… posiblemente una unidad de gestión clínica. Ahora ya se tiene duda de cuál es la denominación.

Y sí que hay una diferencia en lo que es una unidad de referencia y sus características y una de gestión clínica. Y luego, además, en la segunda ya ahí sí que les confirman que va a ser una unidad de gestión clínica.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Por lo tanto, habrá que renegociar con las grandes empresas farmacéuticas que están obteniendo pingües beneficios para llegar a acuerdos que hagan posible que estos avances en el tratamiento, que muchas veces se han gestado con fondos públicos en la investigación y el desarrollo, puedan llegar a todas las personas.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero hoy vamos a hablar de la fibrosis quística. Y permítanme que les diga que yo, como neumólogo, algo sé del tema, algo sé del tema. Estamos ante una enfermedad genética, de herencia autosómica recesiva, que afecta básicamente a los pulmones, pero que también afecta a otros órganos, como el páncreas, el intestino, el hígado… La causa es un gen defectuoso que codifica la proteína reguladora de la conductancia transmembrana. Y esta proteína lo que hace es intervenir en el pase del ion cloro a través de la membrana regular, con lo cual su deficiencia altera la producción de moco, de sudor o de jugos gástricos.

En definitiva, (inintel·ligible) . unidad fibroquística especializada y multidisciplinar de adultos, que debe estar ubicada en el hospital La Fe razones obvias y que. , bueno, hay que decir que por otra parte existen ya tres unidades pediátricas que están en La Fe, en el Clínico y en San Juan de Alicante.

Sé de la voluntad, y la voluntad hay que transformarla en realidad, tanto de la conselleria como del departamento de La Fe. Pero, en cualquier caso y por todo ello, nosotros, por todo lo que he dicho, vamos a apoyar esta proposición no de ley para que los tratamientos, diagnóstico y control de los pacientes con fibrosis, personas con fibrosis quística se realice en una unidad (Inoïble) .

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

¿Votos a favor? Unanimidad en la iniciativa. Enhorabuena. (Aplaudiments; algú diu: «Gracias»)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

. i n'hi han quatre. esmenes. Una és del mateix grup, una altra és del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Algú diu: «Tres, tres») Exacte, i n'hi han tres de Podemos i una del mateix Grup Compromís.

Per a la defensa de la iniciativa té la paraula la senyora Navarro per huit minuts.

Proposició no de llei sobre la realització d'una campanya de conscienciació socioambiental respecte al perjudici al medi ambient que genera abocar pel vàter productes que no es dissolen i l'establiment d'un etiquetatge clar sobre aquests productes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 607, BOCV número 265)

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hui portem a esta comissió una problemàtica que genera un greu impacte ambiental i econòmic.

¿Per què? En primer lloc, perquè el plàstic present en estes tovalloletes higièniques a les quals ens hem acostumat tant a gastar, els bastonets per a les orelles i la resta de productes higiènics similars presenten. , representen prop del 70% dels residus marins, segons les dades de les que disposa la Comissió Europea, que, de fet, ara mateix està damunt la taula una proposta de directiva del Parlament Europeu sobre l'impacte ambiental de determinats productes que contenen plàstic.

Doncs bé, la quantitat d'aquests residus no deixa d'augmentar. No estem parlant d'un problema ni del País Valencià, ni de l'estat espanyol, ni a nivell europeu. És un problema mundial. No deixa d'augmentar afectant directament als ecosistemes marins, la biodiversitat i suposa un risc potencial per a la salut humana.

Així, el plàstic el podem trobar en moltes espècies marines com les tortugues, les foques, les balenes, els peixos i els mariscos. Després, tot això nosaltres ens ho mengem, ens ho mengem. A més, pensant que estem fent una dieta saludable. I. doncs bé, també tot açò afecta negativament a moltes altres activitats, evidentment.

Estos residus, a banda de perjudicar el medi ambient, incidixen negativament en l'economia de les administracions locals, ja que l'abocament d'aquestos productes donen lloc al col·lapse dels col·lectors causant danys a la xarxa de clavegueram i dificultant el tractament de les aigües.

De fet, en l'Ajuntament de València s'hagué de fer una modificació de crèdit per a la neteja dels embussos generats precisament per les tovalloletes, amb una despesa de vora els 2 milions d'euros.

La notícia era que era una bola de tovalloletes que de llarg era un quilòmetre. Un quilòmetre.

Este problema, com dia, passa en totes les ciutats. En Nova York és molt famós el problema. el problema que n'hi ha hagut allà. En Huelva, li dien primer el monstre de les tovalloletes; després, el walking dead, per les imatges.

Al País Valencià. , al País Basc s'ha fet una campanya específica que diu: «No alimentes al monstruo», perquè la gent no tire. , no llance les tovalloletes al WC. Es necessiten campanyes de sensibilització social, com es demana en la iniciativa, i que la gent conega els costos mediambientals i econòmics que suposa llançar estos productes al WC -a l'inodor.

També, evidentment, és necessari que estos productes no tinguen en el seu etiquetatge. , no es diga que es poden llançar al WC, perquè diuen que són biodegradables quan no ho són. Perquè després la realitat està ahí -i les fotografies- de totes les tovalloletes que no són biodegradables.

I, ¿per què no són biodegradables? Perquè seran degradables d'ací 100 anys com diuen els experts. Després, una altra cosa és que fiquen. , una tovalloleta a soles no és el mateix que milers de tovalloletes en el clavegueram. Clar, la situació no és la mateixa. Aleshores, el que no es pot tolerar és que n'hi haja un etiquetatge que no és coincident amb la realitat. I, a més, que genera que després algunes, que ni tan sols diuen que siguen biodegradables, la gent les confonga i les llance també al WC perquè es genera el costum. Aleshores, tenim un greu problema d'informació que cal abordar.

Una altra cosa és també les mesures de fiscalitat que han d'anar dirigides precisament a qui està generant el problema, perquè el problema té noms i cognoms, i les fotografies, com dia, són molt, molt clares.

I una altra qüestió és sancionar a qui fa un etiquetatge que és fals i que està dient que es poden llançar al WC, quan realment no es poden llançar.

I l'altra qüestió no és pot tolerar que n'hi hagen. , les tovalloletes estes tinguen plàstic, pel problema mediambiental que a la llarga genera. De fet, en Regne Unit van a prohibir-les -ja ho han anunciat- i el que diuen és que conviden tots els fabricants a canviar el contingut d'estes tovalloletes, que no tinguen plàstic i, aleshores, s'investigue i se distribuïxen un altre tipus de tovalloletes.

És a dir, no volem que desapareguen les tovalloletes, però sí les que tenen plàstic, perquè les que tenen plàstic són les que generen el problema. Es tracta de llevar el plàstic de les tovalloletes. Igual que s'ha fet en altres productes, doncs se demana que se lleve el bisfenol A de les botelles d'aigua i això per als nadons ja està prohibit i està en tràmit que es prohibisca per a la resta, i mentres nosaltres estem ahí bevent l'aigua amb el bisfenol, però estem en eixe tràmit de prohibició. Vull dir, que al final es tracta d'obligar la indústria que millore els seus productes perquè no perjudiquen tant a l'entorn mediambiental.

I per això l'única cosa que es vol és que n'hi hagen nous models empresarials que generen alternatives d'usos múltiples -també és molt millor- i que no continguen estos productes, evitant els residus plàstics i microplàstics.

Per això nosaltres férem la iniciativa i hem fet una autoesmena adaptant-mos a les reivindicacions que se fan a nivell europeu i intentant que estos informes i tota esta realitat donen el seu fruit i n'hi haja una major conscienciació i unes mesures legals que obliguen a modificar el contingut d'estos productes perquè no danyen tant el nostre ecosistema.

En la Unió Europea, segons l'informe «Toilets are not a bin», la despesa diuen que és de 1. 000 milions d'euros, generada per este tipus de productes, 1. 000 milions d'euros.

Clar, ací estem, com dia, a l'inici de la meua intervenció estem parlant de diners. Però, clar, el problema mediambiental, a més, és que no té marxa enrere. Això no té marxa. O siga, ja no és una qüestió a soles econòmica, sinó que el dany que generem al nostre ecosistema és tremend, tremend, i és el món en el qual vivim. Aleshores, si volem viure en un món millor, haurem de dir-li algunes coses als empresaris que comercialitzen este tipus de productes, com, per exemple, que no facen publicitat enganyosa i no diguen que els seus productes es poden llançar al WC i que són biodegradables quan en realitat no ho són.

Per això espere obtindre el recolzament d'esta iniciativa per tots els grups parlamentaris, demostrant la nostra conscienciació respecte a este problema ambiental, social i saludable que patim.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a defensar les tres esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula el senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

La proposició no de llei que du avui el Grup Parlamentari Compromís va en la línia política i estratègia que nosaltres compartim i que el nostre grup. , així com les diverses estratègies i directives europees van avançant en eixa línia, en la matèria de gestió de residus, reciclatge en general, com allò referent no concret a les tovalloles o altres productes d'higiene personal.

I és que aquest any, 2018, s'han produït avanços en aquest sentit a escala europea -cal prendre nota d'això- que, amb tot un seguit d'estratègies, s'aposta ja definitivament per impulsar l'economia circular que s'encamina a una verdadera transició cap a aquesta.

I és que ens hem de retraure al 2015 per a veure els primers moviments que han acabat en el passat mes d'abril amb eixa sèrie de paquets de propostes que estableixen, entre altres, i en el que ens ocupa respecte a les tovalloles, els problemes municipals que n'hi han, d'assolir l'objectiu de reduir els residus municipals que acaben en abocadors, que aquest siga el 10% en 2035 i no el 70% o 80% que tenim actualment.

Perquè no ho oblidem, aquests tipus de productes. ens referim a productes que són quasi impossibles de degradar. La senyora Navarro ha posat la xifra de 100 anys. Jo he trobat de 400-600 anys; els bolquers, 450 anys. Estem parlant de productes que tenen microplàstics i que acaben en la cadena tròfica, alimentària, com ha comentat, i en fi tenen les seues conseqüències.

No oblidem tampoc, fan referència a la recent cita del dia mundial de la neteja, que el 85% del plàstic total es troba a la mar o a les platges. No ho podem consentir. I que aquest 70% es tracta de deu productes diferenciats entre els quals es troben tovalloles.

Evidentment, compartisc la dada que són 1. 000 milions els costos que tenen els europeus per a poder pal·liar els embossaments als claveguerams, als diferents col·lectors. Però no només això, no només es tracta d'una qüestió dinerària, sinó també mediambiental. Per posar un exemple, com el passat mes de maig que les fortes pluges a municipis propers de l'Albufera, pel fet d'estar taponats amb este tipus de tovalloles, va acabar embossant-ho i fent que les aigües fecals acabaren a l'Albufera. ¿Quin cost té això? El cost és il·limitat.

Llavors, ¿no? , es torna obligatori, no només fer front al símptoma, sinó també anar a les causes. I eixa és la línia en la qual va el Parlament Europeu amb les diverses resolucions, la Comissió Europea o el Consell d'Europa.

Creiem que aquesta proposta fa els deures i assumix les línies que proposa Europa. Per exemple, com ja es treu del comunicat de la comissió, apunta per si alguns altres grups també tenen dubtes, ¿no? , en un comunicat de la Comissió Europa diu que es tracta de posar obligacions als productors, ¿no? , i cite del comunicat: «Aquests productors contribuiran a cobrir els costos de gestió i neteja de residus, així com les mesures de sensibilització amb els recipients alimentaris, envasos i embolcalls com ara també les tovalloles humides, etcètera». Apunta als productors; també, als requisits d'etiquetatge -es tracta no només de pal·liar el símptoma, sinó anar en la cadena on aquest etiquetatge ha de ser clar- i mesures de sensibilització.

Per tant, aquesta proposta de resolució fa els deures, com nosaltres. , el nostre grup parlamentari també ho ha fet, i més, en termes més generals amb una proposició de llei, ací, autonòmica, tractant-se de la reducció de plàstics. , -perdó- de la prevenció de residus i el foment de l'economia circular.

Entre algunes d'eixes propostes que hem recollit en forma d'esmena, es tracta d'impulsar, planificar i coordinar-se amb els municipis per a la neteja selectiva d'aquest tipus de productes. Ja n'hi han altres municipis -Madrid, Saragossa- que ja ho estan fent, per exemple, amb contenidors marrons nous per als orgànics que, de forma indirecta, també implica separar selectivament estos productes d'higiene personal, i per això ho hem inclós.

Però també el nostre grup -el grup confederal Unidos Podemos- a l'estat ha presentat la llei per a la reducció de plàstics, on també es contempla evidentment la prohibició d'aquests tipus de productes o, en el seu cas, l'etiquetatge obligatori.

Per això nosaltres estem a favor de la proposta de resolució, però volem afegir més competències, anar més lluny, que siguen les campanyes de promoció de la prevenció, de canalitzar qualsevol dubte per part de l'administració competent, com també així evidentment adaptar la normativa. , fer una normativa que s'adapte al que ja s'està apuntant a nivell europeu.

Perquè ara que estem en temps de canvi, almenys en canvi de govern a nivell estatal, ara es dóna via lliure a poder tendir cap a eixe camí, i no esperar que ministres -com l'anterior ministra Tejerina, d'agricultura i medi ambient- proposen i prometen coses que ja s'estaven fent en relació, per exemple, a les bosses de plàstic o proposar debats com el de les tovalloles quan ja quasi a Europa estaven escrivint les conclusions.

A més, també, el fet d'apuntar a l'etiquetatge té altres dimensions que toquen en el tema del mercat. Per exemple, l'obligació d'anar a la cadena de producció a un etiquetatge que des d'origen puga garantir que s'estan respectant, que no n'hi ha publicitat enganyosa i que es va a respectar el medi ambient, és una manera també d'apostar per una economia de mercat que siga socialment responsable i no esperar models, com poden ser els del CETA o el TTIP que primer el problema i ja vorem després la causa.

No, nosaltres anem primer a la causa, productors, persones consumidores, i en últim lloc ja arreglarem els col·lectors, tot a la vegada.

Llavors, pensem amb les esmenes que fem, amb la proposta que presenta el Grup Parlamentari Compromís, que d'alguna manera ja dóna eixe marc per a poder tocar distints estaments i bé, anar endavant en el que ja Europa està proposant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Alamán.

Per a acceptar o no les esmenes plantejades, té la paraula la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís anem a acceptar les esmenes perquè estem d'acord en tot el que es planteja i s'afegixen a les nostres peticions.

Efectivament, la recollida selectiva de residus s'ha de millorar. Hem de ficar-mos a nivell dels països de la Unió Europea que estan fent una recollida molt més selectiva de la que tenim nosaltres, que la que tenim és molt bàsica i és molt, molt millorable. Això s'ha d'abordar el més prompte possible.

I per això evidentment també és necessari desenvolupar el marc normatiu precisament de gestió de residus tant en la nostra comunitat com a nivell estatal. Perquè ací la qüestió no és sols com en altres temes que hem parlat este matí, que no és a soles que ho fem ací, sinó a nivell de tot l'estat.

Cal canviar moltes actituds, perquè el nostre món ho necessita, i d'això també depén després la nostra salut. Aleshores, crec que és molt important el que s'està fent a nivell europeu en esta directiva, relacionada amb l'impacte ambiental dels plàstics i les previsions que portarà.

Perquè ja hem fet molt de mal, intentarem a partir d'ara fer el menor possible. Com dia, cap enrere no podem anar, però cap endavant tenim molt de treball per fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Simplement una qüestió respecte de les esmenes. La segona esmena i la tercera esmena, el dubte que teníem el lletrat i jo és si s'afegix un nou punt, tres i quatre, o si s'incorpora com a epígrafs al punt dos. (Veus)

El senyor Alamán i Tabero:

La idea que tenia és que després de l'u que anara el primer, però bé…

El senyor lletrat:

La primera esmena no té dubte, perquè és un segon paràgraf del primer punt. El dubte és si dins del punt dos s'incorpora una lletra efa i una lletra ge, o si és un punt tres i un punt quatre.

El senyor Alamán i Tabero:

Fa referència a un punt, un punt nou. (Veus) S'entén s'afegix un nou punt, no una nova lletra. Llavors, seria… (Veus)

La senyora presidenta:

Però l'altre, si que li podries… (Veus) La diferència és entre a nivell estatal, sol·licitar-li-ho a l'estat, o fer-ho a nivell autonòmic. És una diferència important, per això ho plantegem.

El senyor Alamán i Tabero:

Com a nou punt, entraria dintre.

La senyora presidenta:

Com a nou punt, entra dins de la sol·licitud al Consell. I si entrara com un epígraf, seria dins de la sol·licitud que ha de fer el Consell al govern d'Espanya.

El senyor Alamán i Tabero:

Entra dintre. (Veus)

La senyora presidenta:

A nivell autonòmic. Perfecte. Val, doncs, tres i quatre. Gràcies.

El senyor Alamán i Tabero:

Eixa és la idea.

La senyora presidenta:

Bé, anem a continuar en el debat, i per a continuar en el debat té la paraula el senyor Córdoba per quatre minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo vullc agrair el posicionament de Ciudadanos, encara que siga una abstenció, perquè entenc les seues inquietuds pel sector ideològic al qual representa. Ho entenc perfectament. La qüestió és que respecte al punt 1. d que s'afegix en l'esmena, n'hi ha una errada, perquè el que jo volia plantejar i no està bé…

Falta que diga que continguen plàstic, perquè la prohibició va referida únicament als que continguen plàstic. I aleshores, com n'hi ha una esmena, se pot fer una correcció respecte d'això, que diga: «Abordar la prohibició de tovalloletes humides, bastonets i productes higiènics que continguen plàstic».

És important, perquè com ho especificat, la problemàtica està ahí, en els que contiguen plàstic. Nosaltres no tenim res en contra de les que no continguen plàstic, tret que diga que se poden llançar al wc, que aleshores, tampoc ens pareix bé.

Perquè cap s'ha de poder llançar al wc, perquè la idea que existeixen productes biodegradables, els experts i les fotografies, i als fets em remet, demostren que no és així.

I a banda, es crea el costum de llançar al wc, que és el que també volem evitar. O siga que encara que algú aconseguira fer estes totalment biodegradables, se generaria un costum que no és adequat per a la resta de coses. Aleshores, és la suma de totes les mesures.

I quant a la fiscalitat, una altra qüestió que ha dit que li preocupa, bé, ací és que ja fa anys que està el principi que hem de recordar, que qui contamina, paga. Anem a vore, els productors han ficat en distribució uns productes dient-ne que es poden llançar al wc i han generat un problema de grandíssims costos econòmics i mediambientals.

A soles en la ciutat de València, en un any, dos milions d'euros. Que ho paguem entre totes i tots, dels nostres impostos? Vull dir, que els impostos estan ahí, i la despesa està ahí.

Aleshores, si n'hi ha productors que estan dient que se fiquen en el mercat estos productes, generant un problema, aleshores, si a partir d'ara algú continua fent-ho, nosaltres el que plantegem és que se busquen mesures, que no diem com, però que se busquen mesures, establir mesures perquè qui contamine pague.

Clar, perquè ho estan fent, des de fa anys que ho estan fent. Estan contaminant i no estan pagant. Continuen venent estos productes, continuen estant en el mercat, i el problema està ahí. Fa anys que es parla de la problemàtica i no es resol.

Ara, com dia, gràcies a la directiva europea, si açò va endavant, que segurament sí, perquè ja quan n'hi ha una proposta directiva, el normal és que s'aprove, el panorama normatiu canviarà. Però clar, què passa en les directives?

Que sempre tenen uns anys de termini de ficada en marxa, i va passant el temps i els ajuntaments continuen en els nostres impostos fent front a grandíssimes despeses que el 95% de la problemàtica del clavegueram sap quina és? Les tovalloletes.

El 95%, que s'ha generat un problema tremend en totes les grans ciutats del món. Aleshores, ací el que estem dient és: «Ja està bé, ja està bé». Jo crec que si se fiquen mesures per a frenar estes pràctiques, és l'única manera que els productors deixen d'intentar enganyar la ciutadania i pagar el cost tota la ciutadania.

O siga que en eixe sentit no s'especifica, però sí que es diu. Anem a buscar mesures per a solucionar esta problemàtica dintre, com li dia, del principi de qui contamina, que pague. (Veus)

La senyora presidenta:

Caldria registrar este tipus de correcció de.

La senyora Navarro Casillas:

He de registrar-la? És afegir: «Que continguen plàstics. De veres que sí? (Rient)

La senyora presidenta:

De veres que sí (rient).

Bé, anem a continuar en el debat. Té la paraula en este moment el vicepresident de la comissió, el senyor Pineda, per a intervindre.

El senyor Pineda Cuenca:

Y en Vitoria, incluso, hay una iniciativa que es «Familias adheridas a la iniciativa de hogares verdes», que de forma voluntaria se les informa y se les conciencia sobre el uso de sustancias contaminantes.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo agraïsc també les paraules del Partit Popular perquè crec, que tot i discrepar d'algun punt, estem d'acord en esta problemàtica i en la necessitat de buscar solucions. I crec que això és prou important, em quedaré sobretot en eixa part. (Rient)

Respecte al plàstic, la veritat és que per a fer esta iniciativa i després les aportacions, em vaig estudiar prou el que han dit tots els experts al respecte i el contingut de la directiva europea, i aleshores en la coincidència quant a la contaminació és en el contingut del plàstic en les tovalloletes.

Per això, el que volia fer en l'aportació nova, fent l'esmena, era que s'abordara eixa prohibició d'aquelles que continguen plàstic. Perquè tots els experts coincidixen en això, que són les que tenen plàstic les altament contaminants. Perquè el plàstic, de fet, és un greu problema arreu del món que fa anys que s'hauria d'haver abordat, i per això, també, estem molt satisfets -com ha dit vosté també- en què la Unió Europea per fi, per fi, ho aborde.

Perquè ens alimentem de plàstic, això està generant molts problemes de salut que també paguem entre tots. Aleshores, per això he fet ja la correcció d'errades, que es tractava del contingut del plàstic com a element identificat que genera el greu problema.

I, en qualsevol cas, no volem que cap, cap, siga llançada al WC, cap. Perquè, com deia, esta història de si són biodegradables o no, al final el que diuen també tots els experts és que en el clavegueram cap es biodegradable perquè s'ajunten moltes i el procés que ells fan en l'estudi que fiquen una i ja està, doncs bé, això després no es real.

I el clavegueram ha d'estar net, ha d'estar en funcionament i amb totes les tovalloletes que es llancen és absolutament impossible, és inviable. Són tots els experts els que diuen que cap s'ha de poder llançar al WC.

I, com deia, també està la part de conscienciació perquè al final, clar, si dius unes sí i unes altres no, qui s'enrecorda després de mirar l'etiquetatge i vore si es podia llançar o no es podia llançar. Es crea un costum, que és el que ha passat ací, amb tota la publicitat de que n'hi havien tovalloletes que es podien llançar. I després la realitat és que tenim un col·lapse, com deia, un 95% causat per este producte.

Aleshores, quant a les mesures de fiscalitat, evidentment el que demanem és que siguen dirigides als productors i no, òbviament, als consumidors. Però, sobretot, el que plantegem és (veus) del que estem parlant és que qui ha contaminat que pague perquè són productes que són molt barats, ara mateix les tovalloletes estes són barates, i generen una despesa pública i mediambiental tremenda.

Aleshores, el discurs és, anem a vore, és abordar totes les qüestions que ha dit vosté. Perquè d'una banda volem sancionar a qui està anunciant el producte com que és biodegradable quan realment, en la pràctica, no ho es. Abordar la prohibició d'aquelles que contaminen més que són les que contenen -com li deia- el plàstic i estan generant el major problema mediambiental.

Les campanyes de sensibilització, prohibir els etiquetatges que diuen que es poden abocar al WC. I després, també, garantir uns etiquetatges que indiquen que no es puguen abocar al WC, perquè això també ho volem. Vull dir, que diga molt clarament, igual que passa en les ampolles i tot això, que diu: No es pot llançar al WC, per a que la gent ho tinga molt clar.

Evidentment, totes les ajudes de les campanyes de sensibilització, com la més coneguda que era la de «No alimentes al monstruo» del País Basc, també considerem que són importants. I també acceptem l'esmena de Podemos per a que n'hi haja una nova normativa que regule totes estes qüestions.

Aleshores, quan n'hi ha una preocupació, efectivament, la millor manera de solucionar-ho és donar mesures legals i efectives per part de l'administració pública per a que eixe problema deixe d'existir. I el que hem intentat és abordar totes les vies possibles per a solucionar la problemàtica.

Per això, li demane reflexió i que acabe recolzant la iniciativa perquè totes les mesures són importants, en conjunt, per atacar esta greu problemàtica.

Gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

Senyora presidenta, abans de donar-li el temps, per deferència m'agradaria que.

La senyora presidenta:

No, la deferència no està en el reglament, (rialles) però sí que està la rèplica. Però després n'hi haurà una contrarèplica.

La senyora Parra Almiñana:

No, no, no. Si es que per deferència i abans de parlar i fer ús del segon torn, volguera saber la modificació que s'ha.

La senyora presidenta:

Val. Això és el que anàvem a dir-los a tots. Que jo crec que hauríem de fer fotocòpies d'eixe document perquè la gent ha de saber que va a votar.

La senyora Parra Almiñana:

Exactament.

La senyora presidenta:

N'hi ha una correcció d'errades que hauríem de fer còpia a tots. (Veus)

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Val. Bé, doncs. Sí, per favor, poden signar la iniciativa i fer fotocòpies? Passaríem una a cadascun. (Veus)

(Se suspén la reunió durants uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

Simplement dir que l'esmena on aborda la prohibició és de Compromís, no nostra. En el conjunt apareix la prohibició. Ja està.

La senyora presidenta:

En definitiva, vamos a ver. Vamos a votar. (inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor Navarro Caballero:

Únicament dir que en la meua intervenció ja he deixat clar que l'objectiu era eixe. No es tracta. , és absurd plantejar la prohibició de les toallitas en general, sinó que se tracta de les que són altament contaminants, com són les que contenen plàstic, i és del que està parlant la proposta de la directiva europea. Per això he adaptat el text al que estava dient, perquè havia sigut una errada no matisar-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

Bé, vaig a aclarir jo el que anem a votar, perquè tots vostés siguen conscients que votem una PNL que té incorporada una esmena de Compromís i una correcció d'errades de Compromís, encara que està registrada com a esmena de modificació. Val? Entonces seria la primera esmena registrada més una correcció d'errades, i després incorporades les tres esmenes de Podemos-Podem.

Per tant, això és el text que anem a votar. D'acord? Molt bé.

Vots a favor de la iniciativa? Unanimitat. Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'impuls de la participació ciutadana en el disseny dels consells de salut bàsics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 105. 395, BOCV número 293)

La senyora presidenta:

Anem a continuar, ja estem en últim punt de l'ordre del dia, és el punt sisé, i és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls de la participació ciutadana en el disseny dels consells de salut bàsics, que ha estat presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la presentació de la iniciativa, té la paraula el senyor Geffner per vuit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Espere, senyor Geffner, perquè…

El senyor Geffner Sclarsky:

Democratizar el sistema sanitario público y fomentar el (inintel·ligible) de la ciudadanía con su salud es una necesidad para desarrollar políticas de salud eficaces y saludables.

La Ley 10/2014, de 23 de diciembre, de Salud de la Comunidad Valenciana, con la modificación recientemente aprobada en Les Corts Valencianes, indica la necesidad de incluir a la ciudadanía como parte activa y necesaria del diseño, desarrollo y evaluación de las políticas de salud locales, impulsando a través de los consejos de salud básicos y favorecer el empoderamiento a nivel individual y social. Es decir, en la Ley de salud valenciana no solo señala la importancia de contar con la ciudadanía en la política de salud, sino que establece los consejos de salud básicos como los órganos de participación de cercanía de los usuarios, personal sanitario y administraciones públicas.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs, tractem la proposta que ens porta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que parla de participació en els àmbits de la salut, i jo crec que, bé, és una cosa que és completament necessària. A més, com a treballadora, he tingut l'experiència de passar per un projecte d'intervenció comunitària, on participaven els departaments de salut, i a mi se me va obrir un horitzó de possibilitats enormes perquè, realment, la salut pot afectar a la vida, a la totalitat pràcticament de la vida d'una persona. Aleshores, pensem que la participació en les polítiques de salut és indispensable i, a més, si se fa des d'una perspectiva de molta gent, o siga, dels sabuts sobre el tema, de les persones responsables sobre la qüestió i, a més, de la gent de base que està rebent tots eixos serveis, doncs, encara molt millor.

Bé, jo sí que, entrant un poquet més a la qüestió de les propostes que se presenten dins de la proposta -hui hem parlat, abans d'obrir el punt, amb el senyor Geffner-, sí que. Anem a aprovar-la i anem a votar-li que sí, però sí que ens xoca que hi ha coses que, d'alguna manera, ja s'estan posant en marxa i ja estan funcionant o ja estan desenvolupades i no ens agradaria que pogueren entrar en contradicció, però entenem que no passarà això.

Per exemple, si parlem del punt 1 de la proposta, parla dels espais de participació en matèria sanitària. Nosaltres podem dir que a la Comunitat Valenciana ja existeixen i en alguns llocs són coneguts com a consells de salut bàsics, en altres són com a consells de salut i altres són meses de participació. I, per a la seua conformació, cal que el municipi s'afegisca al Xarxa Salut, que ja és un programa que la conselleria està duent endavant.

Una vegada es forma part del Xarxa Salut, es van complint una sèrie d'etapes, fins que, en una segona etapa, es conformen els consells de participació ciutadana, el que és conegut com l'espai de participació Xarxa Salut. I, en aquest sentit, la realitat és un poc més concreta que, inclús, la que ens proposa el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Entenem. Bé, jo crec que això per tots és sabut, que la participació (inintel·ligible) . de qualitat i no tot el món ni totes les persones ni tots els àmbits hem de nàixer ja sabent participar i, aleshores, cal com un procés per poder tindre una participació de qualitat. I, per això, el programa Xarxa Salut parla que és en una segona fase quan se poden consolidar els consells de salut.

D'altra banda, en el punt 3, fan la proposta de composició. I, en este cas, també parlen que en la mesa de participació del Xarxa Salut ja queden prou definits i els integrants són tant sanitaris d'atenció primària, salut pública, serveis socials, associacions del municipi i ciutadania, que seria molt paregut també a allò que vosté ens proposa.

Respecte al punt 6 també teníem alguns dubtes, però, bé, jo crec que se parlarà més endavant en altres intervencions. Però sí que és de veres que se parla de. , vostés proposen la inclusió dins de la jornada laboral dels sanitaris de les tasques de participació als consells o activitats de promoció a la salut, entre altres. En aquest sentit, entre les funcions del personal sanitari d'atenció primària i salut pública ja està prevista la promoció de la salut amb perspectiva d'equitat, participació, com una tasca de què en són ja responsables. Però, bé, com diem, no podríem votar mai en contra d'unes qüestions que ja existixen.

Jo crec que hem de deixar patent que ja tenim una ferramenta de coordinació, formació progressiva i assistència per a la participació en sanitat, que és el Xarxa Salut, que va funcionant poc a poc. Sabem que dins de la llei de sanitat també se parlava de la participació i que, bé, també anirà tenint el seu procés i el seu temps per poder desplegar-se. I bé.

Respecte al punt 4, també sabem que està ja en marxa i s'està treballant des de l'oficina valenciana d'acció comunitària. O el punt 10.

I res més, votarem a favor de la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem perquè sempre ens pareix molt interessant continuar aprofundint en la participació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

En España, pues, es lejana la reivindicación, incluso la propia Constitución, en el artículo 9. 2, la plasma; la Ley 14/1986, general de sanidad, también habla de los consejos sectoriales, contemplados en el ROF, que es el reglamento de organización y funcionamiento de las corporaciones locales; la FEMP, la Federación Española de Municipios y Provincias, en 2003, también ya elaboró un documento que desarrollaba la forma de implantación de estos consejos básicos de salud, pero interconectados a los consejos sectoriales que les he comentado del ROF.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por eso, decir que la participación es básica en cualquier sociedad democrática y el sentir de la ciudadanos que exigen participar es un sentimiento que, afortunadamente, cada vez es más reivindicativo. Y el ciudadano, el interesado, el vecino no solo es una persona que contempla cómo se formulan les leyes o cómo se adoptan medidas, sino que participa y se le escucha, se le oye antes de ello.

Pero sobre todo porque consideramos que las personas son y deben ser el centro de nuestras políticas. Personas que puedan opinar sobre su propia salud, que tengan y se les den la oportunidad de evaluar la efectividad de las políticas de salud que se llevan a cabo por las distintas consellerias o administraciones locales, autonómicas o nacionales.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Por lo tanto, tenemos que contemplar e incluir dentro de la cartera de servicios la actividad de salud comunitaria. Es decir, no que aumenten los horarios de los trabajadores y trabajadoras, sino que dentro de ese horario que tienen, que tendrán cinco horas de asistencia, visita a domicilio y demás, después de docencia tantas horas y actividad comunitaria tantas horas. Eso será a nivel de (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Para estar en la Xarxa de Salut tienes que ser una ciudad saludable y tienes que haberlo solicitado a nivel nacional. ¿Me entiendes? Entonces, se trata de ir haciendo ciudades saludables a todas las ciudades que se integran dentro de la Xarxa de Salut. Ese es el proyecto. (Veus. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

