Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 30 de gener de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 24/I.

El senyor president:

(Inoïble) . i comencem la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies.

Primer, mirem si n'hi ha quòrum. Done pas a la secretària perquè passe llista, quan vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

I una vegada que ja hem comprovat que n'hi ha quòrum, poden passar els convidats.

N'hi han uns canvis en l'horari, sí. Els aniré. , els canvis que n'hi han en els horaris establerts, que no els tenen ahí, els aniré indicant durant.

Sí, ens han comunicat que el segon intervinent vindrà per la vesprada, a les quatre i mitja. (Pausa) (S'interromp la gravació)

Molt bon dia als convidats.

Donem també la benvinguda al secretari autonòmic de la (inintel·ligible) . del senyor Colomer. Benvingut a la comissió.

Abans de passar a les compareixences, tenim el primer punt de l'ordre del dia, que era la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna apreciació per part de les seues senyories? ¿No? Doncs donem per aprovada l'acta de la sessió anterior.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana (RE número 82. 350, BOC número 230)

El senyor president:

I ara sí, passem al punt 2, que són les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

Compareixença del senyor Luis García Alarcón, representant dels hotels Ad Hoc

El senyor president:

Comencem pel primer compareixent, que és el representant dels hotels Ad Hoc, el senyor Luis García Alarcón.

El procediment de la compareixença: vosté començarà amb huit minuts per a plantejar el seu posicionament. (Algú diu: «¿Sólo? ) Després, intervindran els grups parlamentaris en un temps de quatre minuts màxim, també de menor a major. I vosté acabarà amb quatre minuts.

Sí que demane a les seues senyories que ens cenyim al temps indicat. Seré prou estricte perquè tenim tot un dia, una sessió amb molts compareixents, i sobretot per respecte que complim els horaris previstos.

Per tant, li pose ja el comptador a huit minuts i quan vullga pot començar la seua intervenció, senyor García.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Encenga ahí el micròfon i quan vullga.

El senyor García Alarcón:

Parece incomprensible que se esté peleando en el Parlamento Europeo por erradicar el glifosato, cosa que ya han abordado muchísimos países, que, como saben ustedes, se les ha dado una moratoria de cinco años, ahora por un cambio de voto de Alemania y países que estaban en esa línea, pero, digamos, se está pugnando para que estos herbicidas, que sabemos que matan todo lo que tienen que matar aparte de la hierba, pudieran desaparecer en el tratamiento de los parques y jardines de la Comunidad Valenciana. Serían, digamos, hechos concretos que harían materializar y probar nuestra inequívoca voluntad de sostenibilidad y ecología.

El senyor president:

Senyor García.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Vinga. El deixem un poquet més.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

És que s'està passant un minut. Després, té l'altre torn de quatre minuts i si li ha quedat alguna cosa per a.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara. , a vore, passem ara al torn dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per la senyora García. Té quatre minuts.

La senyora García González:

Le he estado escuchando con gran interés y me doy cuenta de que usted ha relatado obviamente. , con el tiempo que se les da a cada participante, cada uno dispone de su tiempo según le parece, como debe ser, pero usted ha aprovechado el tiempo para hablar de las carencias que tiene la ley. Me parece muy interesante y, además, he estado tomando notas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Torres per quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora García, per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyor García.

Moltes gràcies per les seues apreciacions i per la seua visió de la llei. Entenem que esta llei que se'ns presenta és una llei molt ampla i molt inclusiva i vol atendre a tota la diversitat turística que existix en el País Valencià, i per tant és una llei que vol abastar tots els àmbits relacionats amb el turisme que se puguen tindre en compte. I ens ha paregut molt positiu les aportacions que ens ha fet al respecte dels recursos turístics, que entenem que pot també contindre la llei.

La llei mateixa abasta tot el tema patrimonial, tot el tema ambiental, abasta la sostenibilitat i abasta un poc el respecte pel patrimoni cultural, però sí que és cert que la part de l'alimentació o la part de la cadena alimentària sustentada en l'agricultura, que és un sector que també s'ha de potenciar, també podria ser vista com un possible recurs turístic i ser o treballar en esta via, en relació amb la gastronomia i amb l'oferta de l'alimentació de qualitat com a un recurs turístic que pot acabar sent un producte turístic d'atracció de visitants a la nostra terra.

Sí que ens agradaria un poc, i per acabar de completar la seua visió de la llei, perquè entenem que les seues aportacions van orientades a generar un model de qualitat en el turisme valencià que puga ser eina de diferenciació i d'innovació en el producte turisme que acabem oferint, quines visions o quina visió té vosté al respecte del que s'ha de fer per a poder abastar este model de qualitat i per si d'alguna manera aquest objectiu de qualitat al qual se volem dirigir poguera recollir-se dintre de la llei o poguera marcar un poc la tendència d'on volem anar i quin tipus de turisme, quin tipus de model turístic volem oferir en el nostre territori.

A banda d'això, dir-li també que, efectivament, tenim un territori que per ell mateix pot esdevindre, és un recurs turístic potencial, i que podem tindre també diferents ofertes de model turístic en funció de les possibilitats que ens dóna el nostre territori i que totes han de ser considerades. Fixar un horitzó de qualitat és el que busquem tots, però també m'agradaria saber la seua opinió al respecte de la democratització un poc del turisme com a una eixida de desenvolupament pels usuaris, no només els usuaris, sinó totes les persones que poden tindre en el turisme una manera de desenrotllar-se a nivell personal.

En eixe sentit, conforme vosté vullga completar la seua dissertació, doncs seran benvingudes les seues observacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem ara en el Grup Parlamentari Socialista, el senyor Arques té la paraula per quatre minuts.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Pastor per quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I ara també, per a contestar i acabar en els seus argumentaris, senyor García, té la paraula també per quatre minuts.

El senyor García Alarcón:

Si seguimos así, haremos del centro histórico un parque temático estupendo para que vayan los guías llevando (inintel·ligible) … y expulsaremos a la gente que vive en el centro histórico, porque no podrá aguantar el tirón. El resto de la ciudad, las zonas de expansión, esa ratio, claro, es mayor. La zona de expansión de la ciudad se puede decidir haciendo hoteles sin parar.

El senyor president:

S'ha passat quatre minuts.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Em sabia greu tallar-lo, però.

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Perquè els diputats havien retallat temps, i per això li havia donat un poquet, però…

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Està bé que ho trasllade a les seues senyories i així que els grups parlamentaris per a…

El senyor García Alarcón:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies al senyor García, per la seua compareixença, i l'acomiadem perquè vinga el següent compareixent.

El senyor García Alarcón:

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … segon punt de compareixences.

Compareixença del senyor Francesc Xavier Marí i Cerezo, representant de l'Associació Valenciana de Balnearis

El senyor president:

Comentar que ara n'hi ha hagut una alteració en el torn de compareixences perquè la següent persona que venia, que era el senyor Benavent, no està present i estem intentant localitzar-lo perquè vinga a la comissió. Per tant, com sí que està el senyor Francesc Xavier Marí i Cerezo, representant de l'Associació Valenciana de Balnearis, avancem ara la seua compareixença. I, per tant, ja li he explicat un poc el procediment. Té huit minuts per a fer la seua intervenció inicial.

Per tant, quan vullga, senyor Marí, té la paraula.

El senyor Marí i Cerezo:

Moltes gràcies.

En primer lloc, vull agrair l'acceptació a participar en esta compareixença amb relació amb la tramitació del projecte de llei de turisme. En segon lloc, no vull ocultar l'escepticisme a ser ateses les nostres al·legacions que anem a aportar i justificar des de la meua representació com a president de l'Associació Valenciana d'Estacions Termals, Associació Valenciana de Balnearis, i com a expert -per la trajectòria de més de trenta anys- en l'àmbit de la gestió com a director metge de balnearis.

Per què l'escepticisme? Ve fonamentat en dos qüestions que es podrien substanciar en el fet d'haver desatés ja les al·legacions presentades per la nostra associació a través de Luis Martí Bordera i que no es prengué en compte. Però que ací ho torne a plantejar, ja que la nostra reivindicació com a balnearis és antiga i vella de fa més de vint-i-cinc anys.

Però anem a centrar-nos en aquella que presentem a esta llei. Ja en l'al·legació presentada anteriorment, dia Luis Martí que és una anomalia que no existisca en la Comunitat Valenciana una definició exclusiva i excloent d'allò que és un balneari. La primera volta que s'estigué a punt de definir i regular esta activitat fou en el projecte de llei d'aigües minerals i termals i d'establiments balnearis, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts, d'esta casa, número 231, de 23 d'octubre de 2006.

Este intent va quedar avortat al caducar la iniciativa legislativa per finalització de la legislatura, malgrat que comptava amb la unanimitat dels grups parlamentaris d'aquell moment -del Partit Popular, del PSOE i Esquerra Unida- per a la seua aprovació, com constatàrem en les negociacions en què participàrem perquè així fóra. No som qui per a assenyalar quines mans plenes de sorra de platja depositaren una bona quantitat en els engranatges per a gripar aquella llei.

En aquella llei, en el seu article 31 recollia la definició de balneari com: «Els establiments balnearis són aquells que, estant dotats dels mitjans adequats, utilitzen les aigües mineromedicinals i termals reconegudes amb finalitats terapèutiques i preventives per a la salut. »

Un balneari és un establiment que compta amb aigua mineromedicinal declarada d'utilitat pública. Així ho manifesten totes les organitzacions empresarials de balnearis, tant de l'estat espanyol, com les internacionals i així ho definixen. I, a més, altres comunitats com l'andalusa, Catalunya, Galícia o Extremadura han legislat al respecte. Un hotel balneari seria aquell que complisca amb este requisit bàsic: disposar d'aigua mineromedicinal declarada d'utilitat pública i la seua corresponent autorització d'aprofitament. Quan un balneari no té allotjament i es val dels que hi ha en el seu entorn municipal, és el que es coneix com una vila termal.

El fet que no existisca una norma que regule i reculla els requisits per a ser un balneari, no fa més que permetre l'intrusisme que, com bé s'exposa en la llei que ens ocupa, vol eradicar de forma contundent com ho manifesta en l'apartat e de l'article 5, títol I del llibre I, «Compromís de competitivitat del sector turístic,» on es diu: «Es prioritzaran i potenciaran les actuacions dirigides a acabar amb l'intrusisme i el frau. »

Igual que es referix en l'apartat f, de l'article 3, del capítol II del títol preliminar, «Ètica del turisme» que la definix com a «conjunt de principis i actuacions públiques i privades vinculades a l'activitat turística i encaminades a contribuir a l'enteniment i respecte mutu entre persones i societats, al desenvolupament personal i col·lectiu, al desenvolupament sostenible, a l'aprofitament i enriquiment cultural, al desenvolupament local i al turisme social, tal com contempla el Codi ètic mundial per al turisme i la seua adaptació a l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana».

L'article 22, del títol I, del llibre segon, en el seu punt 1 diu: «S'entén per sostenibilitat turística el conjunt d'accions encaminades a fomentar un sistema de planificació turística del territori respectuosa amb l'entorn i la societat receptora, tenint en compte les repercussions actuals i futures, econòmiques, socials i mediambientals de l'activitat turística. »

El punt 2: «La sostenibilitat turística permetrà orientar les accions cap al desenvolupament d'una oferta turística argumentada en el territori, amb productes o segments turístics específics i amb la participació de la població local. » Permeteu-me que ací afegisca que, a més, fixarà la població local.

«Això facilitarà -diu l'articulat- crear nous productes turístics i millorar els existents, incrementar la competitivitat, valorar els espais i els paisatges que expressen la diversitat del territori en què es produïx l'activitat turística. Millorar l'accessibilitat i fomentar els modes de transport menys contaminants. » Permeteu-me que ací ja no puga jo parar i comentar que el menys contaminant dels transports és el que no existix, que és el que ens passa a les zones de l'interior, no tenim comunicació, per tant, no contaminem. ¿Eh? Eixa no contamina.

No parlem ja del senyal ètic que ja fou una batalla perduda, eh? , perquè, com dia jo en aquells temps, tindre un balneari és ofertar aventura i relax. L'aventura a trobar-nos, el relax ja després ja el proporcionàvem una volta ens havíem trobat.

Siguen vostés, legisladors, coherents amb les voluntats i els propòsits manifestats reiteradament en este projecte de llei i facen-li un lloc a la definició de balneari. Que és un producte basat en un recurs natural, no deslocalitzable i que és significativament desestacionalitzador i generador de treball i riquesa, no solament per al municipi on s'ubica, sinó també en la comarca a què pertany.

M'atrevisc a suggerir-los que li facen un lloc en l'article 50, «Activitats i serveis turístics». Afegisquen, encara que siga l'últim apartat, la definició de balneari, d'hotel balneari i de vila termal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I ara passem al torn dels grups parlamentaris, començant per Ciudadanos. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, també, senyor Marí.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Marí.

La veritat és que vosté ha exposat un tema molt concret. Jo tampoc vaig a estendre'm molt perquè crec que ha quedat (veus) molt clara la seua argumentació. I bé, més que res, no tenim l'informe d'al·legacions, no se'ns ha penjat l'informe d'al·legacions, les que han sigut acceptades i no. Que bé, (algú tus) el demanarem. Però no tenim eixa informació, per tant no som coneixedors del que havia al·legat la seua entitat ni el que ha sigut inclòs o no ha sigut inclòs.

Fins avui poden registrar les al·legacions, fins i tot en forma d'esmena, i els grups parlamentaris poden fer, bé, les poden estudiar i poden presentar-les com a part de les esmenes que presentarem els grups en el registre. És una invitació que li faig, que. (Veus) Sí, sí, la pot exposar d'eixa manera. A més com fa referència a l'article i tal.

I res, era només donar-li eixe consell i res. No vaig a fer-li més preguntes perquè ha quedat clara la seua argumentació i si vol disposar del meu temps per a ampliar-la, doncs, ho agraïm.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Benvingut, senyor Marí, a aquesta comissió.

Efectivament, el meu company de Podem ha expressat el que nosaltres volíem traslladar-li. Si vosté té la necessitat de traslladar eixa necessitat del seu sector, pot esmenar fins al dia de hui. Efectivament, tot el discurs que ens ha traslladat ací, ho conforma conforme a esmena i la pot incloure dintre de la llei.

Recollim també la seua exposició. Entenem que des del punt de vista de la sostenibilitat, tot allò que puga reforçar en este llei la sostenibilitat i un producte turístic de qualitat com pot ser el que està relacionat amb els balnearis deuria de contemplar-se o veurem a vore de quina manera pot contemplar-se. I sí que m'agradaria, per a deixar-li també temps per a explicar-se, que a banda de la necessitat que vostés tenen que estiga recollida la definició de balneari dintre de la llei, que fera una valoració d'allò que estem intentant regular a través de la llei de turisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García. (Algú tus)

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Arques té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Senyor Marí, bon dia.

Donar gràcies per la seua intervenció i després tres preguntes molt concretes. Molt interessant perquè és veritat que el turisme de balneari o l'àmbit del balneari (algú tus) és un recurs natural. És veritat que desestacionalitza el turisme, perquè és qualsevol època de l'any i és veritat també que, bàsicament, (algú tus) és turisme d'interior. Bàsicament també pot. , no té perquè, però bàsicament és turisme d'interior.

Les preguntes són molt concretes. Ens han faltat dades. Molts balnearis tenim en la Comunitat Valenciana, usuaris, retorn. (Algú tus) Una miqueta que després, en la seua intervenció final, ens done una sèrie de dades per a tindre actualitzades eixes dades, que estava jo ara mateixa buscant-les. (Algú tus) Val? Per això, done'ns vosté les dades d'usuaris, retorns, número, etcètera. Val?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

I per acabar amb les grups parlamentaris, no utilitzes el seu torn?

Doncs, té vosté per a acumular les respostes d'una intervenció de quatre minuts, com han sigut ells, han utilitzat poc, si necessita més de quatre minuts li deixarem.

El senyor Marí i Cerezo:

Igual no sé què fer amb tant de temps. (Rialles)

Anem a vore, la definició és que és bàsica i fonamental. És dir, per què? Perquè és el que determina el que és. És a dir, a ningú se li acudiria denominar de forma inadequada. Un apartament que es lloga, si no està dins de les vies de la normativa turística, no és turístic. Estem parlant de la il·legalitat.

És dir, el problema és que el nom de balneari s'ha prostituït. O siga, s'ha prostituït per què? Perquè no es contempla la seua defensa. És dir, hi pot haver un balneari urbano com podria haver-hi un balneari policía a la millor, ara que ja no existixen els urbanos, perquè està en la ciutat, perquè una senyoreta o qui siga ha muntat dos tines, els fica aigüeta, i diu que fa balneoteràpia. I quan la paraula teràpia forma part de la definició està regulada com a sanitat.

El problema és que mosatros tenim la sensació que som com una malaltia rara, que tots mos escolten, mos donen palmadetes a l'esquena però, una volta mos n'hem anat, tararí que te vi. Perquè som quatre gats, quatre gats que algun dels balnearis, simplement en l'ocupació que n'hi ha supera pràcticament el doble de la resta del turisme en l'interior. No som turisme d'interior, som turisme en l'interior, que és diferent, o siga, no som del turisme d'interior, la definició que n'hi ha de turisme d'interior no s'acorda amb nosaltres; es més, quan es fan les estadístiques, quan n'hi ha un hotel en l'interior que és superior, a no sé exactament quines són les habitacions, ja es contempla com una cosa que no és turisme d'interior.

Aleshores, si no som capaços d'intentar ficar en una definició que acorde. , som poquets, és de veres; n'hi ha més fonts, sí; i alguns són molt xicotetes, sí, però la importància que n'hi ha, probablement, junt amb el turisme religiós, som la primera oferta turística de la història perquè la gent es traslladava i s'allotjava per qüestions religioses, peregrinacions o per qüestions de salut. I ací estem.

El turisme, si cal contemplar-ho més o no, la llei que es va tornar enrere es presentava des de sanitat, és a dir, però, bé, és la que mos regula. És que l'altre problema és que mosatros som una indústria que és transversal perquè mos afecta a la regulació de mines, perquè som una explotació minera que estem sotmesos a la llei de mines, encara que ací en esta comunitat probablement ho desconeguen; som un establiment sanitari i, per tant, hem d'estar sotmesos al que és la regulació sanitària; i estem regulats pel turisme perquè el que s'utilitza per a l'allotjament són establiments turístics. Tres per al sac i el sac ple de gats morts (remors), ¿eh? És a dir, efectivament, ¡clar que es necessita una definició!

I, després, vénen que si yo soy más balneario que tú, que yo (inintel·ligible) … i que tot això, doncs, efectivament, se prostituïx.

El turisme sanitari, ¡clar que és important! Si en algun lloc crec que es comenta, bé, en el preàmbul que es parla; després ja pareix que se mos confon amb l'oci. Està bé l'oci saludable però, perdonen vostés.

Jo, ara que em dedique a la marxa nòrdica d'una forma quasi professional, és a dir, sobretot com a hàbit saludable, doncs en les meues xarrades és (inintel·ligible) . ¡l'esport! ¿L'esport és salut? ¿L'esport és salut? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») ¿Sí? ¿La boxa és esport? ¿És saludable? És a dir, anem a vore, ¡fiquem-ho! , ¡definim-ho bé! , ¡que no val tot per a tot!

Si no som capaços de definir una indústria que, a més, en esta comunitat, en este país n'hi ha alguns balnearis que són un model de funcionament i un model en el que realment la captació que, a més, és la desestabilització perquè u no es posa malalt quan vol. I, després, n'hi ha una altra que clama al cel.

Ací mos queixem de l'infrafinançament, i el programa de termalisme social de l'Imserso no cobrix totes les places que mos té assignades als balnearis. ¿Per què? Perquè no es fa cap promoció, perquè encara inclús aquelles persones que estan destinades a saber exactament com funciona el programa de termalisme social desconeixen les seues normes. Ahir, m'enviava un whatsap u que deia, «és que hem anat a serveis socials i em diuen que ja està tancat el termini». ¡Senyors! , el termini es tanca preferentment el vint-i-tants de gener, però no es tanca fins al 31 d'octubre.

És a dir, la repercussió que té en el benestar, en la qualitat de vida, en el que hauria d'haver una implicació transversal del que és el turisme de salut des de la perspectiva de la sanitat. , no es preocupen vostés, jo és que parle apassionat i pareix que estiga cabrejat però no, jo ja vinc cabrejat de casa perquè així m'evite cabrejar-me fora de casa; és que es desconeix, ací mos queixem del que costa la cronicitat, la sanitat assistencial està dissenyada per a atendre els aguts i està col·lapsada pels crònics; els balnearis mos dediquem als crònics i no venem prou.

Sí n'hi ha un estudi, no tinc estudis de dades perquè per què avorrir-los, ¡si té igual! Jo el que vullc és que em facen cas i després parlarem del que toque, sí que n'hi ha un estudi. Férem anys enrere un estudi en què l'increment d'un mes, el que és l'ocupació en balnearis per programes socials, suposava un retorn a les administracions, això sí, ¿eh? , a totes, no a una sols, superior, superior al gasto per a promoure eixa estada.

Miren vostés, vostés vagen a Montanejos, jo estic allí fent la direcció mèdica, tanca el balneari i, ¿saben què passa? , que tanca el poble; obri el balneari, obri el poble. D'obrir deu mesos a obrir onze mesos, o dotze mesos, s'incrementaria el treball, n'hi hauria més ocupació. És que no és solament que va destinat als abuelos, bé, si vénen molts abuelos, que damunt els alliberem, ¿n'hi ha alguna farmacèutica per ací? (veus), és a dir, els alliberem de prendre medicaments doncs a la millor resulta que mos estalviàvem esta pasta.

És que n'hi ha un estudi de l'Imserso de l'any 1993-1994, en aquell temps que n'hi havia 25. 000 termalistes en l'estat -enguany en són 200. 000-, que solament es percebia que els usuaris de termalisme social estalviaven en gasto farmacèutic entre 200 i 300 milions de pessetes. Com són joves igual no s'enrecorden de la calcitonina (rialles), que era en funció de si s'hi incorporava o no s'hi incorporava la calcitonina per al tractament de l'osteoporosi, prou freqüent en les dones, és a dir, prevalent. ¡No s'ha seguit! 1992-1993. ¿Qui serà la mà? Ací, sí que no seria de sorra de mar la que va a això, ací seria a la millor d'alguna, ¿com diríem? , d'algun conservant o espessidor del principi actiu. Sí que es pot recuperar.

Eixa llei que estigué a punt, fou una llei que es quedà a punt d'acabar sent negociada en l'últim govern de Joan Lerma. La tragué un conseller que havia sigut també de Lerma, la posà en marxa, ¡ah, fotre! , la sorra de la mar la va gripar; consens de tots els partits (colpejant la trona) amb representació parlamentària. Ho dic jo perquè és que, clar, com u és major, i eixos són les desavantatges que n'hi ha de ser major a voltes, és que ha estat en moltes processons i, clar, i sap només vore l'anda per darrere a quin sant li l'estem dedicant. Doncs, efectivament, es posà en el calaixet, acabà la legislatura. , ara, això sí, si la trauen, renten-la, per si de cas encara queda un poquet de sorra. (Rialles)

¿Voleu que vos diga més? La pròxima reunió, amb més temps, en el balneari. (Veus)

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Marí, per la seua intervenció, per la seua compareixença.

I, ara, l'acomiadem i fem una breu pausa de deu minuts perquè m'acaben de confirmar que acaba d'aparcar el pròxim compareixent (veus) i entre que ve, ¿deu minutets?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Vicente Domingo García Marzá, catedràtic d'Ètica de la Universitat Jaume I de Castelló i director del Departament de Filosofia i Sociologia

El senyor president:

(Inoïble) . Castelló i director de departament de filosofia i sociologia, que havem pogut avançar uns minutets al seu horari previst, que eren les dotze, i aixina ens anirà bé per al transcurs de la comissió.

I, per tant, comença ell amb la seua primera intervenció durant. , huit minuts té de temps. Quan vullga.

El senyor García Marzá:

Aprofitem, perquè huit minuts no en són molts, huit minuts.

Bon dia a totes i a tots. (Inoïble) . ¿Aixina? Perdó. ¿Ara? En aquell procés legislatiu. Estava dient que gràcies. La meua intervenció. , ho faré ràpid. La meua perspectiva, la perspectiva era l'ètica.

Sóc catedràtic d'ètica i de filosofia política. Aleshores, vaig a intentar valorar la llei des del punt de vista de la perspectiva ètica. Jo treballe sobretot en ètica de l'empresa i ètica de l'administració pública. N'hi ha gent ací que me coneix i, per tant, saben que porte a muntó d'anys en aquest tema.

Vaig a ser molt ràpid, perquè el temps passa molt. Primer diré el que pense de la llei i després ho justificaré.

El que pense de la llei és que és una llei no només oportuna, sinó necessària, que és una llei valenta -i ara diré per què- i crec que també és una llei innovadora i que prepara el camí -prepara, tant de bo només fer una llei ja tinguérem el camí fet-, però que prepara el camí per a fer efectivament un nou model de turisme que falta ens fa. Eixa és la meua idea. Vaig a intentar argumentar-la en el temps que tinc.

En primer lloc, no fa falta que els recorde a vostés que estem en un nou escenari: la globalitat, la globalització famosa. Però el que sí que m'interessa destacar és que el turisme és una activitat global per definició, i això és molt important. ¿Per què? Perquè si és una activitat global presenta problemes globals. I les lleis, com vostés saben millor que jo, són estatals o, en este cas, autonòmiques. No sé si veuen l'abisme que n'hi ha entre una activitat que presenta problemes globals i una llei que intenta ordenar i regular una activitat a nivell autonòmic.

¿Què vull dir amb això? Vull dir que per a mi -per a mi, perquè és la meua perspectiva, de l'altra no vaig a parlar-, des de la meua perspectiva la llei presenta una complementació entre ètica i dret que és molt important destacar, que és el que vull presentar. Repetisc, la llei presenta una complementació entre ètica i dret que és necessari destacar i crec que una de les seues grans aportacions és aquesta llei.

¿Per què? Perquè efectivament l'ètica per definició el que diu és el que afecta a totes les persones, tinguen la cultura que tinguen, tinguen la llengua que tinguen, tinguen la religió que tinguen.

Una llei que arreplega ja en el títol preliminar, com vorem de seguida, que està dintre del marc ètic, com ara vorem, de l'Organització Mundial del Turisme crec que és un avançar, crec que s'ha avançat, per este caràcter global, insistisc, que té l'activitat turística per si.

Este caràcter global és una cosa que perfectament sap l'Organització de Nacions Unides quan va crear l'Organització Mundial del Turisme i quan en el 2002 l'Organització Mundial del Turisme crea el codi mundial del turisme.

Eixe codi mundial del turisme és un codi que ens afecta, perquè des del moment que vam entrar a formar part. , en la Comunitat Valenciana vam entrar a formar part el nostre turisme de l'Organització Mundial del Turisme estem obligats a seguir el Codi ètic mundial del turisme. ¿Se m'entén bé? Val, perfecte. I perdonen la meua deformació professional de professor, per això me referisc, ¿no? , però no puc evitar-ho. Sí que. , i tampoc vaig a evitar-ho.

Estava dient el següent. O siga, clar, perquè com el turisme és una activitat global, necessitem un codi ètic mundial. No podem tindre un codi ètic que no siga mundial, perquè afecta tots els països; insistisc, mentres que les lleis afecten només a un estat o en este cas a una comunitat autònoma.

Per això trobaran. , i vostés sabem millor que jo, trobarem ja en l'exposició de motius, en la segon pàgina, trobarem efectivament que resulta ineludible que aquesta llei estiga dins del marc del Codi ètic mundial del turisme. Això és clau i això se deixa ja palés en la segon pàgina. Per tant, jo crec que això és el més important.

I ara. , com el temps va passant, i ara vaig a intentar exposar ràpidament. I, ¿com aquesta llei inclou el Codi ètic mundial del turisme? ¿Com ho fa? Val, doncs ho fa de dues maneres diferents. A vore si sóc capaç de resumir-ho.

El primer que fa és fer-li cas al Codi ètic mundial del turisme quan diu que l'única forma que n'hi ha d'ordenar el sector -l'única- no és només. , -i això els afecta a vostés a muntó- no és només en la responsabilitat de l'administració pública, que també, sinó només serem capaços d'avançar -una cosa que crec des de fa un muntó d'anys, abans que estiguera aquest codi- si convertim la responsabilitat en coresponsabilitat; si no, les lleis no servixen per a res. Eixa és la qüestió. És a dir, si no podem fer que aquesta llei no afecte només a l'Agència Valenciana de Turisme o al parlament. , no afecte només, sinó que afecte a tots els actors. Però això és un caràcter que cal destacar també de llei. És a dir, passar de la governació a la governança, implicar tots els agents turístics, agents i actors turístics. O s'impliquen tots o, torne a dir, esta llei esvararà com l'oli, no servirà per a res. I per això és molt important, i crec que està ben reflectit en la llei, està ben reflectit i encara no he passat, i no passaré molt més lluny, del títol preliminar, però està molt bé quan demana, com ara vorem, i crea estructures perquè esta participació, coimplicació, implicació, com vostés vullguen, siga la clau, el basament on se puga ajustar aquesta llei. Per a mi açò és fonamental, l'ètica i la participació són dos cares de la mateixa moneda, i això és molt important destacar-ho. No vaig a fer-ho molt més llarg.

Aleshores, la gestió col·laborativa i responsable, que vostés saben es repetix al llarg de la llei en moltes ocasions, i en les quals vaig a entrar molt breu, però ja vaig a passar al llibre 1. Només me vaig a centrar en el títol I i el títol II.

Aquesta participació té una novetat. Aquesta demanda de participació té una novetat, que fa aquesta llei innovadora, i quan dic que aquesta llei la fa innovadora, perquè aquestos esforços han sigut reconeguts ja públicament per l'Organització Mundial del Turisme. -¿La meua auia quina és? ¿Esta? (Algú diu: «Eixa. ») Moltes gràcies. - Ja estan reconeguts per l'Organització Mundial del Turisme. Me referisc a la comissió d'ètica i responsabilitat de l'activitat turística.

Tenen vostés dins de. , l'article huité en concret, dins del consell valencià de turisme, dins del consell valencià de turisme tenen vostés la possibilitat i -espere- l'oportunitat de crear una comissió d'ètica i responsabilitat de l'activitat turística.

Estaria dins eixa comissió d'ètica del consell valencià de turisme, però la seua funció bàsica, que està arreplegada en la llei -una, dos, tres- seria assessorar sobre el codi ètic -que ara parlarem d'ell-, realitzar informes sobre el seguiment d'aquest. , no d'aquesta llei, no de tota la llei, compte, sinó de les implicacions ètiques que té la llei. No de tota, ¿eh? , sinó del codi ètic -ara mos centrarem en això-. I fixen-se en la tercera -que entraré ara-, aquesta comissió tindrà la tasca de gestionar les notificacions d'alertes i denúncies sobre incompliment del codi ètic.

És un procés de participació totalment nou. És la primera vegada que una llei té una complementació en una mesura que podem anomenar ètica, és a dir, que depén de la participació no estrictament jurídica d'aquest consell valencià de turisme. Per descomptat, col·laborar en la resolució de conflictes, impulsar la formació i la comunicació en ètica, i impulsar accions de desenvolupament.

Repetisc, primera novetat, i per a mi el que cal destacar és que aquesta proposta de participació. ¿Quinze segons me queden? Ah, doncs sí que vaig bé. Val, bé, perfecte. Açò ja dic que la deformació. ¿Puc passar-me'n dos minuts més? ¿Dos? Val, va, dos minuts. De deu no passe ja, ¿eh? (Veus) ¿Eh? Doncs dos minuts més i acabe de seguida que només me quedava un punt ja. Però tenim aquesta novetat. Açò està bé, açò ho ficarem en classe també, l'aparell este.

El segon tema fa referència ja al títol II, que és el codi ètic. El títol II que es diu ètica del turisme. Tornem a vore que efectivament la llei té tot un títol que parla d'ètica i on parla dels drets i obligacions dels turistes, de la societat receptora i el que mosatros anomenem stakeholders, o grups d'interés, que estan implicats i/o afectats per l'activitat turística.

El principal valor és l'hospitalitat. No som gens originals parlant d'hospitalitat, no creguen vostés. És a dir, no n'hi ha ningun sector que no diga que l'hospitalitat és la clau del turisme. O siga, està clar, ¿no? Emiratos Árabes, per exemple, que tenen la mateixa, és a dir, ¿no? , els Emirats. , o siga, que no són nous.

El que sí que som innovadors, i crec que l'aposta és molt seriosa, en parlar de les bases ètiques de l'hospitalitat, de quina l'hospitalitat és la valenciana. Això és el que mos interessa.

Perquè si som capaços en la llei i en altres tipus d'instruments -que després parlarem si vostés volen- de diferenciar la nostra oferta turística per un concepte d'hospitalitat que és nostre, que és valencià, i que no és de l'altre tipus d'això, si aconseguim identificar, visibilitzar i gestionar el que jo anomene eixos recursos morals que tenim com a valencians, efectivament podem diferenciar la nostra oferta i pensar a llarg termini en un nou model.

Per això ahí parlen. , però en l'hospitalitat hi han uns valors. , que hi han ahí. I, aleshores, eixos valors fan referència a un altre tema que no està en la llei, però que sí que té la complementació -i vaig acabant-, és en el codi ètic del turisme valencià.

El que han fet, en este cas des de la universitat, ha sigut agafar el Codi ètic mundial del turisme i passar-lo, traduir-lo al nostre llenguatge, a la nostra idiosincràsia. Hem agarrat. , de fet, eixa traducció, per dir-ho d'alguna forma, cultural ha merescut la lloança i ha merescut. , de l'Organització Mundial del Turisme com la primera vegada que es fa aquesta experiència: agarrar el Codi ètic mundial del turisme i complementar-lo amb un codi ètic valencià, que han de signar. , empreses i municipis han de signar, i que és el complement de la llei -i ara sí que vaig acabant.

Al ser el complement de la llei, respectem. Si vostés tenen temps, cosa que recomanaria, i lligen el Codi ètic mundial del turisme, voran que el primer que diu l'OMT, el primer que diu és que tots aquells que signen el codi ètic mundial tenen dos tasques bàsiques, dos.

La primera -i llig textualment-, «respetar, promover y asumir los valores del código ético en sus políticas y estrategias a desarrollar». Ahí entra el codi ètic que han fet des de l'Agència Valenciana de Turisme.

I la segona funció que estem obligats a fer és, «introducir, según proceda -diu l'OMT- el contenido de este código mundial para el turismo en las correspondientes leyes, normas y prácticas profesionales», que és el que ha fet aquesta llei.

I per això me calle ja, i moltes gràcies per la paciència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara passem al torn dels grups parlamentaris. Començant per Ciudadanos, té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor García.

A nosaltres ens agradaria insistir en un dels aspectes que vosté ha tocat, que és el tema de la coresponsabilitat, i sobretot incidir en la definició dels agents que estan involucrats en el turisme. Vosté ha dit els stakeholders, o grups d'interés, que és com els coneguem en el món acadèmic i econòmic.

Però, dintre d'estos agents, nosaltres, moltes vegades, sentim que n'hi ha una preponderància sobretot pels agents econòmics, i moltes vegades ens deixem als agents socials dintre del mateix sac en este cas, i en este cas, sobretot, treballadors, treballadores, veïns, veïnes. Bé, és evident que el turisme, siguent una activitat global, també afecta de manera global a tots els habitants de qualsevol població.

I en eixe sentit, sempre tirem de menys, quan. , quan es legisla o quan es parla de turisme, que moltes vegades aquests sectors queden un poquet aïllats.

De fet, si es fixa en les catorze compareixences que n'hi hauran en aquesta comissió, nou són de l'empresariat, dos són del món acadèmic i pràcticament no n'hi ha cap representació dels treballadors i treballadores o d'associacions de veïns; vindrà la senyora Broseta i un altre representant de veïns i poc més.

I la pregunta és si creu que la llei continua deixant-se fora estos sectors. Si considera que estan ben recollits, quins són tots eixos agents que haurien de compartir eixa coresponsabilitat.

I ha fet menció al consell valencià de turisme. No sé vosté quina imatge té sobre el consell valencià de turisme, si creu que representa, si és un agent representatiu del que és els agents i els actors que estan implicats en el turisme o si considera que no està equilibrat en estos moments, si hauria de tindre algun tractament especial en eixe respecte en la llei.

I bé, a nosaltres també ens pareix molt interessant la comissió ètica, i que bé, que es puga fer una participació efectiva, però si això va al consell valencià de turisme i eixe consell valencià de turisme no té eixa representació del que és el sector turístic moltes vegades eixa participació entenem que ahí podria veure's un embut. No sé com vosté pot vore aquesta qüestió.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Continuem pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora García, té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor García, per les seues apreciacions.

Nosaltres continuarem un poc destacant el fet del concepte d'hospitalitat valenciana, perquè entenem que eixe concepte d'hospitalitat valenciana no només és de cara al turista que visita, sinó també és el propi model de convivència que ens hem de dotar dintre de les ciutats.

Aleshores, entenem que aquesta llei sí que reflectix bé i prepara bé el concepte del turisme des d'un punt de vista global; entenem també que s'ha de respondre des d'un punt de vista local, i l'àmbit autonòmic és un punt de vista local en este cas, i voldríem també que valorara la relació que se té amb l'àmbit municipal dintre d'aquesta llei. Se té contemplat a nivell territorial com li afecta. Però entendríem que també hauria d'obrir-se la participació en certa manera que es reproduïra a nivell local el que se proposa per al consell valencià de turisme. En eixe sentit, simplement per reforçar el concepte d'hospitalitat valenciana, perquè entenem que eixe concepte és una aposta per un model de convivència que efectivament faça de tots els ciutadans, valencians i valencianes, turistes en certa manera, però de tot el que ens visita, ciutadà valencià i valenciana.

En eixe sentit mos agradaria que valorara la llei i que ens diguera si considera que s'ha d'aprofundir un poc més o que en el que està legislat hi ha suficient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem en el Grup Parlamentari Socialista, el senyor Arques té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Donar-li la benvinguda al senyor García.

Per a nosaltres és un encert incorporar el concepte d'ètica en l'àmbit turístic.

I després dos qüestions molt, molt, molt concretes. En l'article 16 i 17 es parla de drets i, per fi, obligacions del turista, i obligacions que també n'hi ha.

I després una pregunta molt concreta, que és la sobrecontractació o el que coneixem per overbooking. Sí que es reconeix l'article 20, bé, totes les. , en cas que es produïsca la possibilitat de tindre unes, bé, tornar a tindre els drets que has adquirit, però que no t'han. , per la sobrecontractació, per l'overbooking, no has pogut disfrutar, però realment el mal ja està fet.

Quines mesures reconeix o regula la normativa per a evitar l'overbooking, perquè moltes vegades és més pràctic. , és millor practicar-lo i després pagar la. , es pagarà en el cas que es reclame este fet, l'overbooking.

I poquet més. En l'àmbit també que parlàvem de l'ètica en els treballadors, moltes vegades mos preguntem si l'ètica laboral li correspon a l'Agència Valenciana de Turisme o li correspon a la inspecció laboral. Moltes vegades que posem exemples de males pràctiques laborals en l'àmbit del turisme, home, no creguem que sempre siga culpa de l'Agència Valenciana de Turisme, sinó culpa, moltes vegades, possiblement siga culpa. , o l'ordre d'inspecció que ha de regular o que ha de controlar eixe àmbit laboral és la inspecció laboral, més que l'Agència Valenciana de Turisme o més que altres administracions.

Per tant, una miqueta esta la idea que plantegem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

I per concloure, el Grup Parlamentari Popular té la paraula. Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

I per al torn de resposta, el compareixent, senyor García, té la paraula.

El senyor García Marzá:

Bé, açò pareix una tesi doctoral, he de contestar a tots i a totes.

Bé, moltes gràcies. Moltes gràcies per les preguntes. Intentaré respondre el millor que puga. Poden tornar a preguntar després? Vaja, no. Bé, aleshores poden fer mala cara si veuen que no conteste.

Bé, comencem per la companya, moltes gràcies per les seues aportacions. No he dit m'encanta la llei, no he utilitzat per a res la paraula encantat. No, o siga, que jo mesure molt les paraules. He utilitzat que era oportuna, necessària, innovadora i de futur, però no he dit que m'encanta. Tot se pot millorar, per suposat. O siga, la paraula encantada la deixarem per a altres tipus de discussions que no són les polítiques ni les ètiques.

Bé, però ara anem a un tema que ha plantejat molt bé, que és el tema de la sostenibilitat. De fet, el que està passant en el turisme és que ja, ja ha arribat la turismofòbia. Vaig a resumir, i vostés ho saben millor que jo el que està passant.

I jo parle de Castelló, on està la universitat, amb dos milions de turistes, encara no mos ha arribat això, però ja està arribant efectivament algunes queixes dels pobles d'interior, etcètera. O siga, com acabar amb la turismofòbia, pareix que siga la pregunta.

Jo l'únic que dic, del que sóc especialista, és que l'ètica és un factor clau per acabar amb la turismofòbia. I quan dic «ètica» no se compliquen la vida, dic el que a mi m'han explicat, ara explicarem. , el sector turístic valencià, fer les coses bé. O siga, no anem a complicar, perquè jo no estic parlant de Kant ni d'Aristòtil, no, no. O siga, ètica vol dir fer les coses bé.

Ara els explicaré com vam fer el codi ètic valencià. Vam fer cinc-centes entrevistes en tota la Comunitat Valenciana, a actors turístics, i me repetien sempre el mateix. I jo me pensava que el codi ètic -puc empalmar, no? , en les respostes-, jo me pensava que el codi ètic també se riurien tots, no? , anar a parlar, no? Vam anar a Alacant, a Castelló, a València. Parlar del codi ètic i pensava que tots els empresaris, els alcaldes i les alcaldesses i tal. I no se va riure la gent! La gent no es va riure, per què? Perquè dien, «Domingo, el problema que tenim és que els que fem les coses bé estem perdent diners i el que volem és tindre un marc regulatiu»; no només la llei, que també (inintel·ligible) . ara passaré eixa pregunta. Però la idea d'un codi ètic és poder distingir qui està fent les coses bé. Fer les coses mal ja s'encarregarà la llei o la inspecció, com vostés dien. Però de fer les coses bé, qui s'encarrega? Eixa és una de les funcions bàsiques de l'ètica del turisme.

Per això, convertir, o siga, convertir l'hospitalitat en una ferramenta, en un recurs, que dic jo «recurs moral», (inintel·ligible) . en un recurs moral, ser capaços de diferenciar-mos d'altres, vol dir fer les coses bé. Eixa és l'única forma. I per fer les coses bé hi ha dos camins: la llei i l'ètica.

També conteste a una pregunta seua, crec, ¿no? A una qüestió que parlava de. On estava? Sí. Si preval la part jurídica sobre la part ètica. Mai en la vida, sinó seria un codi ètic açò. Jo supose que és una llei, no? Si estem ací, açò és una llei. O siga, la part ètica se fa en els codis d'ètica i en els instruments de participació. Ho dic fàcilment de seguida. L'ètica ha de vore amb la cultura. Esta llei si no té una cultura ètica baix no servix per a res, ni esta ni ninguna. No, no vaig ara a ficar exemples.

Aleshores, l'ètica i el dret són complementaris, però cada u té el seu camí. El dret obliga externament, si no faig les coses bé me multaran; i l'ètica juga internament, l'ètica juga si estic convençut i en la reputació, amb això juga l'ètica, són dos camins complementaris.

El que jo he dit és que aquesta llei, al fer referència, que no té més remei que fer referència, insistisc, per l'Organització Mundial de Turisme, al Codi ètic mundial de turisme, aquesta llei introduïx elements d'ètica per a poder complementar-los. Però la llei té el seu camí i l'ètica és el seu. O siga, mala seria una llei si l'ètica estiguera per damunt de la llei. Però al revés també, és a dir, no parlaríem d'ètica si no estiguérem convençuts de fer les coses bé. No sé si m'explique.

Jo veig que el que ahí intenta dir és que efectivament s'introduïx ací l'ètica i també podem dir-me, «alerta, s'introduïx en totes les lleis»; si, en tots els preàmbuls sempre diu que bons som i com de bons serem de majors, tots els preàmbuls de les lleis. Ací l'únic que estem parlant del codi ètic mundial del turisme, concret, deu punts, que diu el codi mundial del turisme. Açò obliga aquesta llei, eh. Ho dic per a vostés quan ho apliquen, açò obliga, en este cas l'ètica obliga, perquè s'ha d'informar a l'OMT tots els anys del que estem fent. Val, no vaig a fer-ho molt llarg, sinó estaran ací tot el matí vostés.

O siga, contempla adequadament? Era la segona qüestió, no? (Inintel·ligible) . els municipis. Conteste a diverses preguntes ara respecte als actors. I ho he dit al principi. Jo crec que la llei, crec, eixa és la meua opinió, després vorem que no puc entrar tant, tant, perquè sóc d'ètica, no sóc jurista, sobre el consell valencià de turisme. Sí que entraré en la comissió d'ètica, per suposat. Però jo crec que la llei al parlar de governança dóna pas que tots els possibles actors -i ara explicaré què vol dir actors- participen. I actors són tots els que estan implicats i afectats per la pràctica turística, no només implicats, també afectats. Estem en el sector que té el nivell d'explotació laboral més alt que hi ha. O siga, no sé, supose que seran conscients d'això, no? És a dir, el sector que més diners està guanyant i el que més està explotant la gent. O siga, clar, no tindre en compte els treballadors, no tindre en compte els municipis, no tindre en compte els veïns, doncs, si no ho fa, qui tinga de desenvolupar la llei està fent un empastre. Eixa és la meua opinió.

O siga, la llei sí que permet que entren estos grups, jo crec que sí que permet que entren estos grups; per exemple, en la comissió d'ètica. Jo en la comissió d'ètica, que no està desenrotllada, que està en la llei, no està la composició, jo pense que han d'estar tots els grups implicats. I els recorde que vostés són un grups només, eh, o siga, que no tindran molts seients, no? O siga, la meua idea és que la participació dels polítics siga la mínima possible, la mínima possible. O siga, han d'anar tota la resta d'afectats, i eixos afectats no han d'estar decidits pels polítics; si no, no seré jo qui faça la comissió d'ètica que els ajudarà a pensar-la; si no, ja estem en la mateixa.

O siga, la llei no pot estar dins del sistema com tenim, per desgràcia, de partitocràcia, de partidocràcia i de colonització partidista que tenim en moltes activitats. Eixa és la meua opinió.

Crec que la llei permet que els actors participen. Si el desenvolupament polític per part dels polítics no fa que participen, la culpa no la té la llei. Bé.

El despoblament d'algunes zones turístiques urbanes. Estem en la mateixa. És a dir, jo crec que la llei, el consell valencià de turisme i la comissió d'ètica. , o almenys la comissió d'ètica. , és que no saben un poc, no vaig a pressuposar que ho saben, però ara ho explicaré bé. Hi ha un codi ètic del turisme valencià que tenen vostés en la pàgina web de l'Agència Valenciana de Turisme i que han signat al voltant de dos-centes empreses i municipis ja de la Comunitat Valenciana. Vaig contestant a preguntes, vaig alternant.

Dia també el representant del Partit Popular, dia, que els codis ètics són llunyans. No, jo li puc dir encara més, la gent desconfia dels codis ètics, perquè diem en valencià que la llengua no té os. Hala! , no, que bons som i en pau. Però si vostés tenen paciència i se lligen el codi ètic que han fet del turisme valencià, vorà que és la primera vegada en l'administració, i és un fet reconegut per l'Organització Mundial de Turisme, la primera vegada que el sistema de compliment està dins del codi ètic. És a dir, els empresaris i els municipis, dos-cents, insistisc, que han signat el codi ètic, s'han compromés a situar en un lloc visible, en els seus hotels, en els seus restaurants i en els seus municipis el codi ètic i una pàgina web i un correu electrònic per a alertes, suggerències i denúncies. És a dir, tindrem. Tots els que han signat codi ètic tindran l'obligació -que començarem enguany a treballar en això- de, simplement, fer un cartellet, un cartellet on fique els deu punts que afecten l'empresa, per exemple, o que afecten el municipi en eixos deu punts. Però baix, això sí, baix, una pàgina web, un correu. , mosatros a això li diguem, com saben vostés -no, estava parlant en anglès, no? -, una línia ètica.

I, fixe's, ¿on posàrem la complementació -no vaig a explicar-ho molt? ¿A qui aniran eixes denúncies? A la comissió d'ètica. Eixa és la idea, eixa és la proposta, eixa és la complementació entre la part ètica i la part jurídica. És a dir, ¿on aniran eixes denúncies? Imagine's que, efectivament, veiem alguna explotació laboral o veiem algun tipus. , ¿a qui anirà? ¿A un tècnic de l'AVT, a un professor d'universitat? No, no, no, a la comissió d'ètica. Eixa comissió d'ètica és una de les funcions que té, on estaran tots els actors. Per això, la idea de qui entra i qui ix en la participació. , han de ser tots els afectats. (Se sent un soroll) Ja m'estan. No? Bé.

Per això, la paraula coresponsabilitat, que també es parlava des de Podem. La coresponsabilitat, ¿què vol dir? Vol dir que tots els que estan afectats han d'estar implicats. Hem d'entrar en el tema de com se representen, efectivament, no és el moment ara, no? Però el que sí que torne a dir és que la participació política ha de ser molt mínima. És a dir, l'administració és un actor, és un agent, no és l'únic agent. Si no aconseguim la implicació dels ajuntaments, dels veïns, dels treballadors, també de les universitats, per suposat, dels experts. , tots els que estiguen, insistisc, implicats o afectats.

Clar, dins d'eixos que estan implicats o afectats, estan les empreses, per suposat. El que diguem en ètica és molt fàcil d'entendre: quan més poder tens, més responsabilitat tens. Ara, ¿això vol dir que en la comissió d'ètica n'hi hauran huit empreses, un municipi i un veí que pillarem per ahí? No, home, no. La proporció ha de ser la mateixa. Ara, compte! , les empreses tenen més poder, igual que els municipis, que té el turista. Però també està el turista, eh? , també està implicat el turista en el codi ètic valencià i en el codi ètic mundial. I la nostra idea és fer campanyes de comunicació, en els mitjans, per exemple, de transport, on estiguen les obligacions dels turistes que vénen a visitar-nos. També tenen obligacions del codi ètic, eh? , jo no me n'isc mai del codi ètic, insistisc; no parle només de la llei, sinó del codi ètic i del codi ètic mundial.

Bé, havíem parlat ja del consell valencià de turisme. La pregunta és molt concreta. No sóc jo un expert per a dir. O siga, la resposta va un poquet en la mateixa idea. Jo sí que creuria que un consell valencià de turisme que tocarà tot tipus de temes que afecte el turisme, per exemple, també temes estratègics, econòmics, temes. , no? , no és el mateix que una comissió d'ètica i responsabilitat de l'activitat turística que tractarà, exclusivament, del seguiment del codi ètic. Compte! , un codi ètic que té un punt. , l'obligació quan el signa l'empresa de respectar un salari digne, clar, igual que té. , no? Eixes idees se podran aplicar. Per això, de què sí que parlaria. , no m'atrevisc a parlar del consell valencià de turisme, però sí que, d'eixa comissió d'ètica, la futura composició ha de ser en eixe sentit, han d'estar representats tots els grups d'interessos.

El representant de Compromís. , la representant, en este cas, de Compromís m'havia parlat d'hospitalitat. Bé, quan vam parlar i em van dir que ajudàrem un poc l'Agència Valenciana de Turisme -des de la universitat parle sempre-. El concepte d'hospitalitat és fonamental. Però, ¿què vam fer? No el vam inventar, no el podem inventar. Vam fer un treball de camp.

Els sociòlegs de la universitat vam fer un treball de camp, vam entrevistar més de cinc-centes persones i els preguntàvem. Una de les preguntes era què entenien per hospitalitat, clar. Aleshores, ahí va eixir una sèrie de valors que són els que estan en el codi ètic, i alguns d'ells -com és normal, no són els mateixos; però els noms. , és igual- estan en la llei. Eixos valors. Per exemple, un valor molt nostre, la cordialitat. Però són valors que la gent. , li preguntàvem a la gent. O siga: ¿què vol dir per a tu ser hospitalari? «Ai! , doncs, tractar la resta com si estigueren en casa. » Van començar a parlar i d'ahí vam traure cinc valors, que són els que estan en el nostre codi ètics.

Els valors. A muntó de vostés diran: mira, això dels valors és com la colònia que u se fica quan s'acaba. , o quan no se dutxa, no? ; o això dels valors és com la pintura, que pintem la casa quan ja l'hem acabada. No, no s'equivoquen, els valors són els fonaments. O mos creguem els valors o tot açò que estem parlant o que estic parlant i donant-los a vostés la palissa no serveix per a res, però tampoc la llei, eh? O siga, la llei és (inintel·ligible) . , torne a dir, si no creem una cultura; i crear una cultura vol dir formació, vol dir comunicació i vol dir insistència. No servirà per a res.

Per això, l'hospitalitat valenciana no és l'hospitalitat que s'inventen quatre de la universitat que se creuen que són els més sabuts del món. No, no, no, no. No. Vam fer treballs de camp, no? , vam parlar amb tota la gent, vam fer. O siga, tot tipus d'allò que es diu una anàlisi de camp per a intentar extraure, visibilitzar què enteníem per hospitalitat. I, efectivament, és diferent la nostra a la d'altres contextos.

Bé, la idea, que és molt important -també me l'ha dita vosté-, jo crec que açò que estem fent o que vostés volen fer, s'ha de reproduir a nivell local. Jo crec que és clau. Quan més podem. , eixa responsabilitat, més la podem apropar on estan els problemes, més efectiva serà. Qui té un problema de turismofòbia és un barri o és un ajuntament. Aleshores, ¿per què la solució ha de vindre d'una autonomia o de l'estat? No, no, no. Hem d'implicar els agents. Fa falta temps, esforç en participar, en buscar la gent. Però, jo. Clar que sí, a nivell local és fonamental este tipus de lleis, és totalment fonamental. Per això n'hi ha qui inclús.

Però, insistisc -i no ho faré molt més llarg-, insistisc que el que cal fer és intentar que facen vostés també. (Remors) ¿Ja s'han passat els dos minuts?

El senyor president:

Se n'han passat uns quants més.

El senyor García Marzá:

(Rient) Val.

El senyor president:

Però, bé, si (inintel·ligible) . (Rialles)

El senyor García Marzá:

Les lleis van sobre el que està mal fet, i aixina ha de ser, no? , i aixina ha de ser, i poden crear cultura: cultura de la por, cultura de la multa, cultura de la pressió externa. L'ètica va sobre les coses ben fetes, va en positiu.

Per tant, eixa complementació entre les dos. I ha de portar-mos. , i és cosa que ja estem fent i ja reconeixem, per exemple, en un punt, no? , quan donem subvencions a les empreses que han signat el codi. El que més interessa, almenys des de la perspectiva ètica, és la part positiva, és a dir, com visibilitzem les bones pràctiques, perquè no ho fem tan malament, eh?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor García Marzá.

I, mentres, l'acomiadem, donem la benvinguda a la següent compareixent, que ja està fora i, així, continuem amb el nostre calendari.

El senyor García Marzá:

Moltes gràcies per la seua atenció.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Nuria Montes de Diego, secretària d'Hosbec (Asociación Empresarial Hostelera de Benidorm, Costa Blanca y Comunidad Valenciana)

El senyor president:

(Inoïble) . Montes de Diego, secretària general d'Hosbec, l'associació empresarial hostalera de Benidorm, Costa Blanca i Comunitat Valenciana.

Té la paraula vosté en una primera intervenció, per huit minuts. Quan vullga, pot començar.

La senyora Montes de Diego:

Puede hundir la imagen de ese destino turístico, sobre todo en los mercados internacionales. No les voy a contar a ustedes cómo son los mercados británicos, que es nuestro principal turismo extranjero, y cómo se comportan ante este tipo de noticias sensacionalistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Montes.

I passem ara al torn dels grups parlamentaris, començant per Ciudadanos.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

Yo sí que querría hacer alguna consideración y es que me encuentro con que no es la primera ponente que está trabajando sobre el anteproyecto y no sobre la ley. A nosotros también nos ha costado y ahí tendremos que mirar por qué a algunos de los ponentes no les ha llegado la ley en su tiempo y están trabajando el anteproyecto. Que a lo mejor es algo que tenemos que mirarnos nosotros. (Algú tus)

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Montes.

Primer que res no ha de disculpar-se de parlar en castellà. Ací vosté pot expressar-se de la manera de vullga. Fins i tot no tindríem cap problema si vosté ens demana que parlàrem en castellà.

La senyora Montes de Diego:

El senyor Torres García:

L'última reunió que tinguérem, nosaltres li vàrem expressar que compartíem plenament la seua preocupació pel tema dels apartaments il·legals i de fet jo crec que és un sentir comú en tot el sector. No solament hotelers, fins i tot en el mateix sector dels apartaments. I és un problema, segurament es necessita més inspecció.

Però a mi m'agradaria fer-li una pregunta. És, si vostés tenen una visió totalment restrictiva del que és l'apartament turístic o veuen alguna possibilitat que pogueren d'alguna manera conviure els dos models, l'hoteler i el de l'apartament. I si això es poguera veure reflectit en la llei d'alguna manera.

És cert que, compartint eixa preocupació, nosaltres trobem a faltar que es parle també d'altres problemàtiques que té el sector turístic i que pot ser no se li done tant d'èmfasi, com és el tema de la precarietat laboral, de l'explotació de la gent. L'anterior compareixent deia que, sent el sector que més guanya, és el sector que més explotava a la gent. Ho ha dit el catedràtic, abans, d'ètica.

I una qüestió que és com, bé, com l'evasió fiscal i. , bé, l'evasió fiscal sobretot, (algú tus) (inoïble) . paradisos fiscals. Aleshores, són temàtiques que no es recullen en la llei i que, més que mesures coercitives, vosté ha parlat del règim sancionador. És cert que en ser competència estatal, doncs, entenem que no es regule el tema dels treballadors i tal, i bé, n'hi ha un conveni també que s'ha signat fa poc.

Però, més que mesures coercitives, no sé com veurien la possibilitat que es pogueren veure mesures incentivadores. És a dir, nosaltres ens volem avançar i hem preparat i volem presentar una mesura que seria un segell que aniria destinat a aquells establiments hotelers que, bé, que estigueren reduint la taxa de temporalitat, que estigueren contractant més persones indefinides, que estigueren adequant els seus rendiments a una pujada també en els sous.

I bé, per no avorrir amb dades, jo crec que és evident que, sent un dels sectors amb més augment en els últims temps, que siga un dels sectors on la gent cobra menys. Una mitjana de 14. 000 euros a l'any enfront dels 23. 000 del conjunt de les altres activitats productives. És una diferència substancial amb un quaranta i tants per cent de temporalitat.

També és de veres que les característiques del sector entenem que dificulten el pas a un sector d'indefinits, però considerem que són temes importants i que, tal volta, a través d'un segell que puguera identificar aquelles empreses que ho fan bé. I el que sí que podríem. , l'article 44, no sé com veuen vostés que les ajudes i subvencions a establiments turístics estigueren condicionades al compliment d'alguns d'aquests criteris.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís.

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

Sí. (Veus)

Benvinguda a aquesta comissió en representació del seu sector. Nosaltres un poc voldríem aprofundir en els aspectes que ha fet menció el nostre company de Podem quant a la precarietat laboral i la manera de lluitar contra ella en el sector. Però sí que volíem fer-li una pregunta respecte al model d'allotjament que s'està utilitzant en el País Valencià.

N'hi ha un informe d'Exceltur que va dir que el 60% de les pernoctacions que s'havien produït en el País Valencià s'havien produït a través d'apartaments turístics. Efectivament, la lluita contra el apartaments il·legals està clara i aquell que realitze la seua activitat de manera fraudulenta ha d'estar perseguit per la llei.

Però sí que és cert que el model dels apartaments turístics i el model hoteler són dos models que podríem considerar en competència. Quina consideració tenen vostés que s'ha. Quin tractament s'ha donat en esta llei a aquest fenomen i si consideren que és necessari regular-ho o no? O és una qüestió de mercat i és una qüestió d'adaptació de l'oferta i del consum que es fa quan es visita el País Valencià?

Perquè entenem que, efectivament, el sector hoteler té una reglamentació quant que és un espai de pública concurrència i que no el té l'apartament turístic, però tampoc el necessita. Perquè, al final, el turista que tria un apartament turístic realitza una pernoctació com si fóra un veí que visita una altra ciutat. Quina consideració pensa vosté que. ? Si deu d'estar recollida en la llei, si s'ha analitzar o si, tal i conforme està en el text que tenim, està ben tractat o si ho aborda.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

I per acabar el torn dels grups parlamentaris, acaba el Partit Popular.

Senyor Pastor, té la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, per a concloure la intervenció i la compareixença té quatre minuts per a intentar respondre a tot.

La senyora Montes de Diego:

El senyor president:

Li donarem algun minut més.

Com abans la primera intervenció ja havia sigut extensa doncs…

La senyora Montes de Diego:

Y sobre el tema de las inspecciones, obviamente es cierto que la inspección turística es una inspección infradotada. Yo no sé el número de inspectores que tienen ahora mismo pero deben de tener diez, o doce, ¿no? , diez. Imagínese diez para todo lo que hay, ¡no llegarán! Además, y en esto les voy a dar mi opinión personal, en este caso, de verdad que a veces a los cuerpos de inspección les es mucho más cómodo ir a vigilar o a perseguir lo legal, lo que ya está registrado, que lo que hay que buscar de debajo de las piedras.

Entonces, el poder establecer algún tipo de condición a aquellas empresas que opten a ayudas y subvenciones sobre, obviamente, es que ya no les estás diciendo que premien, les estás diciendo, «¡oiga! , que acredite que cumple el convenio colectivo de hostelería, que cumple las medidas laborales básicas». Parece una obviedad hacerles esto, ¿no? , pero que sí es necesario hacerlo. Por nosotros no hay ningún problema, nosotros no podemos en ningún caso ni consentir, ni amparar, ni siquiera ocultar ni tapar cualquier tipo de ilegalidad (algú tus) en esta materia, no es nuestro estilo, nunca lo ha sido.

Así que, ya te digo, son fenómenos que los ayuntamientos tienen que valorar muy, mucho, ¿no? Que algunos ayuntamientos donde no tienen oferta hotelera les ha venido muy bien este fenómeno, pero es un fenómeno que puede tener aristas diferentes y puede dar lugar a este tipo de comportamientos, aparte de decir que el nivel -lo que he dicho-, el nivel de ingresos es completamente diferente uno de otro.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua compareixença en la seua segona intervenció, i ací l'acomiadem de la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Continuem amb la reunió.

Compareixença del senyor José Luis Gascó Gascó, director de l'Institut Universitari d'Investigacions Turístiques de la Universitat d'Alacant

El senyor president:

I donem ara la benvinguda al senyor José Luis Gascó, director de l'institut d'investigacions turístiques de la Universitat d'Alacant, perquè faça la seua compareixença. Per tant, té huit minuts inicialment perquè faça la primera intervenció. Quan vullga.

El senyor Gascó Gascó:

Moltes gràcies.

Coinciden todos los entrevistados -con la gente que he hablado- que uno de los temas quizás más novedosos que les llama la atención es el tema de la introducción de los planteamientos éticos. Estadísticamente esa palabra se repite veintitrés veces, cifra que tampoco. , no es baja.

En aquel momento, alguno me consideraba que era un tema menor, de poca importancia, reservado a las escuelas de negocios, más vinculadas con la iglesia. Yo me alegro personalmente que estos temas hayan tenido mucha importancia, se les haya tratado con mucho cariño en esta ley.

Y para concluir, yo les puedo decir que la gente que profesionalmente me rodea, que insisto que son empresarios y directivos de este sector, la que nos reunimos los viernes por la tarde y los sábados por la mañana para hablar de estos temas, fundamentalmente de gestión, la valoran positivamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gascó, per la seua primera intervenció.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris, començant per Ciudadanos. Senyora García, té la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Gascó.

La veritat que m'ha agradat molt la seua intervenció, la veritat, i com proposa un poc l'altra intervenció de l'altre acadèmic que hem tingut, que ell veia molt bé la llei pels seus aspectes més filosòfics, ètics i valors, i jo compartisc amb vosté. , bé, l'enquesta que vosté ha fet, que possiblement això està molt desenvolupat, però que falta desenvolupar i concretar més tots eixos valors i totes eixes qüestions més filosòfiques i ètiques.

I, de fet, és una de. Nosaltres no hem fet una enquesta, però amb tots els col·lectius que hem parlat ens han transmés la mateixa impressió, que donava la impressió que la llei era una llei que intentava buscar el consens i que per això no entrava en el fons de la regulació.

I no sé, nosaltres hem arribat a la conclusió que igual ens passen la creïlla a Les Corts perquè siguem nosaltres els que fiquem la substància dintre de la llei i que arribem. Però, bé, pot ser una tècnica legislativa.

Però m'agradaria si podia insistir un poquet més en el tema de l'economia col·laborativa. Perquè és una qüestió que és cert que la llei no acaba d'identificar-ho del tot bé, i és un concepte molt qüestionat i qüestionable, perquè, per una banda, quan parlem d'economia col·laborativa podem pensar d'un tipus d'economia que, en principi, va a repartir beneficis entre tots i va a ser igual de beneficiosa per a tots, però, per una altra banda, veiem com el concepte d'economia col·laborativa últimament l'adopten grans multinacionals que produïxen grans xocs i externalitats dintre del que són els sectors i, sobretot, en el sector turístic.

Aleshores, sí que m'agradaria que. , si pot ampliar-mos un poquet més al respecte sobre el que vosté pensa de l'economia col·laborativa i com podríem definir-la un poquet millor en el que és el projecte de llei.

I res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora García té la paraula.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Gascó.

Molt interessants les seues aportacions.

I, efectivament, en cas que ens toque als grups parlamentaris aprofundir en el que és allò que reglamentàriament s'haja de desenvolupar o si considera que la llei sí que ha d'insistir en certa, digam, orientació cap a eixe desenvolupament reglamentari, sí que ens agradaria un poc que ens adreçara o que ens donara la seua opinió al respecte, perquè el que veiem en el sector turístic és que, per una banda, cal avançar en mesures que oferisquen certa garantia, seguretat, convivència del turisme en el visitant i, per una altra banda, també és necessari. -ho veiem- entenem que és necessari tindre certa flexibilitat per a adaptar el producte que s'oferix a eixe turista que ens visita.

Si haguérem d'aprofundir reglamentàriament, ¿quin dels dos criteris. , o de quina manera vosté intentaria filar un poc més prim? Perquè sí que és cert que aquesta llei és una llei que és molt inclusiva i, per tant, al ser tan inclusiva, doncs té el caràcter que té i arriba fins on pot arribar.

I després, també ens agradaria que quan parla de municipis turístics, que efectivament no estan contemplats en la llei, sí que en cas d'haver de desenvolupar eixa figura, ¿quins serien els criteris per a considerar un municipi turístic d'un altre?

Perquè, per exemple, en els horaris comercials sí que n'hi ha una classificació de municipi turístic, que afecta després al desenvolupament de l'activitat comercial i, en canvi, en esta llei no n'hi ha ningun criteri: el número de llits hotelers, el número de recursos turístics que puga tindre eixa ciutat. Un poc que ens adrece en quin sentit avançaria vosté a l'hora de desenvolupar esta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Benvingut el company i professor.

Jo, recalcar un element que ha destacat el senyor Gascó, que és la importància de la formació. És veritat que ha sigut molt qüestionat este sector per la professionalització dels seus treballadors, i un dels elements ha sigut que després del boom de la construcció molta gent es va reciclar al boom turístic, sense professionalització, sense preparació i sense formació.

Per tant, sí que vull recalcar que la llei reconeix la importància de la formació en l'àmbit del sector turístic, i ahí molt ha de vore la universitat, els CDT, els instituts, etcètera, etcètera.

Per tant, sí que recalcar eixe fet que ha sigut el primer ponent que ha donat compte que la llei estructura tot l'àmbit de formació i que, evidentment, si volem un sector preparat ha d'haver un treballador format i preparat.

Només això. moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

I per acabar, el senyor Pastor, del Grup Popular, té la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Es cierto que en la nueva ley, como usted dice, se remite…, bueno, en la nueva ley, en el anteproyecto de ley, se remite en muchas ocasiones, en cuarenta y tantas a regulación posterior. Una de las que me preocupa a mí o al Grupo Popular es la del estatuto del municipio turístico, porque de ahí penden o dependen los famosos convenios de compensación financiera que tenían los ayuntamientos, y digo tenían, hablando en pasado, porque en el nuevo anteproyecto de ley no viene recogida esa figura del convenio de compensación financiera, que eran unos convenios que establecían de alguna manera el compensar, ya lo dice, es una redundancia, el compensar a los ayuntamientos los gastos, los costes extras que tienen por prestar servicios turísticos a aquel que les visita. Y, bueno, era una pequeña o gran ayuda, depende como se mire, que los municipios, mal financiados ya de por sí, obtenían gracias a la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I ara, per a respondre les preguntes, en una segona intervenció, té quatre minuts. Senyor Gascó, quan vullga.

El senyor Gascó Gascó:

Evidentemente, bueno, pues eso habría que estudiarlo bien y me imagino que a lo mejor los que han diseñado la ley pues querrán después tener más libertad, el decreto será más fácil de cambiar que la ley. Bueno, eso es lo que (inintel·ligible) …

El alcalde de Alfàs habla del tema de formación. Bueno, pues yo creo que en este sentido, por lo que estoy viendo, en la agencia valenciana, ayer estuve reunido con Javier González, el representante de los CDT, nos estuvo hablando de la nueva política que quieren establecer en cuanto a cursos, vinculado todo eso, que las universidades públicas o las universidades valencianas se impliquen más en estas cosas, creo que humildemente algo podemos aportar. Hay universidades que ese enfoque de cursos teóricos, (inintel·ligible) . y todas estas cosas ya no lo estamos haciendo. Estamos haciendo una formación práctica, aplicada y muy centrada en la necesidad del sector. Creo que podemos hacer más.

Y yo creo que sí que es evidente que hay municipios que el turismo les genera muchos beneficios, pero los costes de los ayuntamientos son muy altos. Miras municipios que necesitan una partida muy alta de policía, por ejemplo. Pues eso alguien les tiene que compensar.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gascó, per la seua intervenció i la seua compareixença.

I suspenem la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 37 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del senyor Josep Vicent Mascarell, representant de Baleària

El senyor president:

(Inoïble) … i ens havíem quedat pel primer compareixent de la vesprada, que és el senyor Josep Vicent Mascarell, en representació de Baleària.

Per tant, li done la paraula durant una durada de huit minuts en la seua primera intervenció perquè ens explique el seu posicionament al respecte de la llei. (Veus)

El senyor Vicent Mascarell:

Jo, com només tinc huit minuts, vos explicaré…, jo m'he llegit la llei per si vos pot ser útil per a alguna cosa, i vos faré uns comentaris al respecte.

Primer, definir que Baleària és una empresa, una empresa que transporta turistes (se sent una veu que diu: «¿Perdón? »), és una empresa que transporta turistes però no és una empresa que tota la seua activitat -depén com es veja i ara vos ho diré- haja de vore amb el turisme.

La manera que entenem nosaltres del turisme, jo ho explique molt senzillament perquè en acabant vos diga les coses que jo m'he apuntat del que jo considere que pot ser interessant, o siga, la història del turisme és molt més que una activitat turística o un sector turístic. El turisme naix, segurament, quan Colom va arribar a les Bahames i va tornar, i amb això es va generar una ruta estable, segura, que permetia que la gent poguera circular al voltant del món. A partir d'ahí, tots els països del món, tots, estem condemnats a ser turistes, i això és molt important saber-ho perquè el turisme no és exclusivament un sector turístic, això en la llei ja es contempla.

Tots estem condemnats a ser turistes, i els turistes tenen dos coses que aprendre que hui en dia no es fan. El turisme és una activitat que es desenvolupa a nivell global i això provoca la turismofòbia i tots els problemes. I açò és ¿per què? Perquè n'hi ha dos coses que han d'aprendre a nivell global: una, ser capaços de tocar a la porta, que és el que fa u quan es desplaça, que és el turisme; i, dos, ser capaços de donar la benvinguda. I eixes dos coses la llei les contempla. Ara, diré què és el que jo personalment m'he apuntat que funciona.

Una, ¿de quina cosa depén que una destinació turística funcione? De la governança. ¿Quina és l'aposta de la llei? La governança col·laborativa. ¿Què és el que jo trobe que no està ben clar en la governança col·laborativa? Que no està ben definida; tu lliges la governança col·laborativa i el 70% de la població, inclús els que estan en el turisme, per exemple ara que hem passat Fitur, no saben a què es referixen quan parlen de governança.

Però, en realitat, la governança, una bona governança és la que permet que una destinació turística funcione, i vos pose un exemple: tots els que estem aquí aspirem a ser turistes i durant la nostra llarga, o curta, trajectòria professional aconseguim uns recursos que són temps i diners per a invertir-los en algun lloc, igual que fa qualsevol inversor. Invertim, ¿on? Allà on volem anar. I ¿on anem? Allà on millor governança n'hi ha. ¿En què es traduïx eixa governança? En seguretat, bones infraestructures, bona salut, etcètera, igual que en una empresa normal.

Tots els turistes formen part d'una espècie de fons d'inversió que es diu Alemanya, Itàlia, França, etcètera, que invertixen en un territori determinat, això depén de la governança. Està molt bé l'aposta per la governança i crec que algunes de les coses que es proposen en la llei no estan ben definides, i després n'hi ha altres problemes que ara diré.

Una altra cosa que jo veig positiva -perquè em queda poc- és que tota esta llei mos porta a un altre model de turisme, que és molt important entendre'l. El turisme és molt important, és el futur de la humanitat, tots aspirem i tots estem condemnats a ser turistes. Els turistes mos poden fer rics o mos poden fer pobres.

Una destinació turística sostenible és aquella que és bona per a viure i bona per a visitar, i en eixe ordre; bona per a viure i bona per a visitar, i en eixe ordre. I esta llei treballa en eixa línia, encara que en té moltes altres.

Una altra cosa positiva que veig és ressaltar moltíssim el codi ètic mundial del turisme. Les normes mundials, globals, perquè els turistes pugam conviure en eixe món global, que passem d'allò local a allò global (algú tus), són unes regles que vénen definides en el codi ètic mundial del turisme i que es traslladen al codi ètic, que això té les seues tal…

Una altra cosa positiva que veig és alinear la llei amb els ODS, els objectius de desenvolupament sostenible, per allò mateix que he dit; el turisme ha de servir per a aconseguir els objectius de desenvolupament sostenible.

Després, ¿què veig jo negatiu? Primer, les infraestructures. ¿Com és possible? El turisme no existix si no n'hi ha transport, no existix, ningú pot ser turista si no es desplaça d'un lloc a l'altre. I ¿per què no apareix en la llei el transport? ¿Per què no apareix que si tu tens una autopista, si tu tens un corredor mediterrani, si tu tens uns bons aeroports, si tu tens un bons ports ets molt més competitiu? Vosaltres, no sé si sabeu que el Fòrum Econòmic Mundial diu que Espanya és el país més competitiu del món a nivell de turisme. I ¿sabeu per què? Per les infraestructures que té. ¿Per què no apareix regulat en la llei del turisme les infraestructures?

Segon, les definicions. Alguna definició jo no sé qui l'ha feta però que tu em digues que un servei turístic és allò que respon a una tal…, d'algú que demana un servei turístic, la definició i la definició, doncs, no cap. Però, bé.

Una altra cosa que jo també dubte és el tema de la marca. Apostar com a la Comunitat Valenciana, o la destinació turística Comunitat Valenciana, com una marca global que integra la resta, jo no sé què dir-vos, jo tinc els meus dubtes. I supose que això hauria, o traure-ho de la llei -crec jo- perquè és entrar en un conflicte que -crec jo, ¿eh? -, és que no ho tinc clar, perquè jo veig dos marques més o menys clares, una és Benidorm i l'altra, tal vegada, podria ser València, Costa Blanca es quedaria aixina però, bé, no veig massa clara una marca global i unes marques integrades.

I allò d'escriure en un paper que vaig a fer una marca global que integraria la resta, ¡anem a vore! , jo crec que seríem més competitius, ¿eh? Perquè allò que pretén la llei, que és que el turisme servisca per a cohesionar el territori doncs em pareix excel·lent la idea, veig la dificultat -diríem- de màrqueting, de vendre això, ¿no?

I, després, una altra cosa que també voldria jo remarcar abans -que em queda un minut-, remarcar una cosa per a mi molt important: quan es fa l'organisme que va regir la política turística, el turisme de la Comunitat Valenciana. Ahí es diu qui són els que formaran part, i són una part pública i una part privada, això és la governança, que hauria treballar-se més el tema de la governança. (Algú tus)

Però ahí n'hi ha una cosa que no apareix, que són les empreses singulars. ¿Algú pot pensar en este món que una empresa com Melià amb 100. 000 llits no té res a dir i ho ha de dir a través d'una associació empresarial? ¿Algú pot pensar que hui en dia una empresa com Baleària, que es considera una empresa ciutadana, amb els mateixos drets i deures que un altre però amb molta més responsabilitat, que no té res a dir i ho ha de dir a través d'una associació empresarial? ¿Per què? Pregunte jo.

¿És que la representativitat d'una associació empresarial que és justa, legítima, i que deu estar, ha d'evitar que una empresa com Baleària puga estar en un organisme -ella o qualsevol altra-, pel seu pes per a poder opinar? Això és el que jo crec que hauria d'estar representat, les empreses singulars ahí no estan.

I se m'ha acabat el temps, em quedem dos, u, zero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mascarell.

La senyora García té quatre minuts.

La senyora García González:

Por eso, me gustaría saber qué opina de que a las empresas de alojamiento turístico se les establezca como condición que se trate de establecimientos abiertos al público. ¿Deben tener alguna característica a su juicio (algú tus) que diferencia el tratamiento como la prestación o no de servicios complementarios? ¿Cree que eso tiene alguna repercusión negativa en el número de alojamientos? ¿En qué opina que puede repercutir a la economía turística?

Y ¿sabe por qué le digo todo esto que a lo mejor piensa que no le afecta? Porque lo que me interesa saber de todo lo que pregunto es si pueden todos estos datos afectar al transporte de viajeros, a líneas áreas, o a otras infraestructuras, porque si no hubiera suficiente extensión de alojamientos en determinadas zonas pues quizá les podría afectar a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Mascarell.

Vaig a intentar ser breu perquè puga continuar la seua argumentació, que he vist que s'ha quedat curt i em pareixia molt interessant el que estava comentant.

Però m'agradaria que en eixe temps que puga tindre de més, i n'hi ha una qüestió en què discrepem però, bé, n'hi ha dos en les que…, bé, en allò de governança col·laborativa vosté deia que no estava ben definit en la llei, si poguera vosté donar-nos, què és per a vosté una bona definició de governança col·laborativa.

I en el tema de les infraestructures estem d'acord, i de fet, ací, a la ciutat de València vegem quan arriben els creuers (rient) tota una marabunta de turistes perduts per ahí, per la zona de Natzaret (algú tus) i pel Cabanyal perquè moltes vegades no tenen manera d'arribar al centre, de no ser que fiquen autobusos addicionals. I, bé, sí que és una manera de poder vertebrar i que el turista doncs tinga eixes connexions.

I n'hi ha un tema que ens preocupa, sobretot és pel volum de turistes que porta un creuer que quan arriben tots junts a un centre històric, o a una zona concreta de la ciutat, doncs, bé, pensem que això moltes vegades pot fomentar fenòmens que sumats a altres fenòmens de massificació turística, com és el que estem vivint ara amb els apartaments turístics en els centres històrics, doncs generen coses que no ens agraden com és la turismofòbia.

No sé com veuen vostés que poguera n'hi haure alguna figura de protecció d'alguns espais contra la massificació turística i que poguera estar controlada d'alguna manera, tipus una ZAS, zona acústicament saturada, doncs una zona turística menys saturada i que es ficaren uns límits i uns controls, sobretot per a evitar el més vinculat als creuers que -crec- és el que està passant en Venècia, ¿no? , i els moviments que n'hi ha contra els creuers que no ens agradaria que arribaren ací i sobretot amb eixa violència. Perquè nosaltres estem totalment en contra de la turismofòbia i estem d'acord amb eixa visió de l'hospitalitat que té aquesta llei.

I la discrepància és amb les empreses singulars, però, bé, eixa ja és una discrepància… Nosaltres pensem que són els col·lectius i les associacions empresarials en este cas les que havien d'estar ahí representades; una altra cosa és que eixes organitzacions empresarials tinguen la seua pròpia democràcia interna i eixes empreses singulars tinguen una representació major dintre d'eixes associacions, però el que poguera ser per exemple el consell valencià de turisme doncs pensem que ahí sí que haurien de ser sectors representatius dels agents socials.

I deixarem un minut perquè puga augmentar la seua intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Ara, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Mascarell.

Jo espere ser més breu perquè crec que ens ha d'alliçonar, bé, les preguntes que li pugam fer i el que li puga aclarir als meus companys ens ajudaran també un poc a fer-se una idea d'allò que persegueix la llei i de les millores que es podrien introduir en ella, si és que es poden introduir.

Vosté ha dit que una bona destinació turística és aquella que ha de ser bona per a viure i bona per a visitar, en eixe ordre. En eixe sentit, jo sí que volia fer-li una pregunta al respecte: el mitjà de transport que s'utilitza per a anar d'un lloc a un altre marca moltes vegades la tria de la destinació, en funció d'eixos criteris, però també la inversió que fa el turista.

Perquè un turista distribuïx el seu viatge en el que es gasta en el transport, el que es gasta en l'allotjament i el que es gasta vivint o convivint en el lloc que és bo per a viure.

Aleshores, en eixe sentit i respecte del que ha dit, que no se fa ninguna referència en la llei al tema de les infraestructures; sí que m'agradaria un poc que ampliara la necessitat de fer referència a eixes infraestructures, perquè marca un poc com se tria la destinació, la manera amb què tu te desplaces per a arribar a ella.

I també, de la mateixa manera que li hem preguntat a la representant d'Hosbec, el fenomen dels apartaments turístics respecte de l'oferta hotelera, si no estem dirigint-nos cap a un tipus de model que ha de tindre diferents ofertes, tant com per a menjar com per a dormir i com per a desplaçar-se, si vosté també pensa a nivell de transport si l'afecta de la mateixa manera, i si caldria que tinguera algun reflex en la llei.

I res més, perquè espere que acabe contestant als nostres companys, i ens puga aclarir o donar-mos la seua visió de la llei que tractem.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuarem en el Grup Parlamentari Socialista. Senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Gràcies també. Benvingut, senyor Mascarell.

Una reflexió ràpida i també una pregunta. Ha comentat el tema de la governança col·laborativa i ha fet referència a un concepte que és la primera vegada que apareix hui, que és el de la seguretat de la destinació.

És veritat que és un element que ara mateix la Comunitat Valenciana té un avantatge referent a altres països, evidentment Tunísia i Egipte, fins i tot Barcelona en el seu moment amb els atemptats d'agost, i que la seguretat de la destinació és fonamental, i que apareix dins del concepte de governança col·laborativa a què ha fet referència el ponent.

I l'altre que també m'ha cridat molt l'atenció, ho acaba de dir la companya és la destinació de. Bé, quan parla de canvi de model de turisme, parla d'una destinació bona per a viure i una destinació bona per a visitar. En eixe ordre també ha dit vosté.

Per tant, sí que voldria que aprofundira, que tinc clar que n'hi ha un canvi de model turístic, és evident que n'hi ha un canvi de model turístic en la globalització, en les noves tecnologies, en el concepte de turisme, de medi ambient, cultura, gastronòmic, etcètera, etcètera. Però que aprofundixca en eixa imatge de canvi de model turístic que, com a professional del sector, és evident que vosté coneix de primera mà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

I per a acabar, el torn del Grup Parlamentari Popular, el senyor Pastor té la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

I ara torna a tindre, per una segona intervenció, el torn de paraula el senyor Mascarell, per a contestar als diferents grups parlamentaris. Quan vullga.

El senyor Vicent Mascarell:

He d'anar corrent, no?

El senyor president:

Bé, com ells he entés que li han anat cedint minuts, jo ací me n'he apuntat quatre o cinc, doncs si en té quatre.

El senyor Vicent Mascarell:

Anem a vore, per a intentar un poc aclarir el que mosatros pensem i la nostra experiència. Per exemple, respecte a quins criteris deurien estar per tindre representativitat, jo crec que una empresa ciutadana, com mos considerem mosatros, i responsable, té un pes molt gran en el comportament de la societat.

I posem per cas Ikea, per no dir una cosa aixina, en el lloc on estiga, el seu comportament influïx directament en la societat. Des de com s'aparca, o com s'apaguen els llums, a com es tira el fem o a com es comporten els treballadors. Té molta importància. Aleshores, una empresa que té un pes determinat, la seua veu en la societat i a nivell de turisme ha d'estar representada. Això és el que jo crec.

I a més, ho puc dir per experiència. Per què? Perquè una associació empresarial, jo pregunte: quins nivells de democràcia interna té una associació empresarial perquè el seu president parle en nom de les dos mil empreses que estan en l'associació? Ninguna. I vosatros ho sabeu massa bé.

Per tant, no és el mateix parlar en nom d'una empresa que diu tal, que parlar d'una associació empresarial, que ha d'estar, jo no dic que no, però que el nivell de democràcia interna deixa molt a desitjar.

Dos, governança. Especificar com s'hauria de definir la governança col·laborativa. Jo vaig estar en Fitur, no sé si vau estar, en Hotusa, en Exceltur i en Fitur, i es va parlar de la governança cooperativa. I vos dic una cosa: ni puta idea del que és la governança col·laborativa.

Ostres, em sembla molt bé que hi hagen unes definicions, i perdoneu la paraula. Em sembla molt bé que hi hagen unes definicions, però s'ha de saber què significa governança col·laborativa i governança cooperativa. I que a més, la governança cooperativa té molts problemes.

Qui decidix, qui està, en quins nivells, per què un senyor paga i l'altre no, per què collons un que no ha sigut elegit, que és la part privada, vol representar la part pública, per què el contrari. Totes eixes coses que són el que es diu clarament nous dissenys de la governança, vosaltres, perquè sou els que vos dediqueu a açò, teniu un poc la responsabilitat, o no sé com dir-ho, no? , o deuríeu tindre-ho plantejat.

O siga, com millorem el disseny de la governança. Només això. Per què es decidix, qui decidix, per què un senyor que paga deu milions. Mosatros, que hem creat dos fundacions i resulta que la part pública, no podem pagar, perquè resulta que la part pública és el que decidix, però tu poses els diners, però a més jo pose els diners i aquell que no posa els diners es beneficia del que jo faig.

Totes eixes coses, que són de disseny de governança, açò s'ha d'aclarir. I després, quina relació hi ha entre La Generalitat i el municipi, i el no sé què, i l'estat. Per què la carretera, el port que depén de l'estat i no depén de La Generalitat jo no puc entrar, jo sí que puc entrar.

Eixes coses de governança, que són les que fan que funcionen les coses, s'han de redefinir. I si no hi ha una redefinició de la governança, malament anem. És com la governança d'una empresa. Si la governança d'una empresa no funciona, l'empresa no funciona bé. Jo pense que això és bàsic.

Turismofòbia. Què és el que passa amb la turismofòbia? És un problema de gestió. Ja vos he dit que és una contradicció que algú diga que existixca la turismofòbia. És una contradicció, perquè tots estem condemnats a ser turistes. Jo, que sóc un turismòfob, ara, ací, en el meu barri, perquè en vénen 150. 000, després sóc un turismofílic, perquè me'n vaig a Palma de Mallorca a menjar-me no sé què.

No té trellat això. Aleshores, un senyor d'Alemanya que se'n va a Magaluf i està allí tirant i fent el borratxo, fent no sé què, eixe senyor per què fa això? Perquè se'n va allà i ha comprat un viatge, se n'ha anat a fer el borratxo allí dalt. Perquè li ho permeten les normes, perquè no està regulat, perquè no hi ha governança. Això (inintel·ligible) . però turismofòbia és una contradicció (inintel·ligible) .

El tema de les empreses singulars, mosatros, ja vos he dit el mateix. Empreses singulars.

Això de destinació bona per a viure, bona per a. Això és molt important. Anem a vore, vos pose un exemple i acabe de seguida. Baleària és una empresa gran que en alguns llocs té molta importància, determina què passa en eixe lloc. Per exemple, Eivissa. Eivissa és una destinació turística mundial, no estàs parlant de València, no estàs parlant de Barcelona, estàs parlant d'Eivissa.

Doncs Eivissa, si Baleària decidira un mes no anar, no tindria turistes. No tindria turistes. I si Baleària un dia decidira, «no m'emporte el fem que es fabrica en Eivissa», no tindria turistes. Aleshores, tu has de treballar, perquè tu portes eixa destinació, que és Eivissa, perquè puguen viure. I si en Eivissa viuen bé, després tindran un bon turisme.

Però això passa en Cuba, en la República Dominicana, en València, en la Cotxinxina. Tu has d'aconseguir que la gent d'allí visca bé. Vosatros sabeu que quan arribe el mes de novembre tanquen els hotels d'Eivissa, i des de novembre fins a març estan tancats, els treballadors estan en l'atur? I qui paga l'atur eixe? Tots els que estem ací. Eixe és el negoci d'Eivissa. No té ningun sentit, cap de sentit.

Aleshores, cal tindre molt clar (inintel·ligible) . Una destinació turística sostenible a llarg termini ha de ser bona per a viure i bona per a visitar, i en eixe ordre.

Després, seguretat de la destinació. La seguretat és un tema molt important, bàsic, que tu has preguntat, bàsic. En el Fòrum Econòmic Mundial, ja vos he dit que l'element que més mos diferencia són les infraestructures. Tenim molt bones infraestructures, infraestructures que no es contemplen en la llei.

No es contempla que, si mosatros, que tenim un barco, dos barcos, que van de València, o el barco principal que va des d'Eivissa a Formentera i a Eivissa des de Dénia, eixos ports, l'entrada al port fóra més ràpida. Vosatros no sé si vos heu embarcat alguna vegada en Baleària, però sabeu que allò és jugar-se la vida, perquè passa un camió, et xafa el camió, aquell et demana no sé què i tal. És un insult a la intel·ligència.

Aleshores, qui regula la gestió del port? No mosatros. No apareix en la llei. Però clar, tu imagina que no tingues una carretera. Vosatros sabeu per què es desenvolupa en els anys seixanta el turisme. Perquè allí hi ha unes carreteres i ho fan. Per què es desenvolupa el turisme en certes destinacions? Perquè uns avions que tenen molt de pes a nivell internacional decidixen: «Jo vaig ací o vaig allà. »

I això depén de la infraestructura, de tindre l'aeroport i de regular bé l'operador. Mosatros, com a operadors, estem treballant en un port que està expulsant els turistes, com passa a Barcelona, com passa. Expulsa els turistes. Aleshores, clar, no té ningun sentit que no aparega en la llei qui collons regula el tema del port, qui collons regula el tema que tu pugues anar en el teu cotxe, entrar dins del port com si fóra una estació. Això no passa. Tu vas al port. Proveu, podeu provar i ho sabreu.

Després, el tema de la marca. Jo no vull discutir de marques, no sóc expert en màrqueting. Jo dic que la Comunitat Valenciana no és una marca, des del meu punt de vista. Des del meu punt de vista, la Comunitat Valenciana. Que l'ambició de la llei jo la compartixc, que és intentar que el turisme cohesione territorialment la nostra comunitat. Jo ho compartixc.

Però jo personalment, i no sóc expert en màrqueting, per tant el que estic diguent ho podeu oblidar, jo crec que la Comunitat Valenciana no és una marca. Una marca és una marca, i el que tu eres és una altra cosa, que és molt més important que una marca.

Que els tècnics i els de màrqueting poden dir que això és compatible, no vos ho puc discutir. Però jo crec que Comunitat Valenciana és una cosa, i tu en acabant tens unes marques, que pots (inintel·ligible) . i ho pots fer. Que ho faça compatible d'una manera, no ho sé. Això no vos puc discutir. Ja estan diguent-me que no tinc temps, no?

El senyor president:

El senyor Vicent Mascarell:

I després, transport per a corregir. Com s'incorpora. ? , que em dia. No sé com et diuen, de tal. Com incorporar el transport. , o no sé qui m'ho ha dit, el transport i les infraestructures a la llei? Què faria jo? Jo incorporaria capítols que regularen clarament quines són les competències de la Generalitat valenciana, o del Consell, o de qui collons siga en el transport.

Per què? Vosatros sabeu que el corredor mediterrani mos perjudica, per no tindre'l, turísticament. Això és una cosa evident. Vosatros sabeu que el fet que el port estiga regulat com estiga regulat mos perjudica. Evidentment. Això és evident. Vosatros considereu que un negoci com els creuers atraquen en una part del port i el transport regular, com és el nostre. Mosatros som un transport. No som creuers, mosatros som transport regular, que transportem turistes, són dos coses diferents. Tenim un avantatge que no fan els creuers, que és que si mosatros no anàrem, els creuers no podrien arribar, perquè mosatros som els qui donem de menjar a les illes perquè els creuers puguen anar i això hem de diferenciar-ho. Per què nosaltres estem al quinto pino i no podem entrar i tu te'n vols anar de turisme amb la teua família en el teu cotxe i hages d'anar allà i el creuer aparque ahí.

Totes eixes coses mosatros no tenim competència, perquè sabeu que el port és de l'estat i no de La Generalitat i no apareix en la llei. I és més curiós, és més curiós, n'hi ha un muntó d'estudis -supose que ho haurà dit algú més sabut que jo i que sap més d'eixes coses- fins a quin punt influïxen les infraestructures en el desenvolupament turístic i són bàsiques. Bàsiques. No solament les turístiques, sinó les de transport i la logística operativa. I això és una cosa que s'ha de tindre en compte.

Després, dades fiables sobre (inintel·ligible) . Vaig a dir una cosa que no la deuria de dir, però com estic en seu parla. Com es diu això? No sé com es diu, però, bé, (veus) és una cosa important, és la primera vegada que jo vinc a una cosa d'eixes i ho agraïsc. És una cosa important. Jo vos dic una cosa, és cert. Mira, nosaltres transportem, som una empresa de transports, som un autobús, som. Per què no està ací Abertis? Abertis transporta més turistes que ningú del món però no està ací. Aleshores, diu, no, està Air Nostrum, ve no sé qui, ve Hosbec perquè són hotels. Perquè apareixen ahí definits en la llei quin són els que poden vindre ací. Nosaltres hem vingut ací perquè mos heu cridat. Però bé, el normal és que no se'ns cride. Encara que formem part dels lobbys més importants de turisme d'Espanya, Exceltur, etcètera, no?

Jo dic una cosa, quines dades fiables n'hi ha? Nosaltres, l'any passat, en el mes d'agost vam salvar la nostra temporada gràcies a l'economia col·laborativa. No és recomanable, perquè és un frau de llei. És un frau de llei. Vull dir, que nosaltres ens hem puguem anar a quedar a Mallorca més barat en competència deslleial d'un hotel, no és bo. Però pensem entre tots, eliminar l'economia col·laborativa no es pot fer.

I nosaltres vam salvar la temporada, sabeu per què? Perquè nosaltres transportem els pobrets espanyols que van a Mallorca. Els que són rics que venen d'Alemanya van en un avió, reserven en temps i van a un hotel. I quan mosatros decidim anar a Mallorca ja no queden hotels. I aleshores te'n vas a buscar Booking, Airbnb, no sé què i te'n vas a quedar-te allí. I com vas en el teu cotxe i a nosaltres mos ve el nostre client particular, el nostre client és justament els cotxes. Mosatros competim perquè va la família, no el cotxe, a mosatros això ens va salvar la temporada.

És això bo? No. Jo no estic reivindicant-ho. Jo estic reivindicant que això es deuria regular de manera que això poguera ser possible. Que poguera, que pagar amb igualtat. Jo no estic clavant-me en això. Però a mosatros en el turisme, que es diu nacional, mos va salvar la temporada.

No sé si he contestat a tot. Em quedava temps?

El senyor president:

No, no. (Veus i rialles) Se n'ha passat set minuts. Però.

El senyor Vicent Mascarell:

Me n'he passat set minuts?

El senyor president:

Però dins de. Només set minuts. Doncs jo tenia comptabilitzats sis, que havien renunciat els grups, per tant, bé.

Li donem les gràcies per la seua intervenció i la seua compareixença. I ara l'acomiadem i donem a benvinguda al nou compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Esteban Gonzalo Rogel, representant d'Archival (Associació per a la Recuperació del Centre Històric de València)

El senyor president:

Molt bé. Doncs continuem amb la reunió.

Li donem la benvinguda al senyor Esteban Gonzalo Rogel, representant d'Archival, Associació per a la Recuperació del Centre Històric de València. En la primera intervenció té huit minuts.

Per tant, li done la paraula i comence quan vulga.

El senyor Gonzalo Rogel:

Pero eso también le afecta a la Comunidad Valenciana. Más de la mitad de la provincia de Castellón. En este momento, tanto la comarca dels Ports, como del Maestrazgo, como el Alto Turia, al lado de Valencia, y Ademuz forman parte del gran desierto ibérico que abarca las provincias de Castellón, Valencia, Teruel, Cuenca, Guadalajara, Zaragoza, Soria, Logroño, incluso un poco de Burgos, una extensión enorme con una población por quilómetro cuadrado inferior a la de Finlandia.

Naturalmente, estos municipios, muchos de ellos buscan iniciativas. Creo que hay que incentivarles y ayudarles al máximo. Sí, supongo que se les está ayudando, pero debe haber en ley puesto para esos que están en grave peligro de despoblamiento ayudarles más. Y aquellos que por lo que sea se han dormido, y no es cuestión de opinión, incentivarles de alguna forma. Porque si no lo hacen, dentro de muy pocos años aquellos se habrá desertizado, es decir, se habrá quedado despoblado y formará parte su pueblo de uno de los miles de España que ya no tienen habitantes.

Sobre marcas turísticas, yo creo que hay una cosa importante: es negativo cambiarlas periódicamente. Motivo: porque tiene que comenzar nuevamente la persona a acostumbrarse a aquella marca que le (inintel·ligible) … Mientras que si hay una que ya se ha estabilizado en el tiempo, ya ha fidelizado a los clientes a conocer esa marca.

Luego, nosotros hemos sido los pioneros, sí, la Comunidad Valenciana la pionera en tener un tren turístico, fue gracias a un inglés, le llamaron loco en su día, David Simpson. Por el año 1971 vio unos vagones viejos de un ferrocarril que estaban ahí abandonados, seguramente para el desguace, y él pensó, «con esto puedo llevar turistas», y (inintel·ligible) … a los británicos tanto les gusta viajar en tren. Efectivamente, consiguió a duras penas que le creyeran en FEVE, que ya es bastante importante, y empezó a funcionar el Limón Express, algunos años llegó a transportar 90. 000 turistas entre Benidorm y Gata de Gorgos.

También, por último, la formación y cualificación permanente. Es un problema arduo por una sencilla razón: no es lo mismo quienes trabajan en una hostelería todo el año, con lo cual, lógicamente, lo lógico es que estén bien formados, vayan a una escuela oficial, como pueden ser los CDT, de la Comunidad Valenciana, y gratuita, o vayan a otro centro; pero ya es pedirle mucho a quienes van dos, tres meses al año, y el resto tiene que estar en otras ocupaciones. Esas personas ponen más voluntad todavía que conocimientos, procuran hacerlo lo mejor posible, pero, claro, les falta formación, y en el momento lo ves, ves que no han sido excesivamente formados en la tarea para la que están trabajando.

El senyor president:

Doncs moltes gràcies, senyor Gonzalo, per esta primera intervenció.

Ara és el torn del grups parlamentaris. Comencem per «ciudadanes».

Senyora García, té quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

(Rient) Molt bé.

La senyora García González:

El senyor Gonzalo Rogel:

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Rogel, benvingut.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Passem, ara, al Grup Parlamentari de Compromís.

Senyora García, té la paraula.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Gonzalo.

Com a expert en centres històrics, bé, o com a representant de centres històrics, els centres històrics estan considerats, o aquells que estiguen considerats com a BIC, en esta llei estan considerats els recursos turístics, volíem preguntar-li, si és possible, que ens done la seua opinió al respecte de com es poden adaptar eixos recursos turístics que són els centres històrics en relació amb el turisme.

També, ens ha dit que cal simplificar els tràmits per a l'obertura de les activitats. A la llei s'hi incorpora la figura de la declaració responsable, però adaptar una activitat ja siga gastronòmica o siga hotelera en un centre històric incorpora unes obligacions que entenem que s'han de garantir (algú tus) pel manteniment i la conservació del mateix centre.

Sí que ens agradaria que ens fera una visió, ens fera una anàlisi al respecte d'eixe tema en concret dintre de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem, ara, al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies al senyor Gonzalo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

Passem, per últim, al torn del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor té la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, una vegada acabat el torn dels grups parlamentaris i per a finalitzar el torn de respostes, per quatre minuts més.

El senyor Gonzalo Rogel:

Afortunadamente, cuando más pobres han sido las ciudades, los centros históricos, mejor se ha mantenido ese centro en los años cincuenta, sesenta, setenta, excesivamente. Gracias a ello tenemos ciudades españoles que se han mantenido bien como el caso de Teruel, Ávila y demás. Mientras que las que han tenido un gran progreso, sin ir más lejos (inintel·ligible) … Castellón, pues ha aparecido una devastación (inintel·ligible) …

Me parece que me ha preguntado algo sobre transportes o temática de centros históricos. (Veus) Usted me parece, ¿no? , que preguntaba usted. ¿Era? (La senyora García González intervé amb el micròfon desconnectat) Bueno, a la protección de centros históricos. Precisamente, si hay excesiva cantidad de turismo es cuando existen las protestas, y no solamente hay protestas en Barcelona, aquí también ha habido tímidas protestas de que no nos dejan dormir, que «queremos dormir», que hacen mucho ruido incluso, a veces, de día. Yo creo que se ha compaginar con unas normas que nosotros, cuando vamos alguna vez a otras ciudades. , de otro país, naturalmente vemos que existen unas normas de convivencia. Aquí se debe de hacer respetar esas normas de convivencia para todos. No, porque vengan de fuera, permitirles que hagan lo que no les permiten en su país.

Luego, aquí. , me ha preguntado el señor Partido Popular, turismo (inintel·ligible) . a la ley. Sí, lo he comentado antes. Los sitios en grave peligro deben de estar especificados. Porque si no, forman parte del conjunto general. Y hay zonas de interior, el caso por ejemplo de la provincia de Alicante, gran parte de. , se mantienen mejor porque son industriales. (Veus) ¿Eh? Alcoy, Ibi, Castalla, etcétera, etcétera, incluso Villena. Es decir, se mantiene.

El senyor president:

Molt bé, li agraïm la seua compareixença, senyor Gonzalo. Moltes gràcies per vindre ací a la casa dels valencians.

I mentres l'acomiadem, a ell, m'han dit que ja està fora el següent compareixent, per tant, seguirem en l'última compareixença, i així.

Compareixença de la senyora María José Broseta Serrano, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de València

El senyor president:

Reprenem amb l'última compareixença de la vesprada.

Tenim ací a la senyora María José Broseta Serrano, representant de la Federació d'Associacions de Veïns de València, que li donem la benvinguda, i començarà el seu primer torn d'intervencions per una durada de huit minuts. Quan vullga, pot començar.

La senyora Broseta Serrano:

Ilustrísimos diputados y diputadas de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Broseta.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris.

Comencem per Ciudadanos, senyora García.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Ara passem al Grup Parlamentari de Podem, senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Broseta.

Després de nou compareixences, vosté és la primera veu que ve a esta comissió dels veïns. Hem tingut sobretot acadèmics i gent que representava l'àmbit empresarial. I era important que ens donara vosté una visió també d'un actor fonamental dintre del turisme, que moltes vegades oblidem i que som els que oferim eixa hospitalitat de la qual tant parla aquesta llei.

La veritat que vosté dóna una imatge molt restrictiva del que són els apartaments turístics, però a més ho acompanya de propostes que nosaltres compartim. I, per tant, la convidem que registre este text, no sé si estarà encara obert el registre, crec que sí, no sé si el lletrat tindrà informació, perquè, bé, i si no ens ho envia a la resta de grups perquè puguem disposar d'eixe document i de moltes de les propostes que vosté ha nomenat.

Ha parlat d'efectes secundaris, i és cert, i no sé si vosté ho podrà verificar. Però també trobem, no sols la massificació de turistes que genera efectes negatius en els barris on està, sinó que també en algun barris on no hi ha eixe turisme trobem un esforç inversor molt reduït en detriment del que s'està fent en alguns dels barris on van a parar els turistes, i al final es genera com una roda en què al final ningú està content, uns per no tenir inversió i altres tenen massa turisme. Aleshores, haurem d'intentar buscar els equilibris.

I hi ha una qüestió, que no sé si es podrà fomentar des de l'associació de veïns, i és que recentment s'ha creat una aliança internacional de ciutats per a reclamar a la Comissió Europea, a la Unió Europea, que canvie la legislació en la protecció de dades perquè aquestes empreses que no estan registrades en la Unió Europea puguen facilitar les dades dels seus clients perquè es puga fer un seguiment d'aquells que estan registrats o no estan registrats.

I és una pena, perquè Madrid i Barcelona estan dintre d'aquesta aliança, però la ciutat de València no està dintre d'aquesta aliança, i seria important que vostés fomentaren que la ciutat de València, i hui ho ha dit també el secretari autonòmic, que la Generalitat valenciana hauria d'estar també dintre d'eixa aliança.

Ens ha paregut molt interessant. Bé, la veritat que moltes de les mesures que proposen quant al registre, perquè estiguen legalitzades, les compartim, però vegem…, nosaltres pensem que el més important és la inspecció i el control, perquè a dia de hui…, o siga, legalitzar-se és una declaració responsable… O siga, legalitzar-se hui en dia no costa res (rient), però… i la gent, aixina i tot, no registra. Evidentment, falta molta inspecció i molt de control i…

I la veritat que hui nosaltres ja hem anomenat diverses vegades en alguns compareixents la qüestió de les zones turísticament saturades, semblants a les ZAS, que, bé, que ens pareixen interessants, però que veient també com -no sé vosté ho podrà confirmar-, com algunes zones que són considerades ZAS per culpa de la falta d'eixa inspecció i eixe control, doncs algunes de les condicions que deurien de complir no s'estan complint i els mateixos veïns estan queixant-se que a pesar de ser ZAS, estan continuant vivint les mateixes molèsties.

Per la resta, la veritat, ens pareixen molt bé les propostes que vosté ha fet en esta comissió. I -ho reitere- faça'ns arribar eixes propostes i, bé, almenys moltes d'elles segurament el nostre grup les defensarà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Senyora García, quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora Broseta.

Des de Compromís entenem molt edificants les propostes que vostés han fet, molt concretes també, molt referides a la situació problemàtica que poden tindre… o la visió dels veïns que poden tindre quan conviuen en el turisme. Li demanaríem que si no les va a registrar, que ens les fera arribar, perquè entenem que de tot allò que ha proposat n'hi han coses que són positives i que se podrien inclús recollir per a completar aquesta llei.

Sí que és cert que és necessari establir un model de convivència entre aquells que ens visiten i els que vivim. Inclús un model de convivència per als qui vivim, perquè aquell que ens visita és un ciutadà durant el temps que està en la nostra ciutat i està sent veí nostre.

I sí entenem que els models de convivència sí que tenen de vindre referits… sí que tenen de tindre referència específica dintre de la llei. I, efectivament, relacionar-nos amb el concepte d'hospitalitat que este matí compartíem amb experts de la universitat, etcètera.

També és cert que el tema de les vivendes turístiques és un producte…, i els apartaments turístics, és un nou producte a l'hora de traslladar-se o visitar un ciutat i que en certa manera té de regular-se, i en la convivència amb el mateix ús residencial.

Per tant, moltes de les coses que vosté ens ha aportat avui ens semblen positives i ens semblen que, efectivament, podrien formar part del cos de la llei o d'un posterior desenvolupament reglamentari.

No veiem tan clar el tema de les zones turísticament saturades, perquè entenem que dintre d'eixe concepte d'hospitalitat hem de tindre en compte que res és saturat, sinó que s'ha de conviure bé allí on s'estiga.

I, efectivament, ens trobem amb un doble equilibri, com li ha comentat el company de Podem. Per una banda, en els llocs on se massifica el turisme tenim estos aspectes de regulació restrictius; per una altra banda, en els llocs on no n'hi ha turisme moltes vegades el propi teixit residencial o el propi teixit del conjunt històric no deixa que se puga, digam, rebre a estes persones.

Per tant, sí que és de veres que se té de treballar en un model d'equilibri, però sí que és de eres també, i des del nostre grup considerem que és molt important, que la convivència ha de formar part d'esta llei, de la mateixa manera que forma part l'hospitalitat, perquè és necessari que tinguen…, la gent que ens visita no cause molèsties a aquells que estem…, que som veïns i que vivim i que gaudim de les nostres ciutats.

Per tant, agraïm les seues aportacions i facen-nos-les arrribar perquè moltes d'elles probablement pugam aprofitar-les.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista. Senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Molts gràcies, senyor Arques.

I per a acabar el torn dels grups parlamentaris, el Partit Popular. Té la paraula el senyor Pastor. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Pero es un paso, como le digo, de gigante, porque hasta el 29 de diciembre de 2017, es decir, hace exactamente un mes, estas plataformas, por mucho que les insistiese la Agencia Valenciana de Turismo o la agencia homologa de cualquier comunidad autónoma, como se suele decir, pasaban olímpicamente porque nada les obligaba por ley.

Yo le quería hacer una pregunta muy concreta, y era si como Federación de Asociaciones de Vecinos de Valencia, yo entiendo que ustedes habitualmente se reúnen con el poder político, igual que se reúnen con las distintas asociaciones que conforman la propia federación… Y le quería preguntar si han reunido con el poder político, bien sea local, de Valencia ciudad, o autonómico, y les han trasladado estas cuestiones previas a la presentación del anteproyecto de la ley de turismo, por saber el grado de caso que les han hecho, en este caso, a la Federación de Asociaciones de Vecinos de Valencia, que, entre otros cosas, representa a los vecinos de Valencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I per a concloure amb la compareixença, i per al torn de respostes, per quatre minuts la senyora Broseta té la paraula.

La senyora Broseta Serrano:

Pero bueno, un poco nosotros les hemos planteado toda esta serie de problemas que sabíamos -agradecer que nos hayan dejado hablar un poco más de los ocho minutos- que teníamos que resumir y posiblemente el documento lo podríamos haber hecho más largo, y a lo mejor con muchas más cosas, pero creo que es suficiente con lo que les hemos presentado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Broseta, per la seua intervenció. Dir-li que ja ha estat registrat, que ara en estos moments ja s'ha portat al registre.

I suspenem la sessió fins demà a les deu del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

