Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 1 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 53 minuts. Presideix el diputat senyor senyor Jesús Sellés Quiles. Reunió número 30.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

Bon dia. Gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor vicepresident:

Projecte de llei, de la Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 62. 784, BOCV 287)

El senyor vicepresident:

Si quieren, antes de empezar les digo el orden de los turnos para que lo tengan en cuenta. Comenzará el grupo Socialista, seguirá Unides Podem, después el Botànic, después Ciudadanos, después el grupo Popular, después las enmiendas del grupo Popular y Ciudadanos y, por último, Compromís y Unides Podem, que va por el número de enmiendas establecidos los turnos.

La senyora Barceló Chico:

Hablamos también de mejorar la vida cuando queremos ofrecer el mejor servicio de transporte sin criterios de rentabilidad económica. Y hemos introducido el transporte a demanda y ahora también tenemos que utilizar otros criterios para beneficiar a aquellas personas que viven en zonas rurales, en zonas más alejadas, que viven solas, que prácticamente no cuentan con vehículos y necesitan siempre el apoyo de otros vecinos, en este caso también de la administración. Por eso, introducimos modificaciones a la ley del taxi para ampliar su servicio, que es fundamental, más allá de los espacios donde se circunscribe la licencia original, para que este servicio se pueda también prestar y aportar a los vecinos esa seguridad de que tienen a alguien que les va, en un momento determinado, a prestar un servicio y, por tanto, tenga garantizado el mismo.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, president.

Bon dia a totes.

Sí, nosaltres, des d'Unides Podem, hem presentat una sèrie d'esmenes en què el que pretenem és modificar una sèrie de qüestions que afecten, especialment, al tema de les instal·lacions fotovoltaiques, perquè considerem que és evident que estem totes a favor i totes defensem la implantació de les energies renovables, d'unes energies netes, d'eixe canvi i d'eixa transició ecològica, però pensem que s'ha de fer d'una manera justa i ordenada. Unes instal·lacions que, per a nosaltres, és fonamental que compten amb el vist i plau dels territoris on van a implementar-se i, sobretot, dels seus ajuntaments.

Tenim unes normes que, majoritàriament, a nivell municipal, no contemplen en concret les instal·lacions fotovoltaiques i, per tant, entenem que el fet que no estiga expressament prohibit als planejaments urbanístics dels municipis és el més habitual perquè, quan es van elaborar, doncs, no es contemplaven aquestes instal·lacions. I, per tant, creiem que els municipis no poden dependre únicament i exclusivament que el seu planejament no ho permeta en zones concretes, sinó que han de dir, almenys, la seua i, sobretot, plantejar alternatives.

Perquè les instal·lacions han de tindre també una prelació un l'ordre de com han d'anar implementant-se. Pensem que s'ha de començar…, ací sempre es diu, no? , l'u després el dos, doncs, apliquem-ho també a estes qüestions. Pensem que, primer, s'han de fer les instal·lacions, majoritàriament en els sostres; després, hi ha zones degradades o zones industrials que es poden utilitzar, zones de sòl urbanitzable degradat que també poden ser utilitzades. En última instància en sòl no urbanitzable que no tinga protecció, evidentment, i que siguen unes instal·lacions d'una manera progressiva i ordenada per tal de no destrossar el territori, que el nostre País Valencià ja ha patit, i molt, diferents bombolles urbanístiques sense una planificació correcta i, després, es paguen les conseqüències.

Després, una de les nostres propostes també pensem que és important que les instal·lacions que vagen a instal·lar-se als territoris, als municipis, tinguen un arrelament al territori i, per tant, que puguen ser compartides i que puguen ser participades per capital local, pensem que és important. I, sobretot, que l'energia que es produïsca, la seua producció, també siga utilitzada d'una manera…, en un percentatge almenys d'un 30 % pel territori, o siga, pels municipis i per la comarca que alberguen aquestes instal·lacions.

Aquestes podrien ser mesures que, sobretot, fomenten les instal·lacions, però d'una manera, com bé dic, sostenible i, sobretot també, perquè els beneficis d'aquestes instal·lacions puguen també tindre repercussió al territori i que no siguen simplement instal·lacions que donen abast a altres països tercers o que les zones rurals més vulnerables i més desprotegides, moltes vegades, doncs, hagen de ser les que alimenten o les que donen l'energia a les zones més poblades. Creiem que s'ha de fer d'una manera solidària.

Després, com deia, el tema de l'autonomia municipal és importantíssim, sobretot en les qüestions que els ajuntaments han de dir en quines zones no han de ser instal·lades i que puguen donar eixes alternatives.

Altra de les qüestions que nosaltres també plantegem és que no sabem fins a quan este decret llei que, com sabeu, ampliava i donava flexibilitat a les instal·lacions…, no posa en cap lloc fins a quan va estar en vigor. I, per tant, per a nosaltres és una cosa molt important que, sobretot, donarà seguretat jurídica a totes les instal·lacions. Perquè quan es diu: «Quan es complisquen, quan s'assolisquen els objectius…» ¿Quins són els objectius, quan no venen marcats? Els objectius? ¿Es tracta de l'energia sol·licitada, dels projectes sol·licitats, dels projectes que ja estan aprovats, dels que estan instal·lats o ja són dels que estan en funcionament? Açò pensem que no ve en cap lloc ben especificat i creiem que s'ha de donar, com bé dic, eixa seguretat jurídica.

I, després, també tenim una esmena que, a més, crec que és compartida, també el Partit Socialista en té altra igual, que creiem que ja s'ha quedat explicada i que s'ha d'aprovar.

Les zones protegides. Evidentment, nosaltres creiem que hi ha zones d'especial protecció, tant agrària com paisatgística com territorialment com urbanísticament, que han de ser excloses d'aquestos tipus d'instal·lacions i també de bé de rellevància local.

I, després, tenim unes qüestions que són esmenes pròpies, quant al transport a la demanda, que el que es pretén és que, quan s'implementen este tipus de transport, que les empreses…

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, vaig… Ah! , perdó, disculpe.

Ho deixe ací.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

Bien, estas enmiendas de Podemos o de Unides Podemos o como se…, lo que vienen es a demostrar las fobias, las fobias de Podemos. ¿Y por qué digo las fobias de Podemos? Porque hacen una enmienda contra un artículo de la ley de medidas que viene a suprimir mínimamente una tasa portuaria. Pero, claro, ellos, cuando oyen algo de suprimir o bajar algún tipo de tasas, se les ponen los pelos de punta -tasas náutico-deportivas.

Añaden una disposición transitoria que habla de los procedimientos en tramitación, o sea, esos que están colapsados en las consellerias del gobierno de Ximo Puig, pues, diciendo que las modificaciones que se aprueben con la ley de medidas fiscales también les sean aplicables a esos proyectos que están paralizados meses y meses, meses y meses, y que hemos conseguido ser el ridículo de España en instalación de nuevas energías.

Otra enmienda donde modifican el apartado 3 del artículo 65 del texto refundido de la LOTUP. Cuando dice que el Consell puede eximir el proyecto de inversión económica sostenible de licencias municipales de obras o actividad, Unidas Podemos da un paso atrás y no quiere que el Consell exima de licencias municipales de obra y actividad los proyectos de inversión económica sostenible, lo que paralizaría o, como mínimo, ralentizaría estos proyectos, a pesar de ser proyectos que se llaman de inversión económica sostenible, que esa palabras sí que les gusta, pero luego todo son pegas.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, president.

I al senyor Rovira li diré que un poquet de respecte al grup. Estos Podemos o como se quieran llamar, no; Grup Parlamentari Unides Podem. Gràcies.

A partir d'ací, bé, nosaltres evidentment que hem presentat una esmena per la llei de policies, però ací no és cap fòbia ni de Podemos ni de nadie, ni als policies ni, com després li diré, al tema de les fotovoltaiques. Per a nosaltres, la policia local és fonamental i són cossos totalment imprescindibles per als municipis. Però, precisament per això, el que no volem és que estiguen d'una manera…, en una vulneració de drets com a treballadors i treballadores. Nosaltres volem que estos policies tinguen una estabilitat i, per tant, deixen de tindre policies locals de manera interina. Per tant, diga'm vosté on està el problema que vostés van crear amb l'interinatge tan elevat que tenim a tots els llocs i també a les policies locals.

També és cert que hi ha sentències que no permeten que els policies puguen ser interins. I ahí és on nosaltres hem remarcat, no d'ara, sinó des del principi. I açò no és nou d'ara, sinó que la llei ja s'havia d'haver complit al 2020. Hem anat afegint pròrrogues i deixant oberta la possibilitat dels interins. Per tant, això és el que nosaltres estem en contra.

Però, després li parlaré de les fotovoltaiques. Vosté ha dit que «Podemos», de manera despectiva -li recorde, Unides Podem-, el que vol és que nos pongamos unas plaquitas encima de casa. Sí, senyories; si és això el que volen escoltar-nos, sí, senyories, volem que tots i totes tengamos nuestras plaquitas encima de casa. Però no sols això, sabem que es necessiten parcs fotovoltaics, clar que ho sabem, però una cosa és que es necessiten i altra és com s'implanten. Nosaltres apostem per plantes molt més menudes i més diversificades en el territori.

Però, després, també vosté diu que el que volem és complicar, fer-ho més complicat. No, volem ser més garantistes i, per tant, per això, el tema de les memòries ambientals per a nosaltres és irrenunciable. A l'igual que la capacitat dels ajuntaments. Diga que no li pareix bé que nosaltres vullgam…, que no s'eximisca de les llicències municipals. Bé, doncs diga-li als seus municipis que no tenen la capacitat que tenen com a capacitat exclusiva els municipis, que es l'ordenació del seu territori. Diga-li-ho als seus ajuntaments.

I, després, vosté parla que el que volem és que no es contemple la fragmentació. És que la fragmentació és un delicte, ací i en els contractes, és que això també a vostés pareix que se'ls ha oblidat; però també en els projectes. Clar que no volem que s'utilitze la fragmentació.

I a soles, per a acabar, li diré: fòbia nosaltres, no; fòbia el Partit Popular, que li va posar el vergonyós impost al sol.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

Bien, en cuanto a los policías interinos, lógicamente todos deseamos que las plantillas sean lo más estables posibles. Pero, por una situación que se produjo hace unos años, digamos, muchos ayuntamientos tuvieron que echar mano de esa figura de interinos. Si les hiciéramos caso a ustedes, muchísimos ayuntamientos perderían una gran parte de la plantilla, porque tendría el interino que irse a la calle. O como yo dije en algún momento en las Cortes: «a la puta calle», que a ustedes eso les gusta mucho hacerlo.

Y ya, por último, lo de las fotovoltaicas… Es que, claro, ustedes dicen: «No, es que nosotros lo que queremos ser es más garantistas». Oiga, si se les está acusando de que tienen ustedes años proyectos paralizados. ¿Y quieren ser más garantistas todavía? ¿Todavía? Años proyectos paralizados, sin emitir los informes oportunos. No lo digo yo, lo puede leer uno en cualquier medio de comunicación; en la Comunidad Valenciana. Cientos de proyectos paralizados. Y dicen que ahora meten más enmiendas para ser todavía más garantistas. Ustedes lo que no quieren son instalaciones fotovoltaicas, díganlo claramente.

El senyor vicepresident:

La senyora Lima Gozálvez:

Me han sobrado segundos. (Adreçant-se al president)

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Jo crec que, en primer lloc, el que no podem deixar de remarcar molt és la satisfacció que sentim des de Compromís que, amb este procediment, el que estem és assolint els huitens pressupostos del Botànic. A més, s'ha de posar això en valor de manera reiterada amb la presentació d'aquestes esmenes. Com poden comprovar vosté, som la suma de grups que més esmenes presenta de manera conjunta, la qual cosa posa en valor de nou la capacitat de negociació, de diàleg i d'arribar a acords. I la pose en valor, sobretot també, perquè això és el que fa anys que li està fent millor la vida a tota la ciutadania del País Valencià.

De fet, en eixa línia, es presenta esta llei de mesures, de la qual vam tindre ja el debat a la totalitat fa una setmana. Però, a nosaltres sí que ens agradaria posar en valor algunes esmenes que es presenten per part dels tres socis del Botànic, que pensem que tenen certa rellevància i que per a nosaltres són importants.

Presentem una esmena al voltant dels drets lingüístics. Nosaltres entenem que cap persona pot ser discriminada per l'ús de la seua llengua, en cap lloc. I, per això, incorporem una proposta en eixa línia, dins d'una de les nostres esmenes.

Entenem també que hem d'anar avançant en l'autonomia i en la capacitat de gestió del Museu de Belles Arts. És una cosa que portem treballant molt de temps amb ells de manera conjunta, i que entenem que es posarà en valor en esta llei de mesures.

I, per últim, una qüestió que per a nosaltres és molt important, perquè, a més, és central en el que suposa la política del Botànic. I és el canvi en les proves de sonometria, que l'altre dia ja tinguérem un poc de debat al voltant, en les ITV. No és tant el canvi que suposa -vull remarcar que som l'únic territori de tot l'estat espanyol que té aquestes proves posades per llei-, sinó perquè es van posar aquestes proves. I alguns, que estan presents en esta sala, recordaran que el seu partit va proposar aquestes proves com a obligatòries -les úniques en l'estat, recorde-, per al dia següent privatitzar i tindre unes proves molt més cares que en la resta de l'estat. Eixe era el model que perseguien, el model que pague més la gent que hi ha en el carrer perquè jo li passe maletins als meus amics.

I això posa molt en valor el model de societat que nosaltres volem, pel que nosaltres lluitem i pel que els tres grups del Botànic signem de manera conjunta, any rere any, milers i milers d'esmenes de manera conjunta. I és que el nostre model de societat va cap a uns serveis públics molt més enfortits, cap a dir-li a tota la ciutadania que no ha de tindre por perquè la gent que està governant és gent honrada, perquè no anem a fer mangarrufes amb els seus diners i perquè el seu futur està en les seues mans, però estaran sempre acompanyats per tota l'administració pública, que dona resposta a totes les necessitats que tenen.

Davant de la inflació i dels discursos que escoltem de manera continuada sobre com de malament ho està passant la gent, el Botànic dona respostes en qüestions del dia a dia i en qüestions de fonamentació del sistema.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

Venimos y partimos de gobiernos anteriores al 2015, donde la política social prácticamente estaba en un cajón y la política de vivienda había endeudado a miles de familias, que no se les había pagado las ayudas al alquiler que en su día solicitaron u otro tipo de ayudas. Con lo cual, esa defensa que tiene que hacer la administración y esa protección que tiene que hacer la administración a los más vulnerables había quedado desprotegida. Las enmiendas que se han presentado conjuntamente vienen, por tanto, a mejorar sustancialmente esos dos valores, que son pilares básicos de nuestra sociedad: el bienestar, los mayores y también las personas más vulnerables, que hasta ahora no han recibido esa protección que merecían.

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

Bien, hay otra serie de medidas del Botànic, que, lógicamente, estamos en contra, como por ejemplo la obligación de destinar un mínimo de 85 % de plazas de acción concertada en las residencias a la administración. Algunos centros se quedan fuera porque no les salen los números. Establecen también una limitación a 100 plazas en los centros residenciales, cuando eso ya estaba en una transitoria del decreto de ordenación del sistema público valenciano de servicios sociales.

Esta ley de medidas nos va a traer la policía lingüística, dos chiringuitos, eliminar el control financiero de las subvenciones, y seguro que me dejo algo más en el tintero.

El senyor vicepresident:

La senyora Lima Gozálvez:

Y voy a decirle una cosa, señor Rovira: ocho presupuestos, ocho, los octavos presupuestos. Y esto no se puede decir que lo haya conseguido ningún gobierno de coalición de las derechas. Y a ustedes les cuesta gobernar en Andalucía, en el gobierno en la Comunidad de Madrid… Y estos ocho años no lo van a encontrar en ningún otro lugar fuera de aquí, de la Comunitat Valenciana. Esto es una muestra de que los tres espacios políticos que estamos compartiendo el apoyo al gobierno valenciano, con nuestros acuerdos, con nuestras discrepancias, es un gobierno estable. Lo es, lo es; sí, es estable. Es estable y lo estamos demostrando.

Yo creo que a ustedes les gustaría que fuéramos nosotras como ustedes, que robáramos, ¿verdad? ¿Verdad? Que desgobernáramos, ¿cierto?

El senyor Rovira Jover:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor Rovira Jover:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor Rovira Jover:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor Rovira Jover:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

Durante el debate de la enmienda a la totalidad a esta ley, les argumenté que la ley de acompañamiento a presupuestos -aunque ustedes a veces me dicen que no, que no es de acompañamiento, que eso es un decir-… Como les decía, que esta ley de acompañamiento es una ley que no tiene ninguna medida fiscal que ayude a los valencianos, pese a que ese sea su nombre. Es una ley que no incluye medidas que ayuden a los jóvenes a tener un proyecto de futuro. Es una ley que no contribuye a hacer más atractiva la Comunidad Valenciana, ni para empresas ni para autónomos. Y es una ley que, supuestamente, debe sustentar a los presupuestos, pero que, lejos de eso, el tripartito de izquierdas decidió utilizarlo para recuperar la Oficina de Derechos Lingüísticos, una oficina tumbada por el Tribunal Superior de Justicia y ratificado luego por el Tribunal Supremo. Introducir las más de 30 modificaciones por parte de la vicepresidenta primera, la señora Mas. Para eliminar el control de subvenciones por parte de la intervención. Para crear un nuevo ente a engrosar el sector público instrumental, como la agencia de ciberseguridad. Para deshacer chapuzas como la ley de transparencia, que se aprobó sin el voto de Ciudadanos, porque no llevaba exposición de motivos, y ahora piden añadirla.

Pero lo peor de todo es que se trata de una ley inconclusa, ya se lo dije entonces y se lo repito ahora. Porque, ya se ha dicho, el Botànic, solo el Botànic, ha presentado 51 enmiendas, con las que pretenden introducir 66 artículos nuevos a los 179 de la redacción inicial. Compromís y Podemos, dos patas del Botànic, presentan más de 20 enmiendas, lo que supone la creación de una sección entera en esta ley. Y, por su cuenta, Unides Podem presenta 20 enmiendas y el Partido Socialista presenta otras 17 más. Es decir, todos los partidos que conforman el Botànic, vía enmiendas, crean un segundo tomo de esta ley. Pero, ¿qué es lo que persiguen? Por un lado, marcarse un pulso entre ellos mismos con las energías renovables o con la eliminación del requisito de la cifra de negocios para las empresas familiares. Por otro lado, engrosar aún más el sector público instrumental mediante la adición de la agencia de energía. Ya no solo se conforman con la agencia de digitalización, con ponerse trabas unos a otros con las renovables, sino que además piden crear la agencia de la energía. Crear problemas donde no los hay, como la creación de la Oficina de Derechos Lingüísticos, y, además, introducir un artículo que hable de los derechos lingüísticos de los consumidores. Y todo esto esquivando los pronunciamientos, todos los informes preceptivos, tanto del Comité Económico y Social como del Consell Jurídic Consultiu.

Por eso, desde Ciudadanos, hemos presentado una batería de enmiendas que persiguen fomentar el autoempleo de los jóvenes, ayudarles en el acceso a su primera vivienda, hacer atractiva la Comunidad Valenciana para que se instalen dentro de nuestro territorio empresas. Porque no solo son empresas aquellas que facturan más de un millón de euros, sino que son todos aquellos pequeños emprendedores. Queremos servicios públicos de calidad, y eso supone que necesitamos también profesionales. Para empezar con la exposición de las enmiendas que hemos planteado, voy a hablar del bloque que añade a esta ley de acompañamiento las medidas fiscales que debería contener, porque, como les digo, no tiene ninguna.

Y el impuesto de sucesiones y donaciones. Hemos propuesto varias cosas. En primer lugar, la eliminación del requisito de la cifra de negocios, tanto en sucesiones como en donaciones, para que las empresas familiares puedan asegurarse su continuidad. Y me permito dirigirme a las señorías del Partido Socialista: las enmiendas que hacen referencia a este tema son las enmiendas 25 y 26. Se las recalco porque ustedes dicen tener la intención de eliminar ese requisito lingüístico, y el voto favorable a nuestras enmiendas no es incompatible con el voto favorable a su enmienda. Por eso, les repito: las enmiendas de Ciudadanos para eliminar el requisito de la cifra de negocios a las empresas familiares son las enmiendas 25 y 26. En sucesiones también pedimos bonificar las herencias a un 99 %, homogeneizando así las bonificaciones existentes, porque contamos unas del 75 %, 59 % y 75 %. Queremos bonificarlas todas al 99 %. Y las donaciones, también bonificarlas a un 99 %, porque, a día de hoy, no están bonificadas.

También pedimos que, si los padres donan dinero a sus hijos para constituir, ampliar o comprar participaciones en una empresa ubicada en la Comunidad Valenciana, esa donación de dinero cuente también con una reducción del 99 %. Actualmente, donar una empresa o un negocio, como les decía, tiene una reducción del 99 %, ¿por qué no hacer lo mismo si los padres donan dinero a sus hijos para el mismo fin? Y también proponemos, por último, en sucesiones y donaciones, que si los padres donan dinero a sus hijos para que adquieran su primera vivienda, esta donación también cuente con una reducción del 99 %.

Y sin alejarnos mucho de la preocupación por la formación de los jóvenes, pero pensando también en todas las personas que quieren formar parte de la administración, proponemos, en la enmienda 138, la eliminación del requisito lingüístico para todas las personas que quieran formar parte de la administración. Por fin, y con dos años de retraso, ustedes se ponen de acuerdo para empezar a definir cómo será la exigencia de ese requisito lingüístico. De momento, han excluido a los profesionales sanitarios, es algo que venimos pidiendo constantemente desde Ciudadanos, pero recalco lo de de momento porque ustedes son muy capaces de recular. Pero, al igual que han eximido, excluido, a los profesionales sanitarios, también han lanzado un chantaje velado para que los jóvenes estudiantes interesados en optar a una plaza de funcionario, que sí o sí tendrán el requisito lingüístico, escojan la línea de valenciano para cursar su bachillerato. Y repito: es un chantaje velado. Por tanto, de momento, lo único que sabemos es esto. Y lo que queremos desde Ciudadanos es que no hablemos del valenciano como una imposición. Si realmente queremos fomentar el uso, si realmente queremos fomentar el conocimiento, no se puede hacer a través de la exigencia. Y, por tanto, pedimos eliminar ese requisito lingüístico.

Y para empezar a hablar… Un momento, por favor. (Beu aigua i li diuen que no es preocupe) Tengo tiempo, lo sé, pero no quiero consumirlo todo. Para hablar de servicios públicos de calidad, lo que les decía, tenemos que empezar, por ejemplo, a limitar el tiempo máximo de espera en las intervenciones quirúrgicas y en las especializadas. Según los datos publicados por la conselleria de sanidad, hay más de 68. 000 personas esperando, de media, 98 días, para ser intervenidos. Ojo, para ser intervenidos, porque de diagnóstico no tenemos los datos, no son públicos. Y hay hospitales, por ejemplo, el General de Alicante, en los que hay que esperar 140 días de media. O en Sant Joan y Alcoi, que la espera es de 128 días o 108 días. Y eso, lo siento mucho, no es sanidad pública de calidad. Por ello, les pedimos en la enmienda 151 que fijemos el tiempo máximo de espera en pruebas diagnósticas y tratamiento en 60 días. El president lo anunció en el debate del estado de la comunidad, el señor conseller ha dicho que sí que tiene intención, pero han perdido una oportunidad maravillosa de meterlo en la ley de acompañamiento y de organización. Y es algo que les pedimos que hagan.

En cuanto al turismo, presentamos la enmienda 45, en la que volvemos a decir un rotundo no a la tasa turística. Esta enmienda fue presentada antes de la aprobación de la ley que instaura la tasa turística, una ley que permitirá generar dumping fiscal entre municipios a costa de la tasa turística. Ustedes que tanto critican a otras comunidades por ejercer su potestad tributaria, les están abriendo la puerta para que los ayuntamientos también generen ese dumping fiscal que ustedes critican. Es que el propio señor Colomer, secretario autonómico, decía en Plaza Radio lo siguiente: «La tasa turística convierte a los ayuntamientos en oficinas tributarias». El señor Colomer es un gran defensor del sector turístico y está en contra de la instauración de esta tasa turística. Ha puesto a disposición del señor president su cargo como secretario autonómico, y para nosotros es la máxima expresión de desacuerdo con esta tasa. Y, por tanto, consideramos que habría que eliminarla.

Y, para terminar, permítanme hablarles de las enmiendas de supresión que hemos presentado. Como les explicaba al principio de mi intervención, la redacción inicial de este sucedáneo de ley de acompañamiento contiene artículos que poco o nada tienen que ver con los presupuestos de 2023, y menos aún con las necesidades reales de los valencianos. Y es por ello que pedimos eliminar la creación de la agencia para la digitalización y ciberseguridad de la Generalitat Valenciana. No es necesario generar duplicidades entre la agencia y la conselleria con el fin de dar acomodo a exconselleras. También pedimos eliminar todos los artículos que restan control al uso que, por parte del Consell, se hace de los recursos disponibles, recursos que no son ni más ni menos que todos los impuestos que pagamos los que vivimos y trabajamos en la Comunidad Valenciana. No estamos de acuerdo, por ejemplo, con la eliminación del plan de control de subvenciones por parte de la intervención de la Generalitat. Y eliminamos también el artículo que crea la Oficina de Derechos Lingüísticos.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Bé, moltes gràcies, president.

Respecte al plantejament amb el que acaba de tancar la seua intervenció, vosté ens demana que aprovem la majoria de les seues esmenes, el problema que això té és que, si férem això, qui estaria governant seria Ciudadanos, però qui està governant és el Botànic i tenim un model completament diferent de societat, i vosté l'ha anat dibuixant d'una manera progressiva, però, molt, molt, molt clara, i és que vostés el que volen és que paguen menys els que més tenen, i nosaltres el que volem és serveis públics enfortits per a la majoria, diners a qui més ho necessite.

Després, vostés parlen habitualment de retallar i privatitzar, sempre ho trobem darrere de les seues propostes. I anem a anar concretant en alguna de les qüestions que vosté ha anant tocant, que sí, que dibuixen molt bé el model que proposen els del seu partit en el que, evidentment, reitere, no podem estar d'acord.

Mire, senyora Giraldo, vostés fan un parell d'esmenes localitzades en les que volen eliminar infraccions en serveis públics, en serveis socials. Vosté ha parlat: «La señora Aitana Mas se hace enmiendas por la puerta de atrás», i la realitat és que, acompanyant els pressupostos de la Generalitat, vostés intenten que se lleve un article que parla d'incomplir els requisits, les condicions, o les obligacions exigides, per a accedir a l'acció concertada.

A mi m'agradaria que vosté m'ho explique, perquè esta esmena a mi m'ha sobtat moltíssim. Vostés volen que eliminem una de les infraccions que està contemplada en serveis socials, i jo la veritat és que eixe model de Ciudadanos encara no el coneixia, m'ha sobtat prou, prou.

Després, vostés el que plantegen també són esmenes d'eliminació a uns criteris per a les residències, que la vicepresidenta l'altre dia ja va explicitar també en el ple, que són les capacitats tècniques que han de tindre les residències. Com volen vostés que les fem? No entenc molt bé per què plantegen ahí una eliminació d'això. Però, continue amb alguns dels plantejaments i, després, anirem als blocs.

Diuen que volen baixar la taxa dels projectes finals de carrera a 143,73 euros. Doncs, mire, senyora Giraldo, no es preocupe, pot anar retirant-la perquè la realitat és que el preu són 129,36, és que ja s'han baixat i està més baixa del que vosté vol. Per tant, pot buscar vosté eixa esmena, pot trobar el preu que tenim perquè, després de la rebaixa del 10 %, el preu queda en 129,36; però, Ciudadanos el que vol és 143. No sé, jo confie que això es vaja retirant. I anem als seus mòduls.

Vosté ha parlant de dos blocs molt clarament identificats, que són: una part de deduccions i, després, una part relacionada amb el seu plantejament impositiu. Diu: «El que volem és rebaixar la tarifa lineal de l'IRPF». Bé, dos coses, una, a vosté li semblarà graciós però és que resulta que vostés van votar fa dos setmanes una proposta, que se va fer des del govern, en la que les tarifes d'IRPF se modulaven perquè 1,5 milions de valencians i valencianes pagàrem menys impostos i qui més té més pague, i ho van votar vostés a favor; jo també, i estic molt orgullosa, però el que no es pot fer és, tres setmanes després, vindre a parlar d'un IRPF lineal.

Però, mire, és que això descara molt clar el que vostés volen fer. Si fem una baixa lineal, a qui li estem baixant més impostos, senyora Giraldo? A qui més té. I a qui li estem baixant menys? Està molt guay que hagen d'utilitzar a gent per darrere parlant per a dispersar l'atenció. Ara, si vol, m'ho justifica això. A qui li anem a baixar menys? Vaja! , perquè jo, que soc de ciències, el que entenc és que si el que fem és una baixada percentual del que guanya cadascú, a qui més li estem baixant impostos és al que més guanyen. Tornem al model que Ciudadanos té i el que fa és que, cada vegada que pot, ho torna a presentar; hi ha dies que s'emboliquen un poquet i veuen que hi ha alguna baixada d'IRPF i diuen, «vaig a votar-ho a favor», però, després, s'emboliquen també.

A més, parlen vostés continuadament de les deduccions, i volen solucionar-ho tot amb deduccions. Ha plantejat que en les seues esmenes 63. 363 i 63. 364 resolguem que no hi ha psicòlegs, o siga, que fa falta una atenció psicològica i que fa falta una atenció bucodental, i Ciudadanos el que planteja és que això se solucione amb deduccions. I qui no pot pagar-ho?

Nosaltres el que plantegem és que això se soluciona enfortint els serveis públics, i per això la senyora Lima abans ha parlat del treball que es fa des dels pressupostos per a augmentar l'atenció en salut mental, i per açò podem anar avançant en cobrir més serveis en la sanitat, com fa falta, i en això estem d'acord, des de l'administració pública, no amb deduccions perquè ens sembla… Què passa? La meua germana, que no arriba a guanyar mil euros al mes, que no fa declaració de la renda, què fem amb ella? Diga-m'ho! Ah! , no, eixos que guanyen tan poc, senyories, no s'han de preocupar perquè aniran a pagar la salut bucodental i no n'hi haurà deducció que valga. No es preocupe vosté en açò.

Però, a més, el que nosaltres entenem és que enfortim amb el que paguem amb els nostres impostos, enfortim eixos serveis públics. És que és un model totalment diferent, és que no podem estar d'acord, però vostés intenten tapar-ho, «no, anem a fer deduccions perquè la gent puga fer…», bé, és que plantegen des de deducció per ocupació, i, fins i tot, fan un plantejament que aquells que posen en marxa comerços, etcètera, etcètera, es facen una deducció. I vostés saben; de fet, els que li estaven apuntat per darrere saben perfectament que hi ha sentències del Tribunal Constitucional en contra d'això, però vostés ho continuen plantejant.

I, després, entrem al bloc dels impostos. Diuen que estan d'acord amb els impostos de successions i empreses i conviden les meues companyes del Partit Socialista que se sumen a això. Miren, nosaltres hem estat pegant-li una volteta al que haurien perdut en 2017 amb el plantejament que fan vostés que ningú pague votant un acord del Botànic, i ens ixen uns càlculs d'uns 10 milions d'euros. Jo li llance la pregunta a l'inrevés, d'on van a traure eixos 10 milions d'euros? Els van a llevar en professorat? Els van a llevar en eixes plantilles sanitàries, que estava parlant vosté, que són tan importants de reforçar, perquè l'administració pública dedica els diners a eixos? Aleshores, m'agradaria saber d'on volen llevar els diners d'eixos impostos que no volen que es paguen.

I vosté ha plantejat el requisit lingüístic i la qüestió de l'oficina de drets lingüístics tot junt. Mire, estem molt satisfetes de l'acord al que hem arribat com a Botànic, perquè vosté diu: «¡Es que están obligando! ». Senyora Giraldo, vosté arriba a la porta d'un hospital i parla en castellà i sempre l'atenen; però, la gent que arriba a la porta d'un hospital i parla en valencià, en moltes ocasions no se l'atén.

Però, mire, vaig molt més enllà, sap vosté que el requisit…, no ha parlat d'això, ha parlat d'aquells funcionaris i funcionàries de l'administració general que han de donar resposta a tota la ciutadania, en un territori en el que tenim dos llengües oficials, i, per tant, com a servidors públics hem de garantir el drets dels seus clients que són els que van a ser atesos i ateses. Aleshores, ¿quin és el dret que s'està vulnerant, el de la persona que vol ser atesa en la seua llengua i no se li permet per part de l'administració, o el de la persona que és treballadora d'una administració que ha de donar respostes a la ciutadania? Es que yo, mire, es que, además, yo no entiendo muy bien qué fijación tienen con el tema de la lengua, porque es una cuestión de que la administración sea capaz de dar respuesta en las dos lenguas oficiales que tenemos. Y ahí seguiremos avanzando.

I després diu: «I van a obligar a tot el món». Jo no sé si és que vostés pensen que tot funciona per imposició, perquè a la millor el seu modus operandi és eixe; però, el nostre és el de la pedagogia, i és el de fer créixer a la gent en un efecte de contagi.

Mire, quan jo vaig arribar a València en l'any 2000, aquí molt poca gent parlava la nostra llengua, molt poca gent, però jo crec que amb molta pedagogia s'ha anat contagiant una qüestió que és molt positiva i que és cultural nostra. I estem segures i convençudes que açò anirà avançant perquè és una cosa positiva, perquè és molt millor que el meu fill conega tres llengües al fet que conega una; que conega cinc al fet que conega tres, perquè el coneixement no ocupa lloc.

I, en eixa línia, no puc entendre eixa ràbia que tenen cap a la nostra llengua, no la puc entendre i no la puc compartir. I, a partir d'ahí, evidentment, el Botànic continua avançant en els drets lingüístics d'una de les dues llengües oficials que no estan coberts, i el Botànic continua avançant que l'administració puga donar resposta amb les dues llengües que són oficials en el País Valencià.

Ha parlat vosté molt de «los tiempos de espera», jo crec que és una preocupació compartida; de fet, hem escoltat el conseller en diverses ocasions parlar de com està treballant molt intensament per a l'augment de les plantilles, perquè les llistes d'espera es baixen amb augment de plantilles, que es donen per una recaptació de fons que venen d'impostos, li ho recorde.

Però, clar, vosté diu: «No, és que vull fixar per llei que les llistes d'espera no siguen més de seixanta». Val, imagine, fixem eixa llei, i demà què fem? Estar en els tribunals, que és el que els agradaria, tot el dia? Doncs, no. Nosaltres estem avançant que eixes llistes d'espera baixen, estem avançant en invertir més diners i més personal en la sanitat pública, estem treballant que els drets de tots els pacients estiguen coberts, però el que no me val és que un dia s'alcem i digam «¡hágase! », perquè ací tingam un embolic, d'eixos que li agraden a la dreta últimament, de jutjats i tribunals, que estàvem escoltant parlar alguna cosa de «azuza, azuza el avispero, que algo queda».

No, senyora Giraldo, això s'arregla en l'altra part, que estic segura que vostés també hauran fet esmenes en esta mateixa línia, però s'ha d'entendre el context en què estem, i s'ha d'entendre que el País Valencià és un dels territoris pitjor finançats, i que, per tant, no tenim la capacitat de donar els serveis públics que ens agradaria com a govern, entre altres coses, per l'infrafinançament que patim. I el que no pot ser és que digam que no està passant res, arréglese todo, y yo mañana tan tranquila, perquè el món funciona d'una altra manera, i les llistes d'espera no poden canviar de hui per a demà, com vosté està intentant en esta proposta que fa.

Dit tot això, solament una puntualització. Vostés van parlar fa dos setmanes d'una esmena a la totalitat que feien perquè volien que esta proposta se n'anara, de nou, al govern; avui, se vanaglorien de ser els que més esmenes fan, cosa que jo ja veig d'entrada contraproduent. Però ja el súmmum és haver escoltat a Ciudadanos de manera reiterada, els anteriors anys, queixar-se de lleis molt, molt, molt, molt amples, molt amples i que eren excessives, i escoltar ara que es queixen d'una llei que té cent-deu articles. I ja el súmmum és que vostés es queixen que nosaltres fem esmenes. Escolte! , ja li ho vaig dir l'altre dia: tinc el mateix dret que vosté a fer esmenes, el mateix.

I abans també hem escoltat parlat de les garanties jurídiques de les nostres esmenes. I les seues, quines garanties jurídiques tenen? Perquè, clar, que jo sàpiga, a les Corts tenim totes les mateixes regles de joc, les mateixes, i si tiren per terra les esmenes dels grups parlamentaris serà que les seues són iguals.

Bé, hem escoltat eixa intervenció en eixa línia. Jo crec que és important posar en valor el treball parlamentari que fem. Jo no vaig a renunciar mai, mai, al poder del que mos ha dotat el poble, que és que en la seu parlamentària, on se fan les lleis, se debaten els pressupostos, esmenem, participem, i no li vaig a consentir a ningun membre de l'oposició que vinga ací a dir-me si he d'esmenar o no d'esmenar; doncs clar que sí. Bé, i, de fet, si no els agrada, vagen preparant-se perquè la cosa va per a llarg. Nosaltres no tenim, no anem a tindre fi en esmenar per a millorar, per contribuir que esta societat siga millor. Si els fa molta ràbia, jo què sé, doncs que vagen acostumant-se perquè este és el camí que van a continuar trobant-se, perquè el que queda demostrat és que són vuit anys de pressupostos del Botànic, que són vuit anys d'acords, que són vuit anys de consolidar drets de la ciutadania i que seran molts més perquè el que funciona continua.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

En primer lugar, usted no va a consentir, y yo no le estoy pidiendo permiso para dar mi opinión con respecto a lo que ustedes hacen o dejan de hacer en estas Corts. Mi opinión es que ustedes, que sustentan el Botànic, que podían haber hecho una ley de medidas fiscales completa no lo han querido hacer, han dejado a su actividad parlamentaria la gestión de dirimir todas las diferencias que no pudieron traspasar en esa ley de medidas fiscales. Y esa es mi opinión, y estoy en total libertad de decirla, como usted está en total libertad de decir si me lo consiente o no, pero es que tampoco le estoy pidiendo permiso para que me lo consienta o no me lo consienta.

A mí me gustaría hacerle una pregunta. Usted que defiende los derechos lingüísticos de los consumidores. ¿Usted está de acuerdo con esa campaña de marcar a los comercios de hablan en castellano? Porque nosotros no estamos de acuerdo con eso, no estamos de acuerdo con ningún tipo de discriminación. Y eso sería bueno que usted también lo aclarara.

Sí, las listas de espera. Mire, nosotros siempre habíamos fijado, fíjese, 90 días de espera. Pero el señor president nos dio la sorpresa en el debate del estado de la comunidad cuando anunció que se iba a limitar por tiempo a 60 días. Lo dijo el señor president. Pero es que de septiembre a octubre, cuando presentan, bueno, en noviembre, cuando presentan esta ley de acompañamiento, ya se les ha olvidado esa promesa del señor president. Y lo que hemos hecho desde Ciudadanos es meterla a través de la ley de medidas fiscales y de organización de la Generalitat. O sea, que yo creo que todas esas críticas que ha hecho a Ciudadanos, la mayoría de las críticas que le ha hecho a Ciudadanos debería empezar a hacérselas a los compañeros del Botànic.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Giraldo, clar que sí, vosté pot tindre la seua opinió, evidentment. Ara, jo el que torne a remarcar és que el valor de les Corts Valencianes jo no el tire per terra i el treball que fem els diputats i les diputades no el tire per terra, ni el de l'oposició ni el nostre.

Aleshores, vostés són els que posen en dubte que nosaltres puguem fer cinquanta esmenes, o huitanta o les que siguen. No sóc jo, és vosté qui ha plantejat això. Jo el que li dic és que, com a diputada, vaig a complir fins a l'últim segon amb les meues obligacions, que és revisar i aportar. I això és un plantejament democràtic. Per tant, valore vosté on vol assentar-se, si és en el costat democràtic o és en un altre. Perquè, clar, també me parla molt de diàleg, pregunte-li als qui li apunten per ahí darrere si hi ha diàleg amb nosaltres (veus) -per què no me deixa? Jo li interromp? Jo li he tallat a vosté? Jo li he tallat a vosté? Bé, molt bé, doncs ja està.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Ja ha acabat de donar-me lliçons?

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Ja? Val. Gràcies.

Diu: no hi ha diàleg. Clar que hi ha. Jo dialogue amb tots els grups, llevat amb els que no són democràtics. Vosté té la sensació que no, doncs mire-ho, però clar que sí.

Fíjese si hay algo en estas Cortes que aquí se aprueban muchas cosas por unanimidad, eh, cosa que en altres parlaments no passa. I fixe's que portem vuit anys aprovant pressupostos en temps i forma, cosa que en altres parlaments no passa.

Dit això, com veig que la cosa està més de diàleg que d'una altra cosa, vosté me parla que vosté patix una discriminació com a persona colombiana. (Veus) És que com no me deixa parlar. (Veus) Ho ha dit vosté, ho ha dit vosté, ho ha dit vosté. Per favor, jo demane, jo demane: primer, que açò se revise en el Diari de Sessions, per favor; i, segon, que esta senyora deixe d'interrompre, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora Robles Galindo:

Senyor president, jo crec que estic en el meu torn de paraula, o siga, esta diputada, esta diputada si té algun problema en el que posa en el Diari de Sessions ho podrà revisar, i m'agradaria poder acabar en el meu torn de paraula.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Jo he escoltat en la intervenció que s'ha fet anteriorment que patia una discriminació cap a la seua persona perquè jo li parle en valencià.

El valencià és la mateixa llengua i té els mateixos drets que el castellà, i les persones que venen als territoris poden tindre la voluntat d'aprendre o de no aprendre la llengua, són lliures. Ara bé, les persones que volen treballar en nom de l'administració i donar servei com una administració que dóna servei a una població que parla en dos llengües oficials tenen l'obligació de conèixer les dos llengües. Ningú no dubtaria mai que un funcionari o una funcionària ha de conèixer el castellà. I d'això va el requisit lingüístic, que els funcionaris i les funcionàries coneguen les dos llengües i siguen capaços de respondre. Per tant, crec que no cal fer un batiburrillo de les llengües.

Senyora Giraldo, vosté em diu que ve d'un lloc de fora, yo soy murciana de nacimiento. Evidentemente cuando empecé a vivir en el País Valenciano y la gente me hablaba en valenciano tampoco lo entendía. Nadie me ha obligado y nadie obliga.

Ara els funcionaris de l'administració han de donar resposta en les llengües que toca, que són oficials. I si no li agrada poden vostés fer una proposta de canvi de l'statut d'autonomia, poden provar per ahí, que com són diputades poden explorar eixes vies.

Després, és que m'agrada molt el debat en profunditat. Bé, jo crec que mig hora de debat que estem tenint ací sobre esmenes és un bon debat. Però també prèviament se poden treballar. Jo porte diversos dies treballar en profunditat sobre moltes esmenes, no sé. I, efectivament, una esmena de les que fan, que també li retrucaria, vostés quantes aproven del Botànic? O més enllà de Compromís i d'Unides Podem, no sé. És que, dins del mateix diàleg i de la capacitat que ens dona este espai, ens dona la possibilitat de dialogar i arribar a acords o no i açò és el que se fa en la casa de la democràcia. No sé on hi ha tant de problema en això.

I vaig a continuar…, no sé de què més m'ha parlat. Ah! , me preguntava sobre una campanya que no la conec, no sé de què me parla vosté. Per tant, quan no conec una cosa, no entre a valorar sobre això.

Fan referència que els valencians i les valencianes s'han de quedar amb els diners en les seues butxaques. Jo ja li ho he preguntat abans: i els qui no els tenen? A eixos els deixem caure? Perquè, amb eixa frase, hi ha molta cosa implícita. Quan vostés verbalitzen «els diners en les butxaques dels valencians», és: els diners en les butxaques dels valencians i les valencianes que més en tenen o els qui en tenen. I els qui no en tenen? Amb eixos, què fem? Perquè si l'administració no té per a donar una base de serveis públics a tota la ciutadania, la gent que no té diners en les seues butxaques, què fa? Clar, eixa és la nostra mirada i ahí es veu implícitament la mirada de Ciudadanos, és veu molt clara, molt clara.

I li torne a dir, nosaltres no estem en contra de les deduccions fiscals. Nosaltres el que diguem és que Ciudadanos ho arregla tot, absolutament tot, amb deduccions fiscals i que a nosaltres no ens pareix correcte, no ens sembla correcte que vullguen arreglar fins i tot necessitats sanitàries via deduccions fiscals per una despesa que es fa en un espai privat, que nosaltres apostem per enfortir el servei públic i que eixe servei se done en l'espai públic. Açò és el que li estic dient, però si a vosté li sembla tan malament…

I, miren, vaig a tancar amb una qüestió que per a nosaltres és… Bé, perdó, abans. Al voltant de les llistes d'espera. Clar que sí, el president va parlar d'una qüestió de gestió on anàvem a avançar cap a unes llistes d'espera que havien de ser més curtes i amb això estem d'acord, ja li ho he dit abans. Amb què no estem d'acord és que demà això estiga per llei perquè, al sendemà, anem a la porta dels tribunals, que la història dels tribunals amb l'oposició, ja la coneguem, ja la coneguem.

I acabe. No fan més que parlar vostés de xiringuitos, referint-se a l'agència valenciana de l'energia. I jo li vaig a dir una cosa molt clara, estem en la situació en què estem, energètica, perquè han deixat l'electricitat en mans d'empreses privades i, com estem en mans d'empreses privades, la gent no pot pagar la seua factura de la llum. I nosaltres el que estem plantejant és que l'administració pública li conteste a la ciutadania que pot estar tranquil·la, perquè mai li van a tallar la llum perquè no la puga pagar. I açò és el que fa esta proposta de l'agència valenciana de l'energia.

Ara, que vostés li podem dir com vullguen, però les funcions, la definició i els objectius els tenen en una esmena que està plantejada de fa molt de temps i que parla d'una qüestió molt diferent que vostés tiren per terra, que a vostés els dona igual, que és que no hi ha dret que la gent no tinga accés a l'energia, que no hi ha dret que la gent haja de pagar per l'aigua i no hi ha dret que drets fonamentals de tota la gent estiguen privatitzats en mans de quatre empreses. I això nosaltres ho anem a combatre des de l'administració pública. I això és l'agència valenciana de l'energia, a la qual vostés li poden dir com vullguen, però açò té uns objectius que són: accelerar la instal·lació d'energies renovables, que és fonamental per al canvi de model energètic, baixar-li la factura a la gent i treballar per una sobirania energètica en què tot això no quede en mans de quatre i que l'administració li conteste a la gent sobre les seues necessitats i no sobre les necessitats que tenen altres empreses d'instal·lacions de plaques fotovoltaiques o no i la resta del camí no s'estiga complint.

A vosté no li agrada, perfecte, està en el seu dret de votar en contra. Però nosaltres el que li diguem és que el que hi ha redactat i l'esmena que hi ha presentada parlen d'una cosa completament diferent a què vosté ha contat ací hui.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

En cuanto a turismo, a petición de Aptur, proponemos la modificación de la disposición adicional segunda y una nueva disposición final en la Ley 15/2018, de turismo, ocio y hospitalidad de la Comunidad Valenciana, porque, bueno, se les está pidiendo la compatibilidad urbanística a, digamos, apartamentos que ya tenían y estaban dados de alta anteriormente a la ley en el registro de turismo de la comunidad. También proponemos una nueva redacción al artículo 77. 3 para que, digamos, los propietarios de un apartamento turístico también puedan, digamos, conectar con la administración por cualquier medio que establece la ley de procedimiento administrativo.

También estamos en contra de la Oficina de Derechos Lingüísticos, de la Generalitat Valenciana; estamos en contra de esta oficina desde que se ha pretendido poner en marcha. Y esto no es más que continuar con la ruta nacionalista de Ximo Puig…, bueno, Ximo Puig se pone un poco de perfil, ahí parece que es Compromís y Podemos quien lleva más la voz cantante, pero estamos permitiendo todos los avances nacionalistas y su acercamiento a las tesis pancatalanistas. El famoso acuerdo que tuvieron el otro día entre la conselleria de educación y la de función pública para establecer el requisito lingüístico parece que se ha saldado con la victoria de Compromís, porque, además, la primera asociación que felicitó es una asociación, lógicamente, pancatalanista. Y algunos sindicatos ya han mostrado su discrepancia.

Queremos también impedir que se castigue a los municipios que se desvinculan de las mancomunidades de servicios sociales, porque no les garantizan, además, la financiación por la Generalitat de la parte proporcional de financiación que les tocaría.

En cuanto a la ley de espectáculos públicos, el propio Consejo Económico y Social considera excesivo el plazo que se pretende modificar y ampliar para resolver los expedientes. Si a ustedes, a este gobierno tan estable del Botànic, los expedientes les prescriben y les caducan para tramitarlos, es un problema de organización suya; no de que, a partir de ahora, haya que ampliar el plazo, que la legislación habitual establece en seis meses… La legislación estatal…, pues no, nosotros ahora ponemos un plazo de un año, porque, como somos incapaces de resolver en tiempo y forma, ampliamos el plazo. Con lo cual, ¿a quién jodemos? Al que esté en el expediente metido.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

Ustedes vuelven al mismo sistema regresivo; los expertos técnicos lo han dicho, de hacienda pública, los profesores de universidad especialistas, los expertos en derecho tributario… Ya les enmendaron hace siete años: menos tramos, menos progresividad en los gravámenes. Y con eso nos dicen que las clases humildes se van a ahorrar no sé cuántos euros, señor Rovira. Pero es que el ahorro posible en los tramos inferiores no es comparable al ahorro de las rentas altas, porque en su propuesta, las rentas de 70. 000 en adelante, le vuelvo a reiterar, que tributan igual que los de 80. 000, 150. 000 y 300. 000. ¿Están ustedes seguros de que defienden a la clase trabajadora y a la clase media? ¿Están ustedes seguros? ¿O están ustedes beneficiando a otras clases, que, en estos momentos, viven más holgadamente que el resto de los ciudadanos?

La segunda, la segunda vuelta al pasado: eliminación de la Oficina de Derechos Lingüísticos. Oiga, yo, desde que tengo uso de razón no, porque soy mayor, pero, oiga, están ustedes con el discurso de que queremos imponer el valenciano toda la vida. Yo vivo en una ciudad donde no está en ningún caso obligado el valenciano. Están ustedes siempre sacando el pasado y estos mantras, «queremos obligar». Yo no he visto nunca que nadie se me haya quejado de que nos quieren imponer el valenciano, como ustedes plantean. Usted lo lleva planteando desde el siglo pasado ¿y sabe lo que hacen? Lo mismo de siempre, dividir a la ciudadanía, dividir a los valencianos, generar, por cierto, lo que usted dice, polémicas ficticias, ficticias. Ese procés que habla su jefe de filas, ese procés, crear polémicas ficticias que no ayudan a que esta comunidad mire hacia delante, crezca, apueste por la economía, proteja a los ciudadanos, blinde sus derechos. Ustedes no miran eso, ustedes siguen cabalgando en los caballos del Apocalipsis.

Y, además, abogan también por los derechos del valenciano, que le dan igual, simple y llanamente quieren evitar que se cumpla una sentencia. Que la sentencia, y le vuelvo a decir, y ya se lo dije a la portavoz que intervino en la enmienda a la totalidad, que por favor se leyeran la sentencia. Mínimamente, lo único que le puede exigir yo a un diputado que quiere debatir este tema. Léase la sentencia y verá que el Tribunal Superior de Justicia dice que no se está vulnerando ningún derecho y que se protege tanto a los castellanoparlantes como a los valencianoparlantes. Y lo que hemos hecho aquí es lo que el Tribunal Superior de Justicia indica, que hay una parte de esa ley de oficina lingüística que debe recogerse mediante una ley. Y es lo que estamos haciendo, no es una ley nueva, ya existe. Estamos elevando a ley lo que nos ha pedido el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana.

Y otra cuestión, también piden eliminar…, ustedes están hoy por eliminar todo, eliminan el fondo de cooperación municipal. Hombre, casualmente, mire, ayer hubo un foro, un foro municipalista en Alicante. Y hay un representante de la capital de la provincia diciendo que se necesita una nueva financiación para los municipios y que reclamaba esa nueva financiación. Oiga, y resulta que la Diputación de Alicante, que es la única que no está dando apoyo y aportando a los ayuntamientos, pide su eliminación. ¿Para dónde? , ¿para dónde? Para distribuir esos fondos, ¿dónde? , ¿para qué? Y resulta que sus propios alcaldes y alcaldesas les están exigiendo a ustedes que se requiere una nueva financiación. Y yo lo comparto con ellos, tendremos que revisar el modelo de financiación municipalista estatal, pero también tenemos que cumplir con el Estatuto de autonomía, señor Rovira, el Estatuto de autonomía.

Debe crearse un fondo de cooperación municipal, ustedes no lo pusieron en marcha nunca hasta que llegamos nosotros y lo pusimos en marcha. ¿Y sabe qué? Usted no sabe qué hay detrás de los ayuntamientos, yo creo que sí porque usted ha sido concejal. Pues sabe que detrás de los ayuntamientos hay familias, hay personas, hay necesidades que atender y que cubrir. Y que esos fondos no son finalistas, sino que los ayuntamientos los pueden, en fin, poner donde consideren para cubrir las necesidades. Hombre, y llega el Partido Popular y dice: «Como a mí no me conviene la Diputación de Alicante…, oye, pues que sigan, que sigan prosperando el resto de ayuntamientos de Valencia y de Castellón y los de Alicante pues no, mire, esos, esos que se fastidien, esos no les vamos a repartir el fondo». Y ahora vienen ustedes pidiendo una mejor financiación cuando, además, el Ayuntamiento de Alicante viene devolviendo ayudas que recibe de la Generalitat Valenciana y que no acepta. Que está delegado también el plan Edificant y no lo construye. ¿De qué me habla, señor Rovira?

Y ya, otro nuevo clásico, nuevo clásico que ustedes utilizan, viaje al pasado. Quieren también derogar la ley de función pública. Ahora, eso sí, han presentado enmiendas para modificar algunos artículos de la ley de función pública y, al mismo tiempo, pues, si no les aceptamos esas enmiendas, ustedes plantean también pues que se derogue la ley de función pública. Hombre, la ley de función pública, ¿usted sabe lo que representa una ley de función pública? Pero, además, es que es curioso porque usted dice que se suprima y que quede vigente la ley del 2010. Oiga, ¿esto es un viaje al pasado o no es un viaje al pasado? Es un viaje al pasado, señor Rovira, porque, además, el nuevo modelo lo que hicimos es que consolidó un nuevo modelo de plantillas que estaban envejecidas, de altas tasas de precariedad laboral que ustedes tenían, que ponía a los sindicatos en su contra, un modelo de excesiva fragmentación corporativa. Teníamos 202 cuerpos y escalas, ¿y usted me está diciendo que volvamos a rescatar esa ley de función pública? Su esquema falló, y quieren derogar ahora, precisamente, esta ley de función pública.

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

Pero es que el otro día también coge uno y ve la portada de no sé qué medio de comunicación y también hablaba de que están atascadas todas las solicitudes de ayudas al alquiler para jóvenes. Pues ya veo su preocupación. Son ustedes un auténtico desastre, pero desastre, y eso que les preocupa. Si no les preocupara, ya sería demasiado. Me habla usted de que nosotros queremos suprimir, saca usted, como siempre, el impuesto de patrimonio. Mire, el impuesto de patrimonio nosotros lo queremos suprimir porque resulta que es el único impuesto que se paga en la Unión Europea. Es un impuesto que puede tener carácter confiscatorio, no se paga en ningún otro país. Además, aquí en la Comunidad Valenciana somos de los más altos de toda España, la tercera comunidad, creo que nos supera Extremadura, Cataluña y Extremadura; la tercera comunidad.

En cuanto a la Oficina de Derechos Lingüísticos, que usted habla de que queremos hacer un discurso de que ustedes pretenden imponer el valenciano. Vive usted en Sax, además ha sido usted alcaldesa, aunque ahora se vaya a presentar por Alicante, pero vive usted en Sax. Pues, hombre, seguramente sus compañeros de municipio…, son sajeños, creo, ¿no? El gentilicio de Sax es sajeño. Pues los sajeños no podrán ser jamás funcionarios de la Generalitat Valenciana. No podrán ser jamás funcionarios de la Generalitat Valenciana con el acuerdo que ustedes han firmado con Compromís. Jamás podrán ser funcionarios de la Comunidad Valenciana, dígaselo. Pero, bueno, ahora no la van a tener que volver a votar, se va usted a Alicante ciudad, la votaremos en Alicante ciudad… (Veus) Bueno, yo votaré…, la votaremos los alicantinos, la votaremos los alicantinos.

Pero esa oficina no es otro paso…, como han hecho con el modelo lingüístico, en la educación, es un paso del procés, por supuesto. Ustedes están en la historia del procés. Lo que pasa es que eso yo sé que es más…, viene más de Compromís y de Podemos, pero lo único que hace Ximo Puig ¿sabe qué es? Ponerse de perfil. Con tal de que yo siga aquí y me mantengan, yo me pongo de perfil y, el procés, pues ya veremos.

Si ustedes hace un tiempo eran incapaces de gestionar la construcción, como se hizo en el Partido Popular -porque no se han construido nunca tantos centros-, eran incapaces de construir los cuatro que quedaban y siguen después de siete años manteniendo barracones…, porque siguen manteniendo barracones, les pasan la competencia a los ayuntamientos y dicen: y si luego suben los precios, apañaos vosotros.

En cuanto a la ley de función pública, ya digo que, lógicamente, pretendemos volver a la de 2010 porque ustedes, el Partido Socialista, dijeron que era una ley muy buena. Lo dijeron en la tribuna de las Cortes, aquí al lado…, aquí arriba, más o menos. Dijeron que era una ley muy buena. Bien es cierto que esta ley ha tenido alguna cosa positiva, como, por ejemplo, la reducción de cuerpos y escalas, eso se lo voy a reconocer, pero básicamente ustedes han hecho esta ley solamente por el tema del requisito lingüístico.

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

Por otro lado, mire, usted me hablaba de la Oficina de Derechos Lingüísticos… Oiga, ¿y qué era la oficina del español de Ayuso, donde colocaron ustedes al famoso Toni Cantó, diputado de estas Cortes, diputado de Ciudadanos? Se lo llevaron ustedes con un sueldazo para hablar español, porque, que yo sepa, no es necesario hacer ninguna defensa del español.

Oiga, ¿usted sabe en Galicia lo que ha hecho Feijóo? Si Feijóo escuchara este debate, ¿qué pensaría el señor Feijóo? Cuando el señor Feijóo ha metido…, bueno, ha legislado y ha regulado el gallego para blindarlo. Y allí les parece bien, y en Valencia no. No sé, es que le tienen ustedes manía al valenciano. Le vuelvo a insistir, le tienen ustedes mucha manía al valenciano y eso es un problema, señor Rovira, porque no piensan ustedes en los valencianos.

Mire, Galicia, Estatuto de autonomía, Ley 3/83, de normalización lingüística, decreto de plurilingüismo del 2010, ley de administración local del 1997, Plan general de normalización de la lengua gallega de 2004, Plan de dinamización de la lengua gallega en la juventud… ¿A su jefe de filas qué le va a decir usted cuando lo vea? ¿Le va a decir lo mismo que nos dice a nosotros? ¿Lo mismo que usted le está trasladando a la ciudadanía, que estamos intentando imponer el valenciano?

Por otro lado, mire, es que, la verdad…, el argumento que ustedes hablan del fondo de cooperación es un argumento que no han utilizado ustedes en la vida, mientras en estas Cortes les hemos exigido a ustedes, estando nosotros en la oposición, que implantaran el fondo de cooperación. Jamás han utilizado ese argumento. Oiga, y si tan confiados están, en que está en el Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana un recurso y lo tienen planteado ante el Tribunal Constitucional, ¿por qué vienen aquí a recurrir ahora, a suprimirlo? ¿Qué quieren, acelerar el proceso?

¿De qué estamos hablando, señor Rovira? No estamos hablando de desviar fondos a unos fines de los que no podamos hablar; estamos hablando de que los ayuntamientos dejen de ir a la diputación como en un supermercado, a llevarse las subvenciones que se pongan a disposición, sino que puedan contar también con una autonomía financiera, que les permite ese fondo destinar los recursos donde tengan que cubrir necesidades. ¿Eso le molesta al Partido Popular? Me lo tendrá que explicar mejor. No me lo puede explicar trasladándome que es que eso va en contra de no sé qué del estado, de qué norma del estado… ¿Ustedes lo han recurrido? Pues vamos a ver lo que dice el tribunal, pero no me entren por la puerta falsa a pedir que lo suprimamos.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Jo, abans que res, he de dir que a mi aquestes esmenes em fa especial satisfacció poder-les defensar perquè jo crec que són vint-i-una esmenes que són fruit de la voluntat d'acord, de la voluntat de negociació, del gran treball. Agraïsc, evidentment, al grup Compromís, i també als meus companys i companyes d'Unides Podem, però, especialment, i vaig a mencionar a Graciela i al company Víctor del gran treball que han fet per a arribar a textos de consens, que no és fàcil, i que tècnicament són esmenes que estan molt, molt treballades.

Per a nosaltres era important, com bé dic, complir amb un acord que enteníem que era d'obligat compliment, com no pot ser d'altra manera, i açò és el que pensem que arreplega eixe esperit d'acord. Algunes qüestions, ja, inclús en la meua primera intervenció, van en la mateixa línia, però, sí que m'agradaria ressaltar algunes cosetes.

Com bé dic, el tema de la prelació, de l'exigència de l'ocupació del sòl no urbanitzable, que siga en un ordre. Pensem que les fotovoltaiques s'han d'instal·lar, sí, però sempre amb una prelació dels espais a utilitzar, no podem malbaratar el nostre territori que ja ha sigut maltractat durant dècades.

Després, també, fem menció, algunes d'elles, a l'autonomia, eixa autonomia municipal. Sempre ho hem dit però jo crec que, finalment, que quede plasmat en aquesta esmena que l'informe vinculant que han de fer els ajuntaments durant el procés d'autorització d'aquestes plantes fotovoltaiques és fonamental, no sols fotovoltaiques, també eòliques. Perquè açò no és posar pals a les rodes, açò no és impedir, però el que no podem és impedir l'autonomia dels municipis, i la protecció de la xarxa Natura 2000 i altres espais mediambientals amb alt valor, que també siguen protegits.

I, després, també, que els projectes declarats com a prioritaris energètics tinguen una limitació en l'ocupació. Per què? Perquès aquestos projectes no comptabilitzen per a allò que arreplega la norma quant a màxim percentatge d'ocupació en el territori. I el que no pot ser és una cosa com, per exemple pot passar, i esperem que arribem a temps, en la Vall d'Aiora, que tot siga territori, o projectes energèticament prioritaris i que, a banda d'això, a banda, es puga continuar, i damunt no computen en eixe percentatge màxim d'ocupació del sòl no urbanitzable.

Després, també, l'agència valenciana de l'energia, que és cert que s'arribà finalment a una transacció de la que també estem molt contentes i molt orgulloses, en la que no sols es pretén rebaixar eixa factura de l'energia per a les famílies i per a les empreses del nostre territori, sinó que també, a més, la dota a esta agència d'unes capacitats de comercialitzadora i de poder vendre els excedents d'energia produïda.

I, després, m'agradaria també mencionar molt breument una última esmena que no té res a vore amb aquest tema, que és el tema de les clàusules socials en les empreses deslocalitzades. Nosaltres creem que és importantíssim que quan es donen ajudes i subvencions a les empreses, després hagen de tindre una garantia de no deslocalitzar per tal d'evitar casos com el de la Vall d'Uixó, quan Acciona Nordex va destruir centenars de llocs de treball. Pensem que si han sigut beneficiaris de subvencions i ajudes autonòmiques, açò ha de quedar totalment protegit.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Molt ràpidament.

Nosaltres compartim l'agraïment, a més, en concret, a Graciela i a Víctor, que sabem de la seua faena ingent, sempre a l'hora de traslladar aquells discursos que per la normativa no són fàcils.

Per a nosaltres aquestes esmenes representen el model que Compromís plantegem per al model energètic i de transició justa, i és que el que volem és accelerar les renovables però fer-ho baixant la factura de la llum de la gent i facilitant la sobirania energètica. I això vol dir que hem de posar plaques en els sostres, també vol dir que si fa falta més energia hem de continuar, però ho hem de continuar fent amb una planificació del territori, perquè ja estem molt acostumades a tirar-nos les mans al cap anys després de models especuladors que no han funcionat bé.

I en eixa línia es presenten aquestes esmenes fruit d'un acord que signàrem en el mes de maig i que pensem que s'ha de continuar complint. Queden alguns dies fins al debat de pressupostos i confiem plenament que, una vegada més, arribarem a acords, malgrat que a alguns els pese.

Per a nosaltres es important que si parlem d'aquelles plantes fotovoltaiques no estigam parlant de posar-les molt lluny d'allà on fan falta, senyories. Les ciutats són les que més recursos necessiten, i, per tant, són les que han de tindre eixes centrals més prop per tal de no perdre energia pel camí.

I vaig a aprofitar este moment per a fer una reflexió. S'ha parlat molt de la paràlisi per part de l'administració en la gestió de plantes fotovoltaiques, però la realitat és que s'estan gestionant més de 1. 000 megavats i hem d'arribar a 6. 000. Per tant, estem treballant bé, estem treballant de manera conjunta, i volem continuar fent-ho, i fent-ho bé, i fent-ho planificadament.

I vaig a deixar-me un puntet en dos propostes que es fan també i que pense que estem en disposició de poder aprovar hui.

Una és la garantia salarial. Saben vostés que és una proposta importat perquè l'administració done resposta que els salaris de la gent estiguen més prop de poder donar resposta a la inflació que estan patint que no lluny, està pujant tot el preu d'absolutament tot el que consumim i els preus dels salaris de la gent també han de pujar.

I, per últim, vaig a fer un agraïment especial, perquè jo crec que l'acord al que hem arribat al voltant de l'agència valenciana de l'energia és un exemple de la manera de treballar que tenim en el Botànic, que som capaços d'arribar a acords, que podem construir de manera conjunta, i que, per tant, este és el camí que des de Compromís volem, explicitem i treballarem per a ell fins al final.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Rovira Jover:

Con otra enmienda, lógicamente, plantean la agencia valenciana de la energía, ese chiringo nuevo, que al final el presidente Ximo Puig ha claudicado, a pesar de que a ustedes no les ha hecho claudicar con la votación de la enmienda del impuesto de sucesiones, de esa bajada simbólica, porque realmente es simbólica del impuesto. Ustedes no han claudicado pero han hecho claudicar a Ximo Puig con la agencia valenciana de la energía, como están haciendo con otras cosas, con la policía lingüística, con el requisito lingüístico, con muchas cosas más. No sé yo qué le está pasando al señor Puig.

Con la 159 quieren que esas instalaciones… implantación, tal, de autorización estatal, que no estén exentas de DIC o de plan especial, algo que sí que es fundamental que estén exentas para agilizar los trámites, y, además, si ya tienen que cumplir requisitos a nivel nacional, nosotros les vamos a pedir más requisitos a nivel autonómico.

Con la 164 eliminan la salvedad que incluyeron hace tan solo unos meses a través de otro decreto ley, que decía «salvo que un determinado ámbito territorial o proyecto concreto haya sido declarado energético prioritario», o sea, dan un pasito p'alante y un pasito p'atrás; aprueban una cosa hace unos meses, ahora se la cargan, ¿eh? , con esta enmienda.

Con la 169 piden un nuevo informe, otro más, que emitan los ayuntamientos, sin establecer plazo para ello. Lógicamente, ampliación del plazo, pues lo que les está pasando ahora, que no aprueban ni una sola, ni aprueban ni una sola, y, además, eso ha generado, usted bien lo sabe, fricciones entre el Botànic.

La enmienda… Bueno, van todas en el mismo sentido. A ustedes lo único que les preocupa es paralizar, ponerle trabas, no lo digo yo, ¿eh? , lo dicen algunos compañeros de gobierno suyos, que han dicho que el problema de las energías renovables no está en el PSOE, está en ustedes. No lo digo yo, ¿eh? , lo dice…, bueno, digo yo; yo creo que también es así, yo creo que también es así, pero ustedes, como en tantas cosas, al final le hacen doblar el lomo a Ximo Puig, ¿eh? , le hacen doblar el lomo a Ximo Puig, lo están consiguiendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí. Gràcies, president.

Ací ningú vol fer doblegar el llom a ningú. Ací simplement tenim claríssim que un govern de coalició és un govern que ha de dialogar, i ja està. I a la millor això vostés encara no ho saben, però ja vorem quan les condicions de Vox, quan vullguen governar amb vostés, els facen doblegar el llom i què és el que els fan tragar.

Nosaltres ací, com bé li dic, el que volem és arribar a consensos, i eixe és el nostre, com és des del principi i intentarem fer-ho fins a l'últim moment. Ací ningú no vol imposar res perquè a mi me sembla de molt poc respecte dir que la directora general el que vol és imposar la seua ideologia sectària. No, esta directora general i qualsevol membre del govern el que volen és complir la normativa i sobretot, i així crec que ens hem de sentir orgulloses, protegir el nostre territori per al present i per al futur, cosa que vostés quan governen no pensen en les futures generacions. I, per tant, nosaltres no ens volem lamentar després d'un territori destrossat.

Quan vostés veuen o lligen impediments i bloqueig, nosaltres el que volem són garanties, el que llegim són garanties. No volem allargar els terminis de manera injustificada, el que volem és tindre seguretat jurídica per a l'administració, per a les veïnes i veïns i també per a les empreses que volen instal·lar les seues instal·lacions.

I després dir que els ajuntaments no poden paralitzar i no tenen el dret, segons vostés, a dir l'última paraula. Jo simplement dir-li que quan la competència exclusiva en ordenació del territori és dels ajuntaments i quan parlem d'autonomia municipal, parlem precisament d'açò.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, senyor president.

L'AVE, l'agència valenciana de l'energia, és un xiringuito per a vosté, no?

Bé, a vosté li sona algo que es diu Inega? Doncs mire, li ho vaig a dir jo, és l'Institut Energètic de Galicia, i el va crear el seu president del partit en 2016. Deu ser que al Partit Popular li canvia l'opinió segons qui governa i on governe. Però, clar, vostés ara tiren cap a un altre costat després de soltar tot el llastre. I és que a esta situació hem arribat, ni més ni menys, perquè són vostés els que li posaven impost al sol, són vostés els que han frenat tota la transició energètica, i és, per desgràcia, les conseqüències de la seua gestió nefasta lluitant contra el canvi climàtic que ara hem de córrer i ens hem de posar molt les piles.

I no se preocupen, no se preocupen, que tenen vostés molta condició de parlar del que va a passar en este govern, deben ser como los hermanos Nostradamus. Ara, al mes de gener, el govern ja s'ha compromés en diverses ocasions per a gestionar tots els tràmits que queden pendents al voltant d'eixes sol·licituds que hi ha. No se preocupe, passe el Nadal tranquil, que quan torne tindrà gestionades totes les llicències que hi ha sol·licitades.

El senyor vicepresident:

No, yo he dicho que están consiguiendo ustedes, que son una pequeña minoría al lado del Partido Socialista, están ustedes haciendo a Ximo Puig que doble el lomo en el tema del procés pancatalanista, en el tema del requisito lingüístico.

Y miren, si usted me está diciendo, como ha terminado su intervención, que justo después de Navidad van a estar todas las licencias resueltas, me gustaría que me dijera también por qué llevan dos años paralizadas en las consellerias que les competen. Algo, algo, algo pasa. Si resulta que ahora ustedes, creando la agencia valenciana de la energía, van a resolver justo después de Navidad todas las licencias de plantas fotovoltaicas, ¿ustedes qué estaban haciendo? Hacerle doblar el lomo a Ximo Puig. Ustedes estaban diciendo: «¡No autorizamos una planta fotovoltaica hasta que no nos creen la agencia valenciana de la energía! » Porque, fíjese, les van a crear lo que ustedes querían y van a aprobar todas las licencias, que tienen años paralizadas, años paralizadas. Al final lo que yo digo, le hacen doblar el lomo a Ximo Puig.

El senyor vicepresident:

Gracias, señor Rovira. (Intervé el lletrat de la comissió sense micròfon)

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 14 minuts)

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

Ya falta poco, (rient) de aquí me voy a cantar a un bingo o algo. (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

El senyor vicepresident:

Un segundo, queda el último punto, que es la designación del miembro de la comisión que presenta el dictamen de la comisión sobre el proyecto de ley. (Pausa. S'interromp el so de la gravació)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 57 minuts)

