Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 10 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 8 minuts. Presideix la diputada M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Visto que somos un número más que suficiente, tenemos quórum, pasamos si os parece. si les parece a sus señorías, al primer punto del orden del día que dice. , sobre la lectura y aprobación del acta de la reunión anterior.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

