Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 28 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 26.

El senyor president:

(Inoïble) … hacer una intervención, hablábamos de seis minutos iniciales, por cada uno de los grupos para defender sus enmiendas, si os parece bien. Y luego, si es necesario, Rubén, haríamos una réplica, si hiciera falta, de tres minutos cada una, y ya está. ¿Vale? Y lo haríamos de menor a mayor, ¿no? De menor a mayor todo, y ya está. (Veus) Sí, sí, sí, si es un poco para ordenar. (S'interromp la gravació)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 482, BOC número 18)

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

También dijimos que Les Corts asumen ya una propia función de control, siendo el Síndic de Greuges y el Síndic de Comptes organismos que además ayudan a este control al Consell, y que, por tanto, continuamos sin entender la creación de este órgano o, al menos, este órgano tan sobredimensionado.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Bueno, en primer lugar, nuestro grupo defendió en el Pleno del 11 de noviembre de 2015, defendió la admisión a trámite de esta proposición de ley. Seguimos convencidos de que es necesario un organismo de control de la publicidad y las campañas de comunicación institucional porque han sido además fuente de escándalo y han sido, en no pocas ocasiones, utilizadas para el provecho de personal de partidos políticos y se ha llevado a cabo además una gestión interesada de los mismos, y su propio diseño y pago está estrechamente vinculado a escándalos que todavía hoy están en los tribunales, como el caso Gürtel o casos más próximos, como pueden ser el de la gestión de páginas web, las campañas de promoción personal de candidatos y candidatas, de las cuales, además, tenemos un nutrido ejemplo entre muchos de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana gobernados por el Partido Popular en los últimos años.

Nosotros creemos que debe de existir un órgano de control, hemos propuesto una fórmula que permite conciliar la participación de entidades locales y administración, Cortes, Corts Valencianes, y también sociedad civil. Y queremos intentar llegar a un acuerdo para salvar el órgano de control. Y sobre todo la posibilidad última de que con carácter anual las Cortes Valencianas reciban un informe de lo que ha sido la actividad en materia de comunicación y publicidad institucional, que además queremos que previamente esté recogida en los presupuestos de La Generalitat.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y, en cuanto a las instituciones, administraciones y organismos que quedan sometidos a esta norma, pues, celebramos también que, mediante enmiendas, se haya incorporado no solo a estas Cortes, sino también a todas las instituciones estatutarias, porque creemos que el que les afecte directamente la aplicación de esta norma beneficia la transparencia también de las instituciones cuando llevan a cabo acciones comunicativas y de publicidad, como las que se recogen en esta ley.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, al final, mire, lo que subyace en todo esto es una clara demostración de que Compromís y el PSPV no quieren que se les mire la publicidad institucional por ningún lado, (se sent una veu que diu: «Muy bien. ») por ningún lado y hoy también sabemos por qué, porque de publicidad financiada ilegalmente saben muchísimo, (se sent una veu que diu: «¡Toma! ») muchísimo, pero no quieren que se les vea, no quieren que se analice. Fíjese cuál es el problema.

Me alegra saber que Ciudadanos, el Grupo Ciudadanos -y también por hacer referencia- va a apoyar alguna de las iniciativas que hemos presentado. Yo no puedo apoyar ninguna de ustedes, porque no han presentado ninguna; supongo que si hubieran presentado alguna, a lo mejor la hubiera apoyado. Les agradezco, de todas formas, la amabilidad por quererlas apoyar.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat) … ¡Ah! Perdó.

Torne a començar?

El senyor president:

Si quieres. (La senyora Navarro riu) Sobre todo, a los efectos del acta.

La senyora Navarro Casillas:

Claro, hombre, (rient) eso está hecho. Però no me… (Veus) ¡Ah! , val. Molt bé. Gràcies.

Bé, doncs, com dia, m'alegre molt d'escoltar les paraules del portaveu del Partit Popular, perquè ha dit que creu que esta llei era necessària. Aleshores, es veu que n'hi ha un canvi de criteri sobre el que feren en el debat de presa en consideració, en què no la varen recolzar, s'abstingueren.

I a més, ha dit que «ustedes no quieren ni sancionar ni controlar». Doncs bé, sancionar és veritat que no en l'acord a què s'ha arribat, perquè el que se modifica és un règim sancionador per un procediment exprés, àgil de cessació i rectificació perquè no es diluïsca una campanya institucional que està en el moment…, en un moment està en el carrer, i és quan es pot demanar el cessament immediat, la rectificació d'eixa campanya, que no n'hi haja un procediment llarg que fa que d'ací sis mesos te diguen que, efectivament, eixa campanya no tindria d'haver eixit.

Aleshores, hem considerat que d'esta manera es dóna una resposta molt més efectiva, donada la manera de funcionar que n'hi ha hui en dia en els mitjans de comunicació i la immediatesa com circulen estes campanyes en pràcticament segons, minuts, etcètera. Aleshores, hem considerat que era més efectiu.

Però respecte al control, el que estem fent és una llei que no té res a vore amb la que va fer el Partit Popular, que és esta del 2003, que és com…, o siga, entre açò i el res és exactament el mateix. Ells eren els que sí que no volien controlar res, perquè el que no volien era acordar cap autocontrol. Eixa és una gran diferència amb el que estem fent nosaltres, perquè nosaltres fem una llei que té una llista de prohibicions. És una llei amb uns manaments molt, molt clars als poders públics a l'hora de fer publicitat institucional, què es pot fer, què no es pot fer i com s'ha de repartir eixa publicitat institucional entre els diferents mitjans, establint criteris objectius, establint criteri d'audiència i no d'amistat.

Perquè, clar, és que ací el que ha passat és que s'ha repartit la publicitat institucional en funció…, gràcies que la llei del Partit Popular, gràcies que la llei del Partit Popular no dia absolutament res, una llei buida de contingut, que jo no sé per a què se fan lleis d'eixes característiques, que és millor no fer res, perquè això és absurd. I n'hi han moltes del Partit Popular fetes d'esta manera, per exemple, la llei d'igualtat de la dona, etcètera, etcètera, que són del mateix estil, de fer lleis buides de contingut.

Doncs ara, en esta llei el que n'hi haurà és exactament tot el contrari: uns manaments molt clars, unes exigències molt clares, què es pot fer i què no es pot fer. I, ¿això per què es fa? Perquè nosaltres sí que apostem per la regeneració democràtica i apostem per un nou marc legal del que esta llei forma part, en el qual n'hi ha, efectivament, unes limitacions, un control i, sobretot, sobretot, l'exigència que els diners públics se gasten en interés de la ciutadania i no en interés partidista, no en interés d'autobombo, no en interés «d'això no ho he pagat jo, però jo vaig allà, me faig la foto, ho inaugure, etcètera, etcètera, perquè la gent crega que ho he pagat amb els meus diners». No. Això s'ha acabat, perquè no ens pareix correcte.

Perquè si tu no t'ho has pagat, tu no eres el de la foto. La foto es la ciutadania, perquè el col·lege, el centre d'esports, etcètera, ho paguem entre tots, amb diners públics. Tota la publicitat institucional establida en interés de la gent, que els recursos públics deixen d'utilitzar-se en interessos espuris i, com dia, per a afavorir determinats mitjans, que no els llig ningú, però després n'hi ha una compara, per exemple, d'un periòdic, que se repartix en tots els col·legis públics perquè estiguen molt contents. I després el director d'eixe periòdic diu: «Sois mis amigos, os quiero hasta el final y me tenéis aquí para lo que queráis. » Que això ho he vist jo en persona, en personal. Val.

També introduïm en les nostres esmenes mitjans de comunicació de proximitat i mitjans…, en especial menció als comunitaris, que són aquells que no tenen ànim de lucre i la seua finalitat és la de millorar la comunitat a la qual pertanyen, perquè tenen d'estar també inclosos, no deuen estar exclosos per no ser els grans mitjans de comunicació, perquè la seua tasca considerem que és important.

Quant a les esmenes d'altres grups, també he de dir que n'hem transaccional diverses amb el Grup Popular, evidentment, amb Podemos i moltes amb el Grup Socialista per a intentar arribar a eixe acord majoritari i que la llei tinga el consens necessari perquè funcione correctament.

Una de les esmenes que considerem molt importants i que suposa un gran canvi, i en la qual estem fent història, perquè som la primera comunitat autònoma que va a legislar sobre això, en una prohibició taxativa que se contracte amb mitjans de publicació publicitat institucional, amb mitjans de comunicació que tenen, tenen…, continguen anuncis de contingut de comerç sexual o fomenten la prostitució. Ahí serem la primera comunitat autònoma que ho farà.

Ací estem parlant d'un debat que té molts anys. Efectivament, Zapatero va anunciar que els anuncis de prostitució anaven a desaparéixer, que anaven a prohibir-ho. Va encarregar un informe al Consell d'Estat i el Consell d'Estat va fer un informe en el qual va dir que, efectivament, a nivell estatal, en una llei estatal es podria prohibir. Va dir que era millor fer-ho amb una llei específica donada la dificultat d'establir la definició de què es prohibia i què no, i va convidar a fer-ho. A pesar d'això, a pesar d'això, mai es va fer. Encara no està aprovat.

Clar, ¿què ens queda…, quin és l'àmbit que podem fer a nivell autonòmic sobre això? Doncs el que podem fer és dir-los als poders públics que no poden donar publicitat institucional, contractar publicitat institucional en els mitjans que continguen este tipus d'anuncis que denigren la dona; que la convertixen en un objecte; que afecten, a més, com va dir el Consell d'Estat, els drets de la infància i la joventut, perquè també accedixen a estos mitjans de comunicació i veuen estos anuncis; que poden encobrir fenòmens vinculats a la tracta d'éssers humans i a l'explotació de les dones. No sabem darrere d'eixe anunci en un diari que llegim tots tots els dies, no sabem si darrere n'hi ha tracta de dones. No ho sabem, no sabem el que n'hi ha. I per això, són raons molts de pes per a acabar en esta pràctica.

Nosaltres no podem fer-ho, no podem prohibir-ho. Aleshores, fem el màxim, el màxim que la llei i la Constitució ens permet. I això també forma part del pacte contra la violència de gènere, que han signat molts mitjans de comunicació. Aleshores, supose que estaran d'acord amb esta esmena.

Hui hem…, respecte la disposició addicional. , el que fem és que proposem una esmena en què queda taxativament prohibida la contractació de publicitat institucional en els mitjans que contingut este tipus d'anuncis, i espere, espere que donat que tots els grups parlamentaris varen signar el pacte contra la violència de gènere, voten favorablement esta esmena transaccional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Pero, en cualquier caso, creemos que es la tendencia dominante en las leyes más recientes y más modernas. Nos parece que en última instancia hay que garantizar, por último, el control, como he dicho antes, de las Corts Valencianes. Y para eso es necesario que haya un órgano que rinda los resultados del plan de comunicación, porque es imposible que en los 542 ayuntamientos, organismos autónomos, la propia Generalitat, etcétera, remita su evaluación de plan de comunicación a las Cortes y, por tanto, se devalúa la capacidad de Les Corts de efectuar un control en materia de publicidad y comunicación institucional.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por otro lado usted dice: «Es que, por fin, con esta ley, lo que le decimos a los poderes públicos es que no pueden…», he copiado la frase, «es que no pueden…» Sí. ¿No pueden qué? Que si no pueden, ¿qué les pasa? Nada. (Veus) ¡Ah! Es ilegal. ¿Es ilegal? (Algú diu: «Xxt. ») ¿Por qué es ilegal? (Veus) ¿Por qué lo dice la ley? Porque lo dice ya la ley anterior también.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Ara sí que l'he encés.

Bé. Pregunta, qui controla l'aplicació del Codi civil? Els tribunals. Qui controla l'aplicació del Codi penal? Els tribunals. Qui controla l'aplicació de la llei de publicitat institucional? Els tribunals. (Veus) Clar, és que, anem a vore, no fa falta crear un organisme de control en un estat de dret on n'hi ha una separació de poders i n'hi ha un poder judicial on un pot acudir quan n'hi ha una vulneració de la legalitat.

És que està dient que les lleis es poden incomplir? És que potser el problema és que el Partit Popular ha interioritzat eixa màxima i clar, funciona d'eixa manera. (Veus) Però això és completament absurd. (Remors) Les lleis no tenen per què crear organismes de control perquè siguen efectives. (Veus) Les lleis tenen manaments que s'han de complir.

El senyor president:

Un momento, un momento, un momento. (Veus) Senyora Navarro. (Veus) Señor Bellver, por favor. (Veus) El resto de grupos han escuchado la intervención del señor Ibáñez con el debido respeto. Hagamos todos lo mismo con la intervención de la señora Navarro. (Veus) Bueno, pues no… No hace falta. Usted también preguntaba.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Aleshores, què s'ha de fer? Complir la llei. Què passa quan s'incomplix? Que estan els tribunals. És a dir, a banda dels tribunals, què hem fet? Ho hem reforçat en un procediment exprés de cessació i rectificació per a millorar la possibilitat de cessar la campanya de manera immediata quan s'està vulnerant la legalitat.

És a dir, que a banda del que tenen totes les lleis que és la possibilitat d'acudir als tribunals, es reforça eixa opció. (Remors) De fet, règim sancionador no té cap llei de publicitat institucional. Cap. Val? (Veus)

Aleshores, es dona un mecanisme més garant sobretot per la immediatesa que he comentat abans que es necessita per a este tipus de campanyes. Val? I evidentment, no és un organisme, és el poder judicial el que pot donar resposta.

Per cert, són vostés els que no paren ara d'acudir precisament a la justícia. Serà que confien en el seu funcionament, dic jo. (So d'un telèfon mòbil) Últimament, no sé per què, però arxiva totes les denúncies que fan respecte als contractes menors. Ja vorem què passa en aquella que ha comentat ara. Segurament el mateix, que s'acabarà arxivant. Però vostés van a la justícia. Per què? Doncs, perquè n'hi ha una llei de contractes que s'ha de complir.

Té la llei de contractes un organisme quan passen estes coses? No. Es va directament als tribunals. Doncs això és el mateix, el mateix. La llei s'ha de complir. I esta llei és clara en els manaments i és clara en les exigències i és clara en les prohibicions. Aleshores no deixa lloc a dubtes del que es pot fer i el que no es pot fer.

I eixa és la gran diferència amb la llei anterior, que no era més que retòrica i no servia per a res. Esta és una llei diferent, amb un llistat de prohibicions, amb un llistat d'exigències, amb uns criteris objectius a l'hora de repartir la publicitat que és el més important. Que és el més important. I això, a més, haurà de tindre òbviament el seu desenvolupament reglamentari.

Aleshores, senzillament, una llei efectiva que garantix els drets de la ciutadania perquè els diners públics destinats a publicitat institucional es gasten realment de manera objectiva en publicitat institucional. És a dir, en informar a la ciutadania dels seus nous drets, dels nous serveis que tinguen, de les seues obligacions. Eixe és l'objectiu que esta llei garantix.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

Dígame.

La senyora Navarro Casillas:

A vore, jo crec que es podria fer una transaccional on s'establira l'obligació que el responsable de comunicació del Consell compareguera en un informe anual davant les Corts Valencianes per a explicar tot el que s'ha fet. (Se sent una veu que diu: «Tot el que s'ha fet, no. ») Anualment? En un informe.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) . Hay un proyecto anterior del presupuesto, antes, un plan anual y un informe de si se cumple o no el plan anual. (Remors) Bueno, vale. (Remors)

La senyora Navarro Casillas:

Estic fent una proposta respecte. (Remors)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Vamos a ver. Establecemos un receso de cinco minutos, si les parece bien. (Veus) Venga, a ver, vale. Mirar, son las once y cuarenta minutos de la mañana. Reanudamos a las doce menos cinco. ¿Vale? Quince minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Pues, entonces, vamos a votar, en primer lugar, la primera enmienda de aproximación que modifica el apartado 1 y 2 del artículo sexto. (El senyor Ibáñez intervé amb el micròfon desconnectat) Vale, vale, que lo voy a hacer, que sí, que sí, tranquilo, que lo veo, que sí, que sí, que no hay ningún problema.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat. Queda aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat. Aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Per unanimitat. Aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat. Aprovada.

El senyor president:

El senyor secretari:

Unanimitat. Aprovada.

El senyor president:

Me falta una enmienda número 13, faltan dos, esta es la 14, falta la que han firmado ellos que es… (Veus) (Soroll de papers) Esa es la número 13, ahora la leo, un momento, un momento, es la enmienda de aproximación número 13 que presentan las siguientes esmenes d'aproximació, enmiendas, sí, efectivamente, 31, 32, 33 y 36 del Grupo Popular. ¿Vale? (Veus) Repito porque no tenéis copia, ¿vale? Esta es una enmienda de aproximación que nos ha hecho llegar el Grupo Podemos y el Grupo Popular, ¿puede ser? , ¿eh? , que es una aproximación a las enmiendas 31, 32, 33 y 36 del Grupo Popular. ¿Vale? Por lo tanto, ¿tienen sus señorías claro el sentido del voto que van a ejercer? Sí, pues, ¡hala! , cuéntennoslo. ¿Votos a favor? ¿En contra? Queda desestimada.

Y, ahora, queda una 14 de aproximación que no me dice… (Veus) ¡Ah! , es la disposición adicional que literalmente es: «El órgano del Consell responsable de la publicidad institucional comparecerá anualmente ante Les Corts para presentar el informe anual relativo al cumplimiento y contenido de esta ley. »

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Que lea el artículo, por favor, que quiero que (inintel·ligible) …

El senyor president:

¡Que lea el artículo! (La senyora secretaria diu: «117. 4. El secretario lo lee. »)

El senyor secretari:

«Durant la discussió d'un article, la Mesa podrà admetre a tràmit noves esmenes que es presenten en aquell moment per escrit per un membre de la comissió, sempre que tendisquen a aconseguir un acord per aproximació entre l'esmena, o esmenes, ja formulades i el text del projecte. L'esmena d'aproximació haurà d'estar signada». (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Hacemos un receso de cinco minutos, si les parece a sus señorías (veus) -claro, mírala- y continuamos con el debate del.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 482)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1997, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 682, BOC número 163)

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Y, por último, ya le digo que el artículo 9, la enmienda última que hemos llegado a transaccionar, entendemos que lo que pedíamos también en esta modificación de ley y nuestras enmiendas era que Les Corts pudieran pedir los informes al Consell.

Y también el tema que más, digamos, disputa era quién podía pedir al final, qué grupos podían pedirlo. Y hemos podido conseguir un punto de equilibrio entre el número de grupos que formarán Les Corts, que puedan pedirlo, y también con un número mínimo de diputados, que sería de la mayoría absoluta. Pero también el tema de los grupos, entendemos que es importante por la variedad y número de grupos parlamentarios que existen y que pueden existir en el futuro.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Con lo cual, entendemos que cuatro miembros elegidos por Les Corts y dos miembros elegidos por el Consell, asignados por el Consell, era muy buena fórmula y para compensar esto que consideramos más una anomalía que otra cosa.

Y acabo con la última enmienda. Pues bueno, también la manera en la que se elige a la presidencia, a pesar de que el acuerdo nos satisface enormemente, el primer planteamiento que hacíamos para intentar abordar este debate era que la presidencia pudiera ser ratificada por mayoría en Les Corts y, por tanto, que no fuera una elección directa de la presidencia del Consell y su nombramiento por parte del mismo presidente o presidenta del Consell. Es decir, en este caso introducíamos la variable de Les Corts como algo determinante para que pudiera ratificarse esta presidencia.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Sí, con su venía, señoría, brevemente para resaltar algunas cuestiones. Nosotros… (Se sent una veu que diu: «Te sale el abogado que llevas dentro. » Rialles) Mi amigo y compañero Alfred es señoría y me gusta pedirle la venia, no solo ahora, sino hasta en los pasillos (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Todos los años hay del orden de más de mil reclamaciones de responsabilidad patrimonial en las que las ciudadanas y ciudadanos estiman que hay situaciones en las que se les ha causado un daño por una acción administrativa y que, además, es evaluable económicamente. Y eso facilita, de alguna manera, el que haya una argumentación jurídica de la administración, pero fuera de la administración; es decir, un órgano independiente que aconseja a la administración si tiene que llevar a cabo o asumir la responsabilidad patrimonial o en qué términos. Y en muchos casos, si ese informe o ese dictamen es favorable y el gobierno lo atiende, la gente se evita el tener que acudir a los tribunales, con el gasto que con lleva. Y, cuando hablamos de mediación o la evitación de procedimientos judiciales, es bueno. Por tanto, baño de realidad.

Entonces, eso llevaría a la parlamentarización. Lo que ha venido siendo un órgano exclusivamente de asesoramiento del gobierno, ahora es un órgano de asesoramiento compartido: Corts Valencianes, gobierno valenciano. La designación, por tanto, también es compartida, con una primacía de los nombramientos del parlamento; que eso también, a su vez, llevará complejidad. La gente que nosotros nombramos no es mejor que la que nombran otros, lo que pasa es que somos más los que nos equivocamos o los que acertamos, ¿no? , porque se hace conjuntamente y por mucha gente y por mayorías cualificadas. Pero yo creo que eso es bueno.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y decirles que nosotros lo que hemos considerado, en todo momento, es que no es más legítimo -y lo acaba de decir también el diputado Mata- ni es más democrático ni es más fiable ni más seguro que un órgano jurídico sea más imparcial porque dependa de Les Corts que porque sea nombrado por la presidencia o por La Generalitat o porque siga con este sistema mixto que veníamos diciendo. Y lo decimos con toda claridad, porque es que lo decía ya el criterio del Consell, que decía que era favorable, per a favor realmente del tema no estaba; decía, literalmente, que «no es bueno que dependa de la dinámica partidista de los grupos políticos».

Ahora, todos se han desplazado; nosotros seguimos manteniendo el mismo criterio. La función de control está más controlada si depende totalmente de Les Corts, y eso supone menos independencia y, además, una vinculación que entendemos no deseable entre la institución y el juego de fuerzas parlamentarias.

Tengo que decir -porque se habla del inmovilismo del PP- que esa función doble entre el parlamento, el PP…, entre el Consell y Les Corts, se introdujo en una modificación del año 2005 que propició, por tanto, el Partido Popular. Porque antes, efectivamente, las seis dependían del Consell, como dependen ahora mismo los consejeros de Cataluña, de Aragón o de Andalucía que al cien por cien dependen de un decreto del gobierno de turno y creo que hay que resaltarlo. No somos, por tanto…, no creo que allí sean menos demócratas.

En cuanto a la comparecencia, decimos lo mismo. Consideramos que Les Corts no deben hacer una evaluación de la idoneidad de una institución jurídica, que es una institución estatutaria que no se puede pretender que quede bajo el control directo o indirecto de Les Corts.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Creo que hablar de que hoy estemos hablando de una reforma que plantea que cuatro miembros del Consell Jurídic Consultiu vayan a ser elegidos por Les Corts habla bien de una reforma que avanza.

Estoy hablando de Canarias, La Rioja, Galicia, Castilla-La Mancha, Murcia, Castilla y León, Extremadura. Es decir, más miembros elegidos por Les Corts. Por lo tanto, creo que estamos caminando en el sentido correcto y que quedarse en el inmovilismo, que se queda el Partido Popular en este sentido, no hace bien.

Creo que avanzamos en la cuestión de la comparecencia de los miembros de las comisiones, de las funciones que va a cumplir el Consell Jurídic Consultiu, que incluso va a poder efectivamente ser consultado no por Les Corts sino por los grupos parlamentarios en sus iniciativas parlamentarias en una fórmula que hemos alcanzado de consenso.

Hemos ido incluso más allá, hemos ido incluso en la aplicación de efectos retroactivos en esta norma, porque el mandato de los ocho años se les va a aplicar con carácter retroactivo a los miembros que ya han sido elegidos. Y también ahí hemos alcanzado consenso, frente al inmovilismo que planteaba el Partido Popular de que se alargara o de que se pospusiera a nuevos nombramientos.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Creo que al menos, ya que esa es una iniciativa y una innovación que procede del Partido Popular y de Ciudadanos, al menos lo que tendría usted que hacer es reconocerlo, porque si no les tendremos que sacar cuáles eran las suyas, que no tenían nada que ver con esto.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Lo he dicho al principio y lo vuelvo a repetir: ninguno estamos en las posiciones que estábamos defendiendo. Nosotros planteábamos que todos los miembros fueran elegidos por Les Corts. Van a ser más miembros elegidos por Les Corts que por el Consell. ¿Eso supone un avance respecto a la normativa? Sí.

Por eso, hemos avanzado junto con el resto de grupos. La presidencia no la va a designar el Consell, la va a designar el propio órgano. ¿Consideramos que eso supone un avance? Sí. Nosotros planteábamos que fuera elegida, como en tantos órganos que elegimos, por Les Corts. No ha habido consenso ahí.

Yo de verdad que les agradezco el tono, la cooperación a todos los grupos parlamentarios, particularmente a las personas del señor Mata, la señora Mollà, el señor Woodward. Sabe que con usted tengo el máximo de los aprecios y también he tratado de alcanzar acuerdos con usted, con su grupo. No ha sido posible.

Seguiremos caminando en pro de que estos alcances vean la luz en ese pleno que dará el broche de oro a una reforma necesaria. Porque lo dijeron quienes comparecieron -y en eso les estamos haciendo caso-, lo dijo el propio órgano que era una reforma necesaria en la visita que este grupo parlamentario tuvo con él y lo sostenemos quienes hemos firmado tanto las enmiendas como esas enmiendas transaccionales que hoy vamos a votar.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, bé. Hi ha una qüestió a plantejar, si l'acceptara Ciudadanos, sobre l'esmena 13 perquè. , sí. (Veus) Sí, seria si acceptara Ciudadanos poder-li fer una esmena in voce, perquè l'esmena 13 plantejava. , al final de l'esmena diu: «Si ha sigut de durada inferior a tres anys, el nou membre del Consell Jurídic Consultiu es podrà designar de nou en finalitzar el mandat. »

Deuria posar en quatre anys, perquè la proposta de Ciudadanos. (veus), els tres anys renovables. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. Por lo que teníamos la acepto. Por eso la manteníamos para modificarla en el pleno. »)

El senyor president:

Esta, la 13 desaparece, ¿no? Esta, la 13. Vale. (Veus) Sí, lo intentaremos, lo intentaremos. Pero no lo sabemos. (So d'un telèfon mòbil) (Pausa)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Una pregunta.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

¿La última?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Déjamela ver. Es la número 9, ¿la penúltima? (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Nou a favor, 5 abstencions. Queda aprovat.

El senyor president:

Vamos a ver, esta ley… (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

A ver si les parece bien (veus), pero porque… (Els diputats i les diputades parlen entre ells) Pues entonces es mucho más simple la votación porque vamos a votar en su globalidad el articulado, las disposiciones, ¿dígame qué más? , y la exposición de motivos. ¿Lo tienen claro (rient) sus señorías? Vale, muy bien. ¿Votos a favor? ¿En contra?

El senyor secretari:

Nou a favor, 5 en contra. Queda aprovat.

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1997, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 682)

El senyor president:

Hago la propuesta de que el señor secretario sea quien presente el dictamen, si les parece bien a sus señorías. (Veus) La hemos votado, la hemos votado, hemos votado todo, todo.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

