Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 26/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182). Continuació (Debat de les esmenes a les seccions 10, 11, 12 i entitats de les seccions)

El senyor president:

(Inoïble)

. Pressupostos i Hisenda. Saben que la vàrem suspendre ahir per la vesprada després d'estudiar i votar la secció 09, que era educació. Ara, anem a començar amb la secció 10, que és sanitat.

Anem a començar per l'esmena 697 i totes les que ha presentat l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

En primer lloc, deixar clar que per tal d'adaptar aquests pressupostos de la Conselleria de Sanitat a les necessitats reals de la ciutadania del País Valencià, el que caldria en realitat és reescriure'ls tots de dalt a baix, perquè aquests estan basats en una concepció mercantilista de la sanitat. Però, evidentment, açò no és possible. No podem reescriure tots els pressupostos, entre altres coses perquè tampoc mos deixen agafar diners, per exemple, del Circuito del Motor i destinar-los a construir centres de salut o agafar diners de Mundo Ilusión per a fer hospitals, que és, en realitat, probablement, el tipus d'esmenes que faríem des d'Esquerra Unida.

Però bé, al final, amb les més de huitanta esmenes presentades per Esquerra Unida, el que tractem és que, almenys, les qüestions més urgents es puguen solucionar.

Fa dues setmanes, al Congrés dels Diputats a Madrid, Izquierda Unida va presentar una proposició de llei per tal de modificar la Llei 15/1997, que va ser recolzada en el seu moment pel Partit Popular, pel Partit Socialista i per quasi tots els partits nacionalistes. Aquesta és la llei que va obrir la porta a les noves formes de gestió, és a dir, a la privatització de la sanitat, i Alzira, Torrevella, Dénia i Manises són alguns dels seus fruits.

Cal dir que la proposta d'Izquierda Unida es va aprovar, i per això jo el que els aconselle avui és que recolzen les nostres esmenes que aposten perquè els futurs hospitals valencians i les àrees de salut siguen gestionades públicament per a poder acabar amb el negoci de les ressonàncies, per exemple, i altres serveis que estan privatitzats i perquè la gestió dels hospitals d'Alzira, Torrevella, Dénia i Manises siga mitjançant l'Agència Valenciana de Salut.

Jo els aconselle que ho aproven ara, no vaja a ser que després vinga la modificació de la llei i mos agafe ací a mitat dels pressupostos, i ja després, doncs és un embolic. Jo crec que seria millor si ho aclarírem ja.

I acabar amb la privatització de la sanitat valenciana no és un capritx d'Esquerra Unida, ni molt menys, sinó que nosaltres pensem que és una necessitat, perquè necessitem tots els recursos possibles per acabar amb les grans mancances de la sanitat pública valenciana.

Recursos que en estos moments se'n van als comptes bancaris de determinades empreses, de Sanitas, de Adeslas, d'asseguradores i de constructores, però que haurien d'anar a parar a garantir, per exemple, l'epidural 365 dies a l'any vint-i-quatre hores al dia, a la formació dels professionals, per exemple, en temes com la fibromiàlgia; haurien d'anar a parar perquè en els centres públics es practicaren les interrupcions voluntàries dels embarassos, que ja saben que només el 10% de les interrupcions es practiquen en els hospitals públics; haurien d'anar a parar a promoció de la salut i prevenció de la malaltia, al que només es dedica un 2% en aquests pressupostos; haurien d'anar a la prevenció de malalties laborals o de malalties causades per la contaminació. Val que jo sóc de Castelló, i això de malalties de la contaminació en sabem prou, val? , per les fàbriques de taulell, però també pel polígon del Serrallo.

Haurien d'anar a la investigació, que vostés sols dediquen el 0,5%; acabar amb les llistes d'espera amb professionals de la pública, no desviant pacients i diners a la privada; haurien d'anar a parar a augmentar el número de llits per a arribar a la mitjana estatal, per la qual cosa fa falta complir amb les promeses incomplides de l'hospital de la Vall d'Uixó, de Gandia, d'Ontinyent, de Torrent; haurien d'anar a parar a acabar amb les reformes dels hospitals de crònics: Padre Jofre, la Magdalena, Doctor Moliner i Sant Vicent, alguns d'ells porten cinc anys en reformes. Des de fa cinc anys apareixen als pressupostos com que van a reformar-se. Jo no sé si és que són unes reformes que tarden cinc anys en fer-les o, realment, que no s'estan fent.

Però clar, entre recursos que se'n van a la privatització i els que se'n van pel forat negre de la despesa farmacèutica, no n'hi ha recursos per a allò més prioritari. I clar, el 20% de despesa farmacèutica que contemplen aquests pressupostos, que evidentment serà més, perquè ja ho va ser més l'any passat i no crec que la reducció siga tan dràstica enguany. Nosaltres pensem que açò cal posar-ho com a problemàtica, l'alta despesa farmacèutica, i posar que un dels objectius ha de ser la promoció dels genèrics.

I pel que fa als centres de salut, -perquè ja no em queda molt de temps- pensem que és una presa de pèl el que passa tots els anys als pressupostos, pressupostar sempre els mateixos centres de salut que mai es fan. I per això hem presentat tota un sèrie d'esmenes per tal que s'acaben enguany els centres de salut que havien d'estar acabats en 2007, com el de Picanya, València-Benicalap sud o Alacant-Benalua; els que haurien d'estar acabats en 2008, que són moltíssims, vaig a dir alguns com Paiporta, Borriana, Benicarló, Peñíscola, Alacant-Garbinet, Alacant-la Condomina, València-avinguda de França, València

(inintel·ligible)

. , València-Malilla, Vinaròs, o els que haurien d'estar acabats l'any passat, com són: Almassora, València-Economista Gay o Benimaclet.

És a dir, moltíssims centres de salut que haurien d'estar acabats en 2007, 2008 i 2009, però que enguany tornen a aparéixer als pressupostos. I moltíssimes de les nostres esmenes van en eixe sentit, en acabar tots aquests centres de salut que, al cap i a la fi, són promeses incomplides del Partit Popular.

I amb açò solucionaríem el tema de la massificació als centres de salut, però, després, per a poder tindre eixos deu minuts en atenció primària per pacient que venim reclamant, caldrà també millorar les condicions dels nostres professionals per tal de poder tindre major número de professionals en l'àmbit sanitari.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Afortunadament, senyora Albiol, estos pressupostos no els han fet vostés.

En materia de seguridad laboral y salud, usted pide un gabinete de salud laboral. Creemos, señora Albiol, que esta enmienda es absolutamente desproporcionada e inapropiada. Les recuerdo que la ampliación de la ley de prevención de riesgos laborales en la administración autonómica ha sido absolutamente coherente con su planteamiento, desarrollando los servicios de prevención en base al Decreto 123/2001, de 10 julio, del gobierno valenciano, por el que se aprueba el reglamento de los servicios de prevención de riesgos laborales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació, senyor Subías?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor president:

Passem, a continuació, a debatre les esmenes 780 i totes les que ha presentat el Grup Socialista.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(Inoïble)

. té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías. Quan vosté vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ante la problemática existente en el transporte urgente, creemos que habría que implantar además de las que hay evidentemente, SAMU estables en la Hoya de Buñol, Los Serranos, o Burjassot. SAMU en Morella, Villafranca las veinticuatro horas del día y no a tiempo parcial como está ahora, Onda y Grau de Castellón, y en L'Alcoià, El Comtat, la Foya de Castalla, Ibi y Benidorm.

¿Qué quieren que les diga? En nuestras enmiendas presupuestamos en Alicante ocho centros de salud más y tres centros de salud integrados más, suponiendo un montante de 3. 900. 000 euros más para el año 2010.

En cuanto a la asistencia especializada, pues leS podría recordar su compromiso de diecisiete hospitales para el 2011. Ustedes hasta este momento han finalizado cuatro, ¡cuatro! , tienen en marcha cuatro, ocho, ¿qué pasa con el resto de los hospitales? Eso sí, todos los años el presidente de La Generalitat, el señor Camps, y el

de Sanidad se llenan la boca con hospitales como Vall d'Uixó, Onteniente, Peñíscola, Benidorm, Torrente o Campanar, todos los años, dicho aquí, dicho en el pleno, dicho en la calle, dicho en la prensa, dicho en todas partes. ¿Saben cuántos han iniciado de todos estos? ¡Ninguno! , ninguno, cero de todos ellos. Pero todos se llevan iniciando desde hace años. En fin, ustedes en esto erre que erre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula la senyora Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El primero, el de crónicos. Con estos presupuestos señorías, no llegamos ni de lejos al cumplimiento de los objetivos de este plan. Les recuerdo que este documento tiene que estar culminado en el 2011, los objetivos, y se olvidan de incluir en estos presupuestos los HACLE previstos como son el de Benidorm, Peñíscola, Elche, Campanar. La verdad es que no se cómo se atreven a hablar de mejoras en el ámbito de la enfermedad crónica, porque desde luego incumplen sus propios compromisos y cuando ni tan siquiera acaban aquellas ampliaciones y reformas que vienen presupuestando desde tiempo inmemoriales y que deberían haberse culminado en el 2007 según las previsiones de sus propios presupuestos.

, un tanto absurdo, ¿no les parece, señorías? Se supone que hablamos de una parcela sociosanitaria y, lo cierto es que esto no tiene nada que ver con la realidad.

no les paga cuando toca.

De la fundación para promoción y fomento para la salud mental, creo que huelga comentario. Llevan varios presupuestos anunciándola, el presupuesto pasado incluso les reservaban un dinero para su puesta en funcionamiento y este año no aparece nada. Por lo tanto, deducimos que se trata de un organismo absolutamente innecesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Insisto, no hacen un correcto análisis de la situación de la sanidad, ni siquiera desde el punto de vista de los conocimientos y requerimientos de la demanda, de las nuevas tecnologías, del análisis de la población, de cuál es la situación sociológica real de la comunidad en estos momentos. No buscan ustedes un modelo sanitario acorde que dé respuesta a las necesidades necesarias del siglo XXI. Son ustedes incapaces de hacer un cambio de paradigma. Son ustedes incapaces de cambiar nada porque persisten en su senda, persisten en su movimiento de senda que les hace ser refractarios a ver las cosas desde otro punto de vista y verdaderamente adecuarse a lo que en estos momentos, en la era del genoma, en la era en que se ha descubierto la biología molecular, en la era de lo que significa la medicina personalizada, ustedes pretenden seguir con un modelo anacrónico y absurdo haciendo un listado de pueblos de la Comunidad Valenciana y en todos ellos colocando centros de salud y en cada esquina un hospital y esto, señoras y señores diputados, no es serio. Señor diputado, esto no es serio.

(inintel·ligible)

Usted sabe perfectamente que es imprescindible alcanzar la estabilidad financiera. Les recomiendo que se lea el informe que se ha publicado recientemente por la Fundación de Estudios de Economía Aplicada, el informe Mackenzie, que habla de la necesidad de encontrar una solución para garantizar la estabilidad financiera del sistema sanitario nacional. Y, en un alarde de lo que hay que hacer, la ministra y las comunidades autónomas se van a poner a trabajar para llegar a un consenso y a un gran pacto social.

Dicho esto, las dificultades de financiación que tienen las comunidades autónomas en el ámbito sanitario, les voy a recordar a ustedes aquí, aunque no les gusta, cumpliendo nuestra obligación para los ciudadanos, lo siguiente. Es imprescindible que se nos reconozca la deuda histórica que venimos arrastrando al no reconocerse por parte del gobierno del Partido Socialista y su presidente, el señor Zapatero, los cinco millones de personas que existen en la comunidad. ¡Y no me venga con cuentos que esto es. no sé qué. que no hay que decirlo! ¡Oiga, hay que decirlo! No deberíamos cometer la traición a los que nos han votado de no decir que ustedes, el gobierno socialista, se ahorran 300. 000 valencianos menos, así, como el que no quiere la cosa, porque utilizan el padrón del 1 de enero de 2007. Y reconocen a otras comunidades, como Andalucía y Cataluña -¡qué casualidad! - competencias exclusivas que no nos reconocen a nosotros aunque las hacemos.

Pero, ¡oiga! , ¡cómo se atreven ustedes a hablar del tema de las nuevas formas de gestión! ¡Pero cómo tienen ustedes la desfachatez de votar eso con Izquierda Unida, cuando ustedes. Miren la vara de medir que tienen, ¡fíjense lo que les voy a decir! Ustedes tienen en Andalucía -en Cataluña, ¡el 90%! -, de gestión concertada. Le voy a dar datos concretos, mire usted, ¡fíjese! , le voy a dar datos concretos: conciertan en Andalucía seis hospitales con las clínicas Pascual; el hospital de referencia de Aljarafe, 300. 000 ciudadanos, es de titularidad privada, concertada con la

(colpejant la taula)

Y para acabar, para acabar, lo del hospital de La Fe es de vergüenza porque fuera de presupuesto, el Gobierno de España, del señor Zapatero, está dando financiación al Marqués de Valldecillas, al Clínico de Barcelona para construcción -sí, señor-, para mejorar.

El senyor president:

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? No hi ha cap observació. Doncs, passem a votar totes les esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a tractar l'esmena 823 i totes les presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, evidentment, com no pot ser d'una altra manera, ens sumem a la primera part de la intervenció de la senyora De Miguel, la nostra inequívoca solidaritat amb la senyora Haidar i esperar que, sens dubte, el Govern d'Espanya reaccione i esmene el que va fer malament en un inici d'esta crisi.

A partir d'ahí, anem al pressupost. I, sens dubte, a falta de números, bons són els histrionismes. És normal que u haja de defensar el que no se pot defensar.

I vostés diuen que l'oposició se repetix. I ho diuen vostés. I com diu un refrany valencià, veritat? , li diu el mort al degollat. Clar que mos repetim! Perquè els que més se repetixen són els números del govern. I se repetixen, a més, estos números impossibles, que si vostés comptaren la veritat en el pressupost, si vostés comptaren, almenys, la veritat en el pressupost, no ens hauríem de repetir tant. Perquè, sens dubte, si n'hi ha alguna faena estèril que fem els diputats en este període de sessions és intentar esmenar la gran mentida del govern valencià que són els pressupostos. Perquè ni tan sols els números que vostés se plantegen són veritat! I, després, via modificació de crèdit vegem com, al llarg de l'any que ve, vostés estaran esmenant el que ja de partida saben que és irreal.

I, per tant, menys histrionisme i més realitat en els números i un poquet més de seriositat, que ací no estem parlant de centres polítics, estem parlant, fins i tot, ja, de centres matemàtics, perquè estos comptes no ixen per molts martells que vostés agafen i mamprenguen a martellades.

Comencem, per exemple, per les contínues sentències del TSJ que els obliguen a vostés a pagar els proveïdors que no han pagat. A vore a on està això en els números que vostés presenten. Encara pensàvem que vostés anaven a presentar unes esmenes com a Partit Popular per a refer això! Però no ho han fet! Amb la qual cosa, vosté comprometen unes despeses. , i no només ho fan amb sanitat, el problema és que ho fan amb les universitats, el problema és que ho fan amb tot

. Vostés comprometen via convenis uns gastos que després no estan en el pressupost. I ahí tenen vostés el galimaties muntat. I no n'hi ha manera que l'hèrnia fiscal esta que tenen vostés s'arregle.

Nosaltres ja vam dir que esta situació, i, després de la compareixença del conseller -com dic-, pensàvem que vostés ho anaven a arreglar, doncs, no estan donant resposta al compliment de les resolucions judicials. En l'era del genoma vostés no saben comptar que dos i dos són quatre; i quatre i quatre, huit; i huit,

, com diu la cançó infantil. Vostés en l'era del genoma, això, encara no ho saben.

De les 165 esmenes que mosatros hem presentat, volem posar l'èmfasi, sens dubte, en la necessitat que cal un canvi profund en les polítiques sanitàries valencianes. Continuem sent, segons la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública, la pitjor sanitat de tota Espanya, la pitjor. La ràtio de llits hospitalaris per cada habitant queda molt lluny de les recomanacions de l'OMS. I vostés diran: «És que mosatros som tan moderns que fem una cirurgia punta i la gent se'n pot anar a casa. » Jo li dic a vosté que, sobretot, en els hospitals privats-concertats s'estan portant a terme actuacions d'enviar a la gent a casa en situacions temeràries, amb situacions finals luctuoses. Això li ho dic jo a vosté.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

El creixement de la despesa farmacèutica és una altra mentira del seu pressupost perquè, a banda de l' impagament de les factures que els col·loca en una situació molt complicada, ja me diran vostés com van a fer front a una despesa farmacèutica pressupostada amb menor quantia de la que ja s'ha executat al mes de setembre respecte d'enguany. Això, com ho pensen fer? ¿Dos y dos son cuatro; cuatro y cuatro, ocho, y, ocho, dieciséis? No sé sap.

La despesa per càpita continua sent insuficient en sanitat i no supera la mitjana espanyola, ni tan sols està en la mitjana espanyola, en l'era del genoma, però mosatros per davall de la mitjana espanyola.

El nombre d'habitants per metge o metgessa en atenció primària desborda qualsevol previsió. I en el temps del genoma. l'atenció no complix ni els du minuts que estan demanant els professionals, a pacients que reclamen, com a mínim, una atenció digna.

En la mateixa situació es troben les ràtios de usuaris en el personal d'infermeria. Oh! En el temps del genoma!

Anem al model de privatitzacions. I vostés mos parlen de

partenització

, però ací els que van en contra del món són vostés. Qui està muntat una seguretat social en Estats Units és el president actual dels Estats Units, que és precisament el país adalil del privat enfront del públic. Si els que van contracorrent són vostés! Però, si la gent, els polítics, les polítiques, s'han adonat que la gestió pública, evidentment no en mans irresponsables com les seues, però que la gestió pública és molt més eficaç i garantix molt més els drets dels ciutadans que la privada, perquè t'elimines el benefici que ha de traure la privada per força! Les empreses privades estan en el món per a guanyar diners, i la sanitat està en el món per a curar a les persones i per a procurar qualitat de vida. I això, si hem de tindre, a més, beneficis empresarials, li ho restem a la possibilitat de gestionar millor. Però, clar, tant públic com privat, amb les seues mans, evidentment que és un desastre.

I li estic dient que vostés estan pagant doble, estan pagant en la sanitat privada i en la pública proves per a una mateixa operació quirúrgica, perquè estan cridat la gent de llistes d'espera de dos llocs. Llistes d'esperes. En el temps del genoma! Doncs, sí, vaja vosté a un centre d'especialitats qualsevol, a Montolivet, i demane una especialitat comuna -no estic demanat ací neurocirurgia-, una cosa com ginecologia, com traumatòleg, etcètera. I si a vosté li donem com a termini abans d'un any, doncs, tindrà vosté molta sort. Agafe el telèfon i face-ho! En el temps del genoma, agafe el telèfon fix, cride a Montolivet i demane cita i vorà per a quan li donen!

Per tant, per a vostés, la matèria a privatitzadora no està en funció de la qualitat de vida, està en funció dels beneficis d'alguns, i algunes privatitzacions, ¿eh? , parlen molt d'a on se dirigixen els beneficis. Efectivament.

Les llistes d'espera, com dic, continuen sent llargues, encara que es vullguen disfressar allargant els terminis i fent els càlculs igual que fan els càlculs dels pressupostos. L'atenció primària continua en números rojos i els metges estan desbordats.

Nosaltres proposem, perquè la qualitat del servei d'atenció primària millorara i es posara fi a les demores en la cita prèvia, caldria, entre altres coses, que s'incrementara el pressupost dedicat a l'atenció primària amb pujades anuals del 20% fins a arribar a eixe 24, 25, que actualment estem en un 15, de la despesa sanitària pública, en un termini de cinc anys, cosa que no s'ha fet i que no sembla vaja a fer-se en estos pressupostos ni en els següents ni en els següents; es fera una adequació real de les plantilles dels equips d'atenció primària així com en les unitats de suport; es donara una nova orientació, organització i impuls a les actuals àrees administratives cap a la seva transformació en les àrees d'atenció a la ciutadania que calguen.

Nosaltres hem presentat tota una sèrie d'esmenes que van adreçades en este sentit, i entre altres destaquem que, en referència al sistema, proposem el manteniment de la gestió pública en la xarxa sanitària. Respecte al personal, proposem una convocatòria anual d'ocupació pública en l'àmbit sanitari per tal de cobrir les vacants en tots els serveis d'assistència sanitària, garantint el nombre suficient de professionals en les diferents categories i especialitats, i dotar les plantilles necessàries per a cobrir els serveis ambulatoris i hospitalaris.

Quant a instal·lacions, construcció de nous hospitals, auxiliar, Serrans, Racó d'Ademús, centres de salut, que no vaig a enumerar per mancança de temps. Més dotació econòmica per als hospitals d'Ontinyent, Vall d'Uixó, Campanar, clíniques i centres de salut, que tampoc vaig a enumerar, però estan en les esmenes.

Volem també garantir l'assistència al part en el futur hospital de. , al part, ¿eh? , acabat amb

, en el futur hospital de Camp de Túria, Serrans, que vostés ja han anunciat que no estarà, i, a més, l'administració de l'epidural en tots els hospitals públics, com díem adés, a totes les àrees i tots els dies, ¿eh? Perquè el part fa mal igual siga diumenge, siga dissabte de matinada o siga dilluns a les nou.

Garantir en 2010 que el temps d'espera quirúrgica no sobrepassa els 45 dies en les diferents patologies, que les proves analítiques i radiològiques no se'n vagen més enllà d'una setmana, que es realitze un. Tot això, me diran, «tot açò ja està aprovat». Sí, ¡però vostés no ho complixen! Si a mi me té igual que en un paper pose els drets dels pacients, si vostés no els complixen. «Garantir» vol dir que se complixquen els drets, no només que s'enuncien. Que es realitze un catàleg de malalties professionals, dels professionals que treballen en la sanitat, i s'instaure en tots els centres els plans d'emergència.

En referència al treball adreçat específicament a les dones, com se deia, prevenció d'embarassos no desitjats, reforçar el tema de la dispensació de la píndola de l'endemà i, per a les dones que aixina ho vullguen, la possibilitat de la garantia de poder tindre un part, també acabat amb

natural en el sistema públic.

La creació d'unitats de protecció del càncer de mama en totes les capçaleres comarcals. En atenció mèdica, millorar el que déiem abans, els temps d'atenció als pacients; cobertura en tot el territori de la SAMU.

En referència als discapacitats proposem, a banda de l'eliminació de «totes»

les barreres arquitectòniques, no només algunes, l'assistència d'un intèrpret a persones sordes que tinguen de rebre el diagnòstic directament i no tinguen de dependre de terceres persones. Incorporació del sistema braille en tots els impresos i documents.

Quant a la sinistralitat laboral, ens preocupa i hem proposat l'elaboració de mapes de sinistralitat per sectors i departaments territorials en col·laboració amb organitzacions sindicals. Implantar un sistema d'inspeccions de riscos laborals, en aplicació de l'Invassat.

Quant a la sida, creiem que cal aprofundir en la prevenció en el diagnòstic, en la informació i l'assessorament, i en els protocols, que no se complixen.

Quant a les persones majors, ampliar la xarxa d'atenció sanitària i la realització d'actuacions específiques com la prevenció de la diabetis. Els pacients són importants i cal centrar esforços en mantenir una informació fluïda i constant. Proposem la creació de la figura del defensor del pacient en cada àrea sanitària.

Quant a l'apartat farmacèutic, com déiem, cal limitar la despesa descontrolada farmacèutica que tenen vostés en este moment i, per tant, millorar la recepta de genèrics i

pressuposta conforme a la realitat. Generalització, com dic, de productes genèrics, i suavitzar la llei de patents i regular el marge farmacèutic. Fomentar. , això, evidentment, no seria competència nostra, però són mesures que s'han de proposar, fomentar campanyes adreçades a la gent usuària i conscienciar sobre el mal ús dels medicaments, i també sobre l'excessiva medicalització de la nostra sanitat. Fomentar estudis de planificació sanitària i atenció a les zones més despoblades. Proposem la construcció de centres de deshabituació per als drogodependents. Realització de programes de reinserció social també per a persones amb drogodependències.

En referència a la salut pública, proposem accelerar la implantació i optimitzar els funcionaments i les unitats psiquiàtriques d'hospitalització breu als hospitals generals, dotant-los d'instal·lacions i personal suficient. Realitzar la transferència de tots els serveis sanitaris de salut mental i les seues instal·lacions de la Diputació Provincial de València a la Conselleria de Sanitat.

Com veiem, són una sèrie d'esmenes que posen el contrapunt a la disminució real de les inversions que planteja el Partit Popular, ja que si s'hi fixen, la majoria de programes que proposen disminuïxen de manera substancial. I no vaig a repetir el que ja vam dir en la compareixença.

Davant esta situació de disminució de la inversió real en un tema tan important com és la sanitat pública per als ciutadans i ciutadanes, apostem per una sanitat pública de qualitat, de proximitat, amb les dotacions i instal·lacions que calen i que respecten, en definitiva, la dignitat dels nostres ciutadans.

Per tot això, demanem que estes esmenes siguen aprovades per esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Luego ha hablado de Obama. Ustedes. , era como el diablo. Ahora resulta que parece ser que les gusta. Obama es un señor que va a poner en funcionamiento la sanidad con el modelo de Alcira, por si no se había enterado.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

se está trabajando, y muy intensamente. Existen los mapas de siniestralidad, planes. Le diré que en el sistema de inspección, que a ustedes les gusta mucho, se está trabajando y que todos los años se evalúa la actividad sanitaria preventiva para los trabajadores de los 409 servicios de prevención que existen, y se realizan en los 120 centros de mutuas y empresas colaboradoras.

Habría muchas cosas. Con relación a la salud mental, les diré que este año los presupuestos para salud mental se han incrementado en un 14,5%. Luego, sabemos que todo el esfuerzo que se haga no es suficiente, porque cada vez hemos de hacerlo más y más, pero esta

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar. ¿Hi ha alguna observació, senyor Subías?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Sí, senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

(Veus i rialles)

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar el primer bloc d'esmenes, encapçalada per la 864 i totes les que ha relacionat el senyor diputat, senyor Subías. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem a votar l'altra esmena, que també ha ressenyat el senyor Subías, la 984. Vots a favor? 1. En contra? 14.

I passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a passar a tractar la 988 i totes les presentades pel Grup Popular.

Té la paraula la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. En contra? 7.

Senyories, anem a passar a votar ara la secció 10 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 10? 8. En contra? 7.

L'Institut d'Acreditació i Avaluació, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El Centre Superior d'Investigació en Salut Pública, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, hem acabat la secció 10, sanitat.

Perdó. Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, suspenem la sessió fins a les dotze menys quart, 11:45.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, anem a reprendre la comissió.

Acabem de debatre la secció 10, sanitat, i anem a començar ara amb la secció 11, indústria, comerç i innovació.

Anem a passar a debatre l'esmena 991 i totes les que ha presentat el grup de diputats no adscrits.

Per a la seua defensa té la paraula, per cinc minuts, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'una secció -com ja vam insistir quan es va plantejar l'anàlisi dels pressupostos, les compareixences- que té una disminució molt important en el seu pressupost, un 3,77%, que en la pràctica, quan es descompten les seccions o els programes que ha anunciat el nou conseller que venien d'altres conselleries, és una caiguda substancialment major que supera el 8% del total.

I per què dic açò? Fonamentalment per una qüestió, perquè, realment, l'esmena important o les esmenes importants que caldria haver fet en esta secció no són esmenes de correcció de partides dins de la mateixa secció, sinó.

El senyor president:

Senyories, demane un poc de silenci.

El senyor Torró Gil:

. sinó esmenes que el que haurien d'haver fet és incrementar de forma substancial la partida destinada a tota la secció en si que, insistixc, és una secció estratègica des del punt de vista de la política econòmica a desplegar des de La Generalitat. L'element més destacable d'estes disminucions és, com no, la disminució de les transferències a l'Impiva, tant les corrents com les de capital, que nosaltres hem tractat de corregir amb alguna esmena.

Parlant de les esmenes en si, les podem dividir en diferents apartats, basant-se, fonamentalment, en els diferents programes.

Pel que fa al comerç exterior, hem tractat de reforçar aquestes línies,

les línies que haurien de complir el que seria -diguérem-.

El senyor president:

Senyor Torró, un momentet.

Jo, senyories, els demanaria. És que açò ho he dit moltes voltes, és molt xicotet, i, al final, l'únic que escolta el senyor intervinent és la mesa!

El senyor Torró Gil:

. -val, gràcies, senyor president-, a complir allò per al que realment haurien de servir, que és per a tractar de fomentar la implantació comercial a l'exterior, mentre que el que es fa en moltes ocasions és fomentar les tendències a la deslocalització. I, per tant, el que hem tractat és de fer una sèrie d'esmenes que tracten de penalitzar de forma ferma i decidida les deslocalitzacions i tractar de reforçar les relacions exteriors de les empreses pel que fa, sobretot, a l'exportació de béns i serveis.

Pel que fa als temes de promoció comercial, també hem adreçat una sèrie d'esmenes preocupats, sobretot, per la marginació dels instruments i estratègies que, any rere any, semblen denotar-se, tractant de revisar i reforçant les accions de recolzament al petit comerç, sobretot incrementant convenis que estan escassament dotats, i, també, tractar de corregir, almenys corregir una miqueta el desgavell que continua mantenint-se en el cas de Fira València, que continua tenint un caràcter privilegiat en tot el.

Hem de pensar que en el programa totes les partides que es destinen a Fira València suposen un 40% del total de programa. És quasi un 8% del total de la conselleria. Per tant, creguem que cal anar reduint-la i destinar recursos a altres qüestions.

El gros de les esmenes pressupostades està destinat, bàsicament, a la política industrial, tractant d'incrementar les partides destinades a investigació, desenvolupament i innovació, als instituts tecnològics, que estan amb un pressupost insuficient i que són absolutament necessàries, davant la crisi industrial i les característiques especials i particulars de la manufactura valenciana, com és la baixa productivitat i la mida molt reduïda de les empreses.

També hem tractat de corregir l'abandonament progressiu respecte a les mitjanes i petites empreses, que s'aprecia, fins i tot, en els objectius, inclús amb retrocessos respecte a definicions d'anys anteriors que nosaltres hem tractat de corregir. Per exemple, l'esmena 1. 034, simplement el que fa és deixar el que ja es dia l'any passat i que s'elimina -referint-se a les empreses- quan es tracta de tractar d'estimular la recerca i el desenvolupament tecnològic en aquest cas. I, sobretot, a més, ens preocupa moltíssim el menysteniment que es té als clústers industrials que articulen les economies de comarques senceres. I també, en això, hem adreçat una sèrie d'esmenes significatives.

Una esmena important és la 1. 033 on tractem de corregir, almenys de forma lleu perquè amb este sistema és molt difícil fer-ho d'una altra manera, corregir -insistixc- la disminució de recursos a l'Impiva, amb més 1,5 milions, que de tota manera em sembla insuficient i que té com a objectiu, fonamentalment, tractar d'estimular una sèrie de qüestions que també em sembla que falten, que són les qüestions de caràcter ambiental, que em sembla que han de ser factors claus en el futur de la política industrial.

El Partit Popular parla molt de transversalitat i canvi climàtic, però en determinades àrees -com esta especialment- no s'aprecia. Nosaltres pensem que temes com la indústria neta, el tancament de cicles, de materials i energia, l'eficiència energètica, haurien de contemplar-se. I d'ahí que hem introduït una esmena -insistixc- la 1. 070, a l'Impiva, en què es procura incidir en aquesta qüestió.

I bé, per acabar, simplement, assenyalar que una part important de les esmenes, algunes importants com la 995 i la 1. 032, el que tracten és de definir amb claredat la problemàtica sobra la qual es vol actuar per descartar i defugir eufemismes. I això l'única cosa que fa és provocar il·lusions que no deixen veure la gravetat dels problemes, tracten de minimitzar-los i, per tant, de plantejar solucions errònies, en definitiva.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora García Santos.

La senyora García Santos:

En cuanto a las que ya están recogidas, le digo que es la 992, la 993, 995, 996, 998, 999, 1. 003, 1. 005, 1. 006, 1. 007, 1. 011, 1. 015, 1. 016, 1. 017, 1. 032, 1. 034, 1. 067, 1. 068, 1. 069 y 1. 070. Aquí lo que se propone, bien porque está recogido en el Proyecto de ley de presupuestos, con lo cual les es totalmente innecesario, o bien porque es algo que ya se está haciendo, pues, claro, las vamos a rechazar.

«Posar l'Impiva i la seua xarxa al servei de les pimes». ¡Por supuesto! ¡El Impiva está al servicio de las pymes! ¡Faltaría más!

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Santos.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer sobre el particular? Doncs, vots a favor de les esmenes defensades per l'Agrupació de Diputats no Adscrits? 7. En contra? 8.

Anem a passar, ara, a defensar l'esmena 1. 038 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marco Gual:

Pasa lo mismo con los segundos planes de competitividad industrial. En el año 2008, los presupuestos solamente contemplaban 32 millones de euros. En el año 2009, contemplaban 29,8 millones de euros, y en el año 2010 contemplan tan sólo 33,8 millones de euros. Sumados no llegan ni a 100 millones de euros. Y les quiero recordar que en campaña electoral ustedes prometieron otra vez lo mismo, 300 millones para tres años en planes de competitividad. En presupuestos, en los tres años, no llegan ni a 100 millones de euros, lo que supone realmente una verdadera apuesta del Partido Popular por la industria en nuestra comunidad.

Y ya hemos visto en el borrador de la ley de comercio que ustedes han presentado cuál va a ser su apuesta para el futuro del comercio. La liberalización del comercio, esa es su apuesta, y frente a la liberalización ustedes durante estos años pasados no han hecho absolutamente nada, porque no han apoyado al pequeño comercio que va a sufrir esa competencia de las grandes superficies con planes que les ayuden a afrontar esa nueva situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Vots a favor de les esmenes defensades per la senyora Marco? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a defensar l'esmena 1. 161 i totes les presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari mirava amb expectativa els pressupostos de la Generalitat valenciana dedicats a indústria, del que podria suposar un nou canvi. d'un canvi del model productiu.

Mos vam vore molt decebuts en vore com un sector fonamental per a la nostra economia, per al nostre progrés econòmic i social, com és el sector industrial, baixava la quantitat de pressupostos.

Hem demanat rigor i hem presentat esmenes de rigor a este projecte de pressupostos, perquè entenem que el que falta i el que cal a un govern que no està actuant com caldria és rigor.

I hem presentat esmenes sabent que el tancament i l'autisme del grup majoritari farà que es rebutgen, quan són esmenes de millora, tot i tenint en compte que les esmenes i el pressupost que hui se va a aprovar ací, després no va a estar perfectament executat, hi ha una gran desviació en la seua execució, en la seua intervenció ho declara claríssimament que el pressupost que ací s'aprova després s'executa a uns nivells ínfims o molt reduïts.

I, per altra banda, mos hem vist en la sorpresa, esta mateixa setmana, que en el butlletí oficial de la Generalitat valenciana suposa unes importants modificacions de partides no executades d'este pressupost. És a dir, que el rigor falta per tots els costats.

I falta per tots els costats quan veiem que esta setmana quan s'abunda per un model econòmic basat en el turisme residencial i quan esta setmana hem estat incapaços d'obrir els museus el dilluns. És que és greu! És que té delicte! S'aposta per un model que mos està portant al fracàs més absolut de les polítiques econòmiques, i som incapaços, el Partit Popular, d'obrir els museus el dilluns. És que és de nota!

Però el que ja és de nota majúscula, de matrícula d'honor, és el nostre president. L'any passat se'n va anar a vore el senyor president de Nuevo México, senyor Richardson, i el senyor Richardson no va ser ministre del nou govern d'Obama. I aixina li va!

I en estos moments se'n va a vore «Abú Dubai», en un viatge increïble, i els bons d'«Abú Dubai» han entrat en un col·lapse absolut que no sabem què depararà a l'economia mundial.

Si eixe és el model que tenim, doncs anem apanyats.

Però el que ja és de nota és que es fa acompanyar per un senyor que té un «pessebre» en estos pressupostos, i esta vesprada intentarem desmuntar-ho, com és el senyor Aspar, que té en estos pressupostos 375. 000 euros adjudicats sense que li haja tocat la loteria. Això va per a esta vesprada, però mosatros esta vesprada ja li hem presentat esmenes, perquè el nostre president que se'n vaja de vacances a «Abú Dubai» amb un senyor que té un pessebre en estos pressupostos, això és de nota.

Per tant, demanàvem rigor en estos pressupostos perquè ja hi ha veus molt autoritzades de l'economia valenciana que estan reclamant un canvi, un canvi al govern valencià, que es pose les piles i que aposte per la indústria, perquè no hi ha, com ha dit molt bé el senyor president dels empresaris valencians, el senyor José Vicente González, no hi ha país desenvolupat que no tinga una indústria competent, avançada i d'innovació. I és tot el contrari al que s'està fent ací.

Ací s'està desmantellant el nostre sector industrial, productiu, amb decisions que no són les que caldria per ajudar el nostre sector industrial. I per això m'agradaria que alguna de les esmenes que els hem plantejat tirara endavant, perquè és que mos porten al desastre més absolut! En quinze anys de govern del Partit Popular, és que mos hem quedat per baix d'Aragó, de Cantàbria, i la nostra renda ha baixat de la mitjana espanyola al 90%! És que açò no és el país del Ferrari, açò és el país del 600 en estes polítiques industrials.

La nostra primera esmena, la 1. 061, és una macroesmena, que té com a objectiu millorar el pressupost en el que és innovació empresarial. Innovació per a. un impuls per a les pymes de 500. 000 euros; per a la promoció de la seguretat industrial, 100. 000 euros; en la fundació del patrimoni industrial de Sagunt, en 30. 000 euros.

Sí senyors! Ajuda al nostre xicotet comerç, perquè l'aplicació que s'ha fet per part del govern central de la directiva de serveis és absolutament catastròfica per al comerç de proximitat, el comerç de ciutat.

Però el que està fent el govern valencià d'ajudar a la gran superfície multinacional és per arrasar un sector productiu valencià importantíssim, com és el sector de comerç de proximitat, que aporta el 14% del PIB. Vostés han entregat tot el comerç

de ciutat, la botiga, l'han entregat a la gran superfície comercial, senyories. Això no pot ser! Ja ho han fet en Madrid! Però açò és que és el Mediterrani. I no entenem les ciutats mediterrànies sense comerç de proximitat.

Per això una xicoteta ajuda a les organitzacions, com és Unió Gremial, a banda de Covaco, de 600. 000 euros, no aniria gens malament per a millorar el seu funcionament i que pogueren articular polítiques per a previndre la deficient aplicació de la directiva de serveis en matèria comercial.

I, per altra banda, considerem que estes esmenes, doncs bé, anem a provar, perquè és que totes les que vam presentar l'any passat no mos van aprovar ni una. I aixina ens ha anat, que el sector industrial ha baixat.

Per altra banda, hem presentat dos esmenes al programa 722. 20, de política industrial, que té una declaració d'un objectiu bàsic, un objectiu bàsic que denotaria el que hauria de ser un canvi substancial de política industrial -si és que hi ha-, perquè el que hi ha és una política de desastre industrial, de desfeta industrial, i mosatros el que demanem seria una política industrial seria, una política industrial seria, i els objectius bàsics que plantegem és una cosa claríssima.

Senyories, cal recolzar a les pymes, a les xicotetes i mitjanes empreses, que són el 95% del teixit productiu valencià. Cal recolzar-les. No només a les grans multinacionals, sinó a les xicotetes i mitjanes empreses. I no veiem inversió per cap lloc en estos pressupostos.

Per altra banda, nosaltres considerem que una política industrial. I mira, coincidim en alguns documents que s'han publicat recentment. Caldria facilitar la instal·lació de noves activitats industrials i de serveis annex per a diversificar el teixit industrial. Senyories! , és que el teixit productiu valencià cau a trossos i no hem estat capaços d'innovar en nous mitjans, en nous nodes de creació d'ocupació, de creació de riquesa, com sí que estan fent altres comunitats autònomes. Sí que s'estan espavilant. I nosaltres estem tan empanats que no obrim els museus ni el dilluns. És que és de nota!

Senyories, cal buscar on està l'economia del futur, cal buscar noves matèries productives. I això ho ha de fer un govern responsable, ho hauria de fer, com marca molt bé el nostre objectiu, creant les condicions perquè se puga desenvolupar l'activitat empresarial, l'activitat econòmica, la d'autoocupació de la xicoteta i mitjana empresa. I, en eixe sentit, no veiem per part del govern valencià una actuació en eixe sentit.

Plantegem també un objectiu econòmic que és necessari i que figura part de la reforma de l'estatut que es va pactar en el seu dia entre el Grup Popular i el Grup Socialista, i és que s'ha de desenvolupar l'Euram, s'ha de desenvolupar l'arc mediterrani. I en eixe sentit és necessari afavorir les relacions amb els nostres socis del nord, del nord de dins d'Espanya i del nord de fora d'Espanya, perquè ahí és on tenim una possibilitat de crear riquesa. No té cap sentit que no apostem claríssimament per la cooperació com interautonòmica amb comunitats que tenen una estructura econòmica molt pareguda a la nostra. Quantes visites ha fet al president murcià i que poques, per no dir cap, al que és Catalunya o Aragó. I, en eixe sentit, el cost de la no actuació, el cost de la no relació està passant una factura que serà molt difícil d'assumir.

Per altra banda, l'exportació i el que és el corredor mediterrani se fa cap al nord i no cap al sud.

Eixos són objectius que hem plantejat en el que és política industrial. I sap per què hem plantejat objectius? Perquè és que no hi ha un duro, a l'hora de traure diners d'esta conselleria, que hauria de ser una conselleria inversionista, no sabien d'on traure-ho! És que no hi ha un duro!

I vosté hem intentat traure del capítol II, que efectivament, senyor Betoret, és un capítol d'opacitat, perquè vostés mos haurien de senyalar en el capítol II en què se van a gastar els diners dels contractes i de les assessories externes. Sí! És que m'ho he estudiat, fins i tot la Sindicatura de Comptes, ho he mirat amb molt de detall i és un capítol d'opacitat,

d'opacitat. Sí! És que no sabem en què se gasten eixos diners! No ho sabem.

I, per tant, com que no hem pogut traure diners, el tercer bloc d'esmenes al que és l'Impiva, que hauria de ser el gran motor per a donar suport per a crear uns escenaris per al desenvolupament d'una activitat econòmica solvent per part de les nostres empreses, perquè no hagueren de competir en condicions de desigualtat amb altres empreses d'altres comunitats autònomes. Tant senzill com això! Doncs és que no hem vist d'on podien treure els diners, perquè és que no hi ha un duro! I en eixe sentit mos hem dedicat a recomanar i a plantejar objectius, desideràtums. Per exemple, el d'incrementar el suport a la innovació i els recursos humans de la xarxa de centres tecnològics. O, per exemple, donar suport a la innovació empresarial.

Saben vostés que som l'última comunitat autònoma en innovació empresarial? Quantes empreses tecnològiques s'han constituït al nostre país en els últims anys? Jo el tinc el nombre: molt pocs. Estem endarrerits! Bé, això també és cert que no ajuda les decisions del govern central en el campus d'excel·lència universitària. Però bé, això és un altre tema, que ja l'abordarem en temps i forma.

O, per exemple, una cosa molt senzilla. No havia parlat el nostre president d'austeritat? I que no hem vist en estos pressupostos per cap lloc. Per què no fusionem, per què no fusionem dos organismes com l'Ivex i el Valencian Community Investments? Per què no els fusionem? Entre altres coses perquè el Valencian Community Investments el que se dedica és a patrocinar trofeus de golf, en compte d'aportar recursos, buscar capital extern per a la nostra economia, és que se dedica a patrocinar tornejos de golf!

És que. , Valencian Community Investments del senyor Antonio Lis. Clar, és que el despropòsit és tan gran.

Efectivament, mosatros. , mos agradaria, creiem que tenim un sector estratègic important com és el sector de la moda, incrementar el suport a l'Associació de la Setmana de Moda a València, etcètera, etcètera.

Ahí estan les nostres propostes, però entenem que la seua falta de rigor i la seua política de desindustrialització i d'acabar en el nostre sector productiu, els farà bloquejar-se -com s'ha bloquejat algun ajuntament que no ha obert els museus en dilluns en un pont magnífic- i no acceptaran les suggeriments de millora que, des del Bloc-Compromís, els hem presentat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora García Santos.

La senyora García Santos

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Sentandreu. , Santos -perdone- García Santos.

Anem a passar a votar les esmenes defensades pel senyor Morera. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes presentades pel senyor Morera? 7. En contra? 8.

La 1. 064 i totes les presentades pel Grup Popular, inclosa l'esmena tècnica.

La senyora García Santos

Passem directament a votació.

El senyor president:

. directament a votació.

Vots a favor de les esmenes del Partit Popular? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar, senyories, la secció 11 en el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'Impiva, l'Ivex i el Sepiva, si no diuen les senyories res, tenen, les tres, esmenes; o siga, tenen cada un d'ells esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, anem a suspendre la sessió deu minutets, i començarem en la secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia i Pressupostos.

Abans hem discutit la secció 11, indústria, comerç i innovació. Ara anem a tractar la secció 12, agricultura, pesca i alimentació.

Anem a començar per l'esmena 1. 089 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'un pressupost que és un pressupost dels que baixen. Anteriorment hem parlat d'indústría, baixa; i ara, de nou, agricultura baixa altra vegada.

Un problema, diguérem, menor, eixa baixada, si tenim en compte l'abandonament per part del Consell de la consideració del camp, de l'agricultura, com a un sector estratègic. Un abandonament que es traduïx claríssimament en una manca d'actuacions estratègiques que busquen una sèrie de qüestions que nosaltres entenem que són fonamentals, com és el tema de la seguretat alimentària, les condicions de viabilitat econòmica i social de l'activitat agrària i, en especial, dels treballadors i les treballadores agràries.

I entenem que açò deriva d'un plantejament polític de caràcter neoliberal, estrictament monetarista o crematístic, que només té en compte el pes del sector del producte interior brut, sense altre tipus de consideracions estratègiques, de qualitat, de seguretat alimentària, com he dit, però també de fixació de la població al camp o d'un ús adequat del territori.

A més d'això, tampoc trobem transversalitat en altres polítiques del Consell, que haurien de complir eixos objectius, de dotar de serveis equiparables a les zones rurals, equiparables -insistisc- a la població urbana, o de tractar de dignificar i valorar la tasca social i ambiental que desenvolupa la societat rural.

Un pressupost que depén quasi exclusivament, o sense molt poca aportació al marge, dels diners que vénen de la Unió Europea i que han anat disminuint progressivament al llarg dels últims anys.

La conselleria ha perdut més del 50% dels seus recursos, i el seu pes proporcional en el pressupost general és menys de la meitat del que havia arribat a ser. I això no té res a veure amb la crisi ni amb les consideracions generals de la baixada del pressupost. ¿Què passarà quan el 2013 s'acaben les ajudes de la Unió Europea? Probablement desapareixerà el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, perquè al pas que anem.

Amb la crisi anterior, hi ha una sèrie de problemes, com la pèrdua de renda dels agricultors i que provoca a més una debilitat negociadora a l'hora de fixar els preus enfront de la gran distribució. I que davant d'això, ens trobem amb una conselleria que practica una política de

sense actuar en eixa qüestió.

Per tant, les esmenes que plantegem, que són molt moderades i molt possibilistes, el que fan és tractar de, dins de l'escàs marge que planteja este debat pressupostari en què no es poden tocar diners que no siguen del mateix sector que estiga tocant-se, tractar de millorar, en eixe escàs marge, la supervivència del sector amb pocs recursos i redistribuint partides que tenen una escassa justificació davant la gravetat de la crisi que tenim per davant.

Algunes partides, per exemple, les partides com les que fan referència a camins rurals -n'hi ha una concretament que parla de camins rurals dins del municipi de València, que és una qüestió absolutament insensata-, o per a altres partides, com la proposició d'una dieta mediterrània o inclús el reg per degoteig, que haurien de ser assumides per altres conselleries, són les que tractem de retocar per a tractar d'incidir en altres qüestions que creiem que són prioritàries.

¿Quines són? Millorar la seguretat alimentària en totes les seues accepcions, fent especial incidència en el tema dels transgènics, l'amenaça que suposen els transgènics tant per als productor, com reflectixen les esmenes que van de la 1. 089 a la 1. 098, com per als consumidors. Per als productors, amb el transvasament de rendes agràries per al sector d'industrial, fent-los dependents d'ells. I per als consumidors, evidentment, pel risc que hi ha, per l'empobriment de la dieta. I sobretot, ens preocupa moltíssim la manca de criteri estratègic que denoten aquestes qüestions.

Segon bloc, el tema de la millora del cooperativisme agrari, que hauria de ser la gran alternativa des del punt de vista estructural. Malgrat que augmenta la seua dotació, no canvia les línies d'actuació, unes línies d'actuació que estan fracassades i que creem que s'han de canviar buscant un nou model de cooperativisme, com, per exemple, tractem de vore en les esmenes 1. 117 o 1. 118, tractant d'afavorir la fusió o la integració de joves en el sector cooperatiu; el recolzament i la vertebració del treball dels productors, en les esmenes que van de la 1. 114 a la 1. 116. O també la incidència sobre les estructures agràries per a la vertebració del sector productiu i les ajudes a determinats sectors. Per exemple, tractem d'augmentar més d'un 25% les partides que es dediquen a l'estructuració de cultiu, etcètera.

Finalment, també volem incidir en la millora de les rendes i l'assegurament de les rendes per als agricultors, que encara que sense poder incidir des de la conselleria la intervenció sobre els preus, però a la millor sí que es poden fer incidències de caràcter pal·liatiu, encara que siguen insuficients, com plantegem en les esmenes 1. 105 i 1. 104.

I ho deixe ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lorenzo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer? Senyor Lozano.

(El senyor Lozano i Pastor parla sense micròfon) (Veus)

Anem a votar este primer bloc d'esmenes que han sigut enunciades pel senyor diputat. Vots a favor?

Estes primeres. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta d'esmenes defensades pel senyor Torró. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem ara a tractar el bloc d'esmenes que va de la 1. 120 i totes les presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, des del grup de Compromís un conjunt de 44 esmenes a l'actual pressupost o a l'actual proposta de pressupostos que estem debatent.

I estes esmenes intenten realment no fer una projecció ideològica del que seria la nostra forma per a fer un nou pressupost. I no ho fa, entre altres coses, perquè la capacitat de maniobra del pressupost d'agricultura és mínim. Com no tenim eixa capacitat de maniobra, simplement hem fet esmenes alhora dirigides a compensar aquells desequilibris que veiem que se van produint any rere any en línies determinades i en sectors determinats.

La dificultat ens ve perquè és un pressupost que, en un moment de crisi, hauria de ser essencial el seu creixement en un moment de crisi o de doble crisi. En un moment de crisi econòmica general que s'acumule la crisi, diguérem, ja pròpia del sector, que any rere anys ve arrossegant.

Això també ens diu clarament quines són les preferències del govern actual, del govern valencià. I ho dic perquè on se critica contínuament la falta de gestió del govern estatal respecte a la creació de llocs de treball, en este moment el que és la falta d'atenció al sector productiu, al sector primari, que és el que estem en moment debatent, és òbvia, òbvia, amb una disminució de més del 9% sobre el pressupost de l'any anterior, no justificable en base a la disminució general, que no s'ha produït, ¿eh? , i per tant una pèrdua d'importància d'este sector productiu que pensem que és importantíssim per a tot el País Valencià.

És una pèrdua de diners, passem de 365,9 milions a 332,6. 33,3 milions, com dia, més important encara quan tindria d'haver tingut un augment.

Però eixa situació de falta d'importància del govern de La Generalitat, de l'actual govern del Partit Popular, a l'agricultura, o a tot el sector primari, per ser més propis al parlar, és més important, perquè en el període de govern, en deu anys, percentualment, en el que representa la importància del pressupost d'agricultura sobre el global de tot el pressupost, ha disminuït en més del 50%.

És per això, dins d'estes diferències, que les nostres esmenes es dirigixen a aquells sectors o aquells apartats que considerem que estan més afectats negativament.

Algunes van dirigides a la vertebració del sector. En la vertebració del sector són les ajudes dirigides a les organitzacions professionals agràries o la investigació i formació agroambiental.

Altres, al desenvolupament rural, en programes que vostés han reduït en un 35% com és l'impuls a la participació dels joves i de la dona, la promoció del paper de la dona dins de l'àmbit rural. Vostés l'han reduït en un 35%. Són programes que nosaltres no creem, que són seus, que ja tenen vostés, però que creguem que cal donar-los una major importància.

O també com és la millora de la sanitat vegetal, programes dirigits a les millores en fruiters. No només això, sinó dins de l'apartat de foment i garantia agrària, cal dir que vostés. , apartat que disminuïxen en un 20% i que, si només en eixe apartat. , no mirem globalment, sinó extrapolem el que són inversions reals de les quals s'ha fet una rebaixa del 23%, nosaltres anem a millorar uns programes determinats, sobretot aquells que van dirigits a la protecció directa, a l'ajuda directa per al productor, com és la protecció de la renda dels agricultors,

(ininte l·ligible)

. ampliem en 4 milions d'euros les subvencions que vostés havien baixat en un 38%, i que nosaltres ampliem molt més.

També com el suport a les assegurances agràries, a les quals posem un suplement de 10 milions d'euros més. També dirigit a la reestructuració i sanejament de cultius o ajudes per a adversitats climatològiques, a on fiquem una millora d'1 milió d'euros. Això és importantíssim, senyories, eixe sector, si cal protegir el camp valencià, ¡si cal! . Des del punt de vista de compromís sí que cal

i, de fet, estes propostes nostres vindran també refermades per una línia única amb altres propostes que hem anat presentant al llarg de tot el període pressupostari actual, i jo diria més, al llarg de tota aquesta legislatura. En eixa via, en eixa mateixa via de programes que, insistixc, que no són novetats creades per nosaltres, sinó són programes que vostés posen, però que pense que cal dotar-los suficientment per a atendre les seues necessitats.

Per un altre apartat, altres esmenes van dirigides a les estructures agràries, a la millora d'estructures agràries, per cert, programa que també baixa el 3,9% i que les inversions reals d'estos programes baixen més del 4%.

Per tant, a les noves tecnologies demanem una ampliació d'1 milió d'euros, també el manteniment i reestructuració de cultius, demanem un augment d'1 milió d'euros.

Un altre programa bàsic per la situació en què està, importantíssim, que és el desenvolupament i millora de la ramaderia, un sector, en este moment, que patix una crisi.

Quan parlem de crisi del sector primari, estem parlant de crisis estructurals, però que hi han moments, com l'actual, que el que és la ramaderia té una crisi

que s'ha desapegat dels altres, per augment de costos i per problemes, per adaptació a polítiques europees necessàries, però que després no tenen la correspondència que hauria de ser obligada enfront de països tercers. Bé, doncs, ahí ho tenim, vostés rebaixen més del 23% les quantitats que tenien assignades.

Com en la millora de renda apícola, a on vostés han rebaixat el 32%, o les ajudes generals dirigides als ramaders, que han disminuït en un 45%, ajudes que van a les millores de les explotacions ramaderes, o les millores dirigides a la millora sanitària, que vostés han disminuït en un 67%.

Per tant, eixos tres aspectes, nosaltres els volem complementar per dalt dels valors inicials que tenien. O el programa de qualitat agroalimentària, canviant de programa, a on. , vostés, el programa destinat a garantir la qualitat dels productes, han fet una disminució del 55%. O programes derivats a la competitivitat en mercats o a la millora de comercialització, a on baixen pràcticament el 38%. Nosaltres demanem que se complementen tots estos programes.

És importantíssim, però vostés pense que no ho tenen massa en compte, sobretot els números, les quantitats de diners que vostés aporten a cada un d'estos programes i a cada una d'estes línies, demostren la falta d'interés de la conselleria, la falta d'interés de tot el govern valencià envers un sector

que tant per la població que afecta, la quantitat de població que afecta, com per la necessitat de cuidar cada un d'eixos llocs de treball, està sent, de manera habitual, oblidat.

Mire, dins del desenvolupament del cooperativisme, programa que vostés sí que tenen augment, un augment econòmic destinat a ell, però que un augment que van a promocionar el cooperativisme sense que vostés tinguen definit quin és el model de funcionament d'estes cooperatives, sense tindre definit l'objectiu final.

Mire, dins d'eixa crítica, nosaltres ja vàrem complementar també unes parts que no hauríem de fer-ho nosaltres. Dins de la vertebració del sector, volem complementar el cultiu en comú i, precisament, les explotacions per a joves. I ho dic perquè. , no és la primera vegada que ho he dit al llarg de la present legislatura, és recordar-los el programa del seu partit. Vostés van presumir d'estos programes, programes que després els deixen sense dotació econòmica, sense la dotació econòmica necessària per a funcionar, programes importants, perquè afecten l'estructura del camp valencià, i vostés cada vegada van disminuint estos programes, programes que després ja de tres anys de legislatura, dos anys i escaig de legislatura, entrarem ja. , resulta que estan exactament com estaven al principi. I no perquè no estaven ben definits, sinó perquè no tenen les dotacions econòmiques necessàries, senyories.

Al mateix temps, seguim igual. En la investigació i tecnologia agrària vostés disminuïxen este programa en 5 milions d'euros.

(Ininte l·ligible)

. , però és més greu, perquè l'any passat ja el van disminuir en 2 milions d'euros més. És a dir, és una línia seguida de disminució.

Bé, presentem esmenes. Vull ressaltar-ne una, no per la gran importància de l'aportació, sinó per la importància, vostés saben que ja ho he tret altres vegades. Demane que una línia per a l'Estació Phoenix, de subvenció a l'Estació Phoenix, pels seus estudis que està fent en les palmàcies i particularment en el que és la lluita també contra el conegut morrut roig o

, que amenaça, com hem dit diverses vegades ací ja, les palmeres del nostre país. I recordem que Elx és patrimoni de la humanitat precisament pel seu palmerar.

¿D'a on traguem els diners? N'hi han més, no vaig a estendre'm, n'hi han més esmenes, n'hi han més esmenes, podríem parlar-ne una a una, les he anat agrupant per sectors. Mire, hem buscat d'a on traure diners. Ja dic que el principal problema per a fer unes esmenes profundes a este pressupost és que quan un pressupost és insuficient a totes veus, a totes llums, no podem traure diners d'un lloc per a posar-los en un altre. Però jo sí que he trobat alguns punts, alguns s'han citat, altres citaré jo, que són d'a on podem traure diners. ¿Per què? Perquè quan una conselleria té la falta de mitjans econòmics que té aquesta conselleria, el que no pot fer és assumir obligacions que poden derivar-se a altres, com les línies de millora del reg, d'instal·lació de reg per degoteig.

Indubtablement, això no és una. , no és que des de Compromís qüestionem que hagen d'estar estes línies, sinó qüestionem que tinguen d'estar en la Conselleria d'Agricultura, quan té un pressupost insuficient per a fer. , per a satisfer, diguem, les necessitats pròpies de la seua conselleria. Quan vostés tenen una conselleria que porta el nom d'Aigua, específicament d'Aigua, ¿eh? ,

aleshores, l'aigua procedix sempre de rius superficials o subterranis. Per tant, quan tenen una conselleria d'Aigua, esta hauria de fer-se càrrec de la millora d'instal·lacions per a l'estalvi d'aigua i donar exemple.

O també de les cambres agràries provincials, institucions que pràcticament no tenen funcions; o bé del comité de gestió de cítrics, que tampoc és perquè no el vullguem, sinó que podria anar a indústria i comerç, o hauria d'anar a indústria i comerç, que és el que està fent; o de la dieta mediterrània, promoció de la dieta mediterrània, que crec que és un assumpte més de sanitat que no d'agricultura, quan parlem de dietes alimentàries.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Lorente.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lorenzo.

Anem a passar a votar. Senyor Lozano?

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Separar d'este bloc la que va de la 1. 121 a la 1. 123, de la 1. 126 a la 1. 138, de la 1. 142 a la 1. 144, la 1. 158 i la 1. 162, i 1. 163.

El senyor president:

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes que comencen en la 1. 121 i totes les que ha relacionat el senyor diputat.

Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem a votar la resta de les esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar ara a defensar l'esmena 1. 164 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Dividirem el temps en sis minuts que intervindrà el senyor Nebot i en sis minuts més que intervindrà el senyor Falcó.

En primer lloc, té la paraula el senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el meu partit, el Partit Socialista ha presentat en este programa 701. 10, 542. 20, 531. 10 i 714. 20, vint-i-set esmenes destinades en la nostra opinió a millorar dins del possible el pressupost. La veritat és que és difícil fer esmenes perquè com ja han explicat els diputats que m'han precedit, doncs este pressupost ha patit una reducció important del nou i tant per cent, i n'hi ha el que n'hi ha; d'on no n'hi ha no es pot traure, però intentarem. , perquè hem vist una partida que encara que l'aspecte general del pressupost és una reducció, n'hi ha una partida que creix considerablement i que mosatros pensem que no és un gasto necessari, és un gasto diguem, sumptuari, i de vegades tampoc se creem molt que vagen a invertir-lo en la seua totalitat al llarg de l'any que ve, perquè pressuposten per a la millora de les OCAPA de la nostra comunitat 6. 156. 000 euros.

Jo, exactament OCAPA no sé quantes en devem tindre però jo crec que molt més enllà de trenta no en tindrem en tota la comunitat, i això el que ve a significar són 200. 000 euros, 200. 000 euros per a manteniment i reforma de les oficines comarcals d'agricultura. La veritat és que si se necessiten 200. 000 euros, és que les tenim molt malament.

Jo les que conec no estan tan malament i la veritat és que d'eixa partida done camp a fer baixes i poder destinar-les a altres capítols com són també el finançament de les organitzacions professionals agràries, així com també el finançament destinat a la integració de la dona i a la participació de la gent jove.

Vostés mantenen l'aportació a les cambres agràries però la reduïxen considerablement respecte als sindicats i a la dona i a la gent jove.

També pensem que en el capítol d'investigació, que és un pilar bàsic de qualsevol societat moderna i avançada, també l'han reduït considerablement en un 9,61% i també fem esmenes destinades a pal·liar esta baixada, ja que considerem que qualsevol societat moderna té que fer bandera de la investigació i destinar, no ser agarrat en destinar els fons necessaris perquè esta investigació puga anar endavant i en conseqüència produir beneficis al nostre sector primari, que és el que mos

(inintel·ligible)

Mosatros, doncs, pensem també que el capítol d'estructures agràries pel que fa a les obres en infraestructures de camins en els municipis i modernització dels regadius s'ha reduït, i pensem que, hem fet les esmenes destinades a intentar millorar eixa partida perquè puguen acollir-se més obres i fer més tasca.

Però això, que ho pensem mosatros, ho pensen també els que han fet el pressupost, doncs també s'esmenen ells mateixos i passen una partida d'un milió d'euros de noves obres al que és el capítol VII, que són convenis amb els ajuntaments. Mosatros pensem que tindrien de retirar eixa seua i aprovar la nostra que és més ambiciosa, són 2. 200. 000 euros. I també pensem, ho dic ací i ho vaig dir en l'altra intervenció que vaig tindre, que la Conselleria d'Agricultura hauria de tindre capacitat per poder conveniar tant amb els ajuntaments com amb els altres organismes, perquè en la diputació de Castelló n'hi han parats des de fa un any tres milions d'euros, esperant un soci que aporte l'altre 50% per poder fer les millores en camins d'una zona devastada per un incendi paorós qui hi va haver en el 2007. Si no són capaços de dotar eixa partida de més contingut i la conselleria puga fer front a eixes actuacions, tot això que estem ací reivindicant de vegades que l'estat mos envia pocs diners, tindrem de fer el que no volem fer, tornar-los al ministeri i que siguen capaços alguna altra comunitat, alguna altra província de gastar-se'ls en comptes de mosatros.

Per això pensem que tindríem de ser capaços de retirar eixa esmena ja que reconeixen vostés també que en eixe capítol fan falta diners, ser capaços de ser més ambiciosos, retirar la seua i acceptar la nostra que són 2. 200. 000 euros que vénen d'una baixada de noves obres però també d'eixa inversió en les OCAPA que jo, sincerament crec i pense que els diputats del PP també ho comprendran, que no serem capaços de gastar-mos 6 milions d'euros en arreglar la cara un poc a les OCAPA. Tindríem de ser capaços, perquè això serà en benefici dels nostres agricultors i dels nostres municipis, la millora d'eixes infraestructures agràries.

En definitiva, senyories, lamentem que el pressupost d'agricultura haja baixat, però tenim de ser capaços de fer un esforç de comprensió i acceptar estes esmenes que no intenten sinó millorar el temps, millorar la capacitat d'inversió de la conselleria, per a benefici del que mos du ací, de la nostra gent, dels valencians i valencianes que encara viuen en el món rural i, també, en benefici de les organitzacions agràries i de la dona rural, i que puguem participar la gent jove en esta activitat primària que és tan principal.

Moltes gràcies, i no res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nebot.

Té la paraula el senyor Falcó.

El senyor Falcó Rico:

(Inoïble)

Tienen tanta cara dura que introducen dos nuevos puntos en la problemática sobre la que se actúa, la existencia de gran cantidad de productos de difícil gestión y las duras condiciones de trabajo de los ganaderos que les impide tener vacaciones, y no son capaces de poner un sólo euro para actuar.

Maritina Hernández se les ha llenado la boca con eso de

(So per interferència d'un mòbil)

(inoïble)

El senyor president:

Senyor Falcó.

El senyor Falcó Rico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Falcó.

Té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors portaveus del Grup Socialista, senyor Nebot i senyor Falcó. Vaja per davant la meua gratitud al senyor Nebot pel to de la seua intervenció; no tant al senyor Falcó. Si es usted el autor del libelo que nos ha leído, se ha lucido.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Afirmar, como lo ha hecho usted, que se necesita «cara dura». Mire, no parlem de cara dura, -m'entén en valencià? - no parlem de cara dura.

El senyor Falcó Rico:

Sí, entenc un poc el valencià.

El senyor Giner Giner:

Estupend, amb el seu permís parlaré en valencià.

Però que vosté es permeta parlar de cara dura. Jo anava a demanar-li que retirara l'expressió, però com ja ho portava escrit, he d'entendre que era una premeditació el fer eixa utilització d'una expressió que, en tot cas, considere inadequada.

Però si hem de parlar de cara de cara, mire vosté al cap de files, no el d'ací, el de tot el país, de tota Espanya.

, perquè per a cara dura.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Giner Giner:

. la que es té constantment amb el tracte que es dispensa des del govern central a la Comunitat Valenciana, en termes generals, en molts aspectes que li podria manifestar, i vaig a obviar, però molt particularment, ja que estem parlant d'agricultura, en els temes agrícoles.

Perquè parlar de cara, quan fa hores que s'ha utilitzat amb el beneplàcit del govern, res s'ha dit en contra, com a moneda de canvi les fruites i hortalisses i, en particular, la taronja, fa falta tindre panzell. Per a utilitzar eixe argument fa falta tindre panzell, per no dir-li-ho d'una altra manera.

Però anem al que ens ocupa. Res nou en este debat d'unes esmenes al pressupost a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació que es reiteren any darrere d'any per la seua part, donant la impressió, quan no la certesa, que en molts casos es limiten a reproduir amb la pràctica literalitat moltes de les presentades en exercicis anteriors.

Com a llocs comuns en les seues esmenes, les eleccions en l'àmbit del camp; el revolteig de campanes amb les ja tradicionals esmenes de campanar per a quedar bé amb algunes poblacions governades per vostés, en allò referent a camins rurals; el desmantellament de les oficines de promoció cultural, que suposaria en la pràctica les disminucions pressupostàries proposades en distintes esmenes del Grup Socialista; la indissimulada fòbia a les cambres agràries provincials que pretenen suprimir en contra de la legislació vigent;

l'intent de vendre el suport als sectors, que vostés saben que tenen garantides les ajudes per part de la Conselleria d'Agricultura, proposant unes modificacions pressupostàries sense ningun sentit, absolutament desgavellades, i sempre un desconeiximent de la realitat que els porta a fer, precisament, eixes propostes que jo qualificava, sense dubtar-ho, de desgavellades.

Respecte a les eleccions en el camp, que n'hi ha en algunes de les esmenes que vostés plantegen, és evident que el primer que deu fer-se és que s'aplegue a un acord amb el mateix sector. Acord, els recorde, inexistent hui per hui.

Respecte a les distintes esmenes que fan referència a les disminucions de les consignacions pressupostàries de les oficines de promoció cultural, el senyor Nebot ho ha manifestat, dir-li que, independentment, que la quantitat que ha barallat no és exacta, perquè vostés en distintes esmenes proposen reduir distintes quantitats. Però si anàrem a aprovar les esmenes, com vosté reclamava, resultaria que eixes oficines de promoció comarcal, que són unitats administratives territorialment descentralitzades, en la pràctica desapareixerien. No sé si és que el seu model és eixe. Però els que visquem en les comarques, com jo sé que viu vosté, a la millor ahí, a vosté li han passat la informació. Els que visquem fora del que és la ciutat agraïm molt eixa descentralització que aproxima a la gent la resolució dels seus problemes. Estem parlant d'oficines de promoció comarcal.

Escolte, pareix mentira que el seu partit que tants anys ha segut l'

de la comarcalització, ara dinamiten en la pràctica estes oficines comarcals, que, com li estava diguent, realitzen funcions d'informació i d'assistència als ciutadans, de formació i capacitació dels professionals del sector, de la tramitació d'expedients, del subministrament de dades i d'informacions de l'àmbit de la seua actuació a tots els agricultors en les distintes comarques.

Per altra banda, les quantitats pressupostàries que vostés pretenen incrementar, mosatros considerem que són les necessàries, que estan correctament consignades, i en el cas concret de les oficines de promoció comarcal estimem que és el que cal fer.

Respecte a les cambres agràries provincials, la tutela, i vostés ho saben, els ho hem dit reiteradament any darrere d'any, i ara els ho torne a reiterar jo en el 2009, la tutela i el suport econòmic a estes deuen ser exercits per l'administració autonòmica, no perquè li done la gana a l'administració autonòmica, sinó perquè ha de complir el Reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre. Llija eixe reial decret, i a l'any que ve mos eviten tornar a parlar del mateix.

Per tant, també estimem que les quantitats pressupostades són les necessàries per al correcte funcionament de les cambres.

Les ajudes a les organitzacions professionals agràries, que en algunes esmenes vostés ens han manifestat un cert interés, -jo crec que és més pensant en la galeria que en altres qüestions- ja estan garantides per mig de les línies pressupostàries T0196000, T0204000, que són les que parlen de vertebració del sector agrari.

Assenyalar que d'acord amb l'articulat de l'avantprojecte de llei, en la disposició addicional setzena, les activitats d'investigació, desenrotllament, innovació, formació de capital humà i ocupacionalitat tindrien la consideració d'operacions de capital per tal. I ho dic açò, perquè no cap realitzar un ajust de les previsions del finançament de l'IVIA, com vostés plantegen en el capítol VII, en alguna de les seues esmenes.

Per altra part, entenem que s'ajusten les consignacions a les previsions de gastos en els projectes finançat amb fons propis per l'IVIA, i així com els projectes amb finançament exterior.

Després, allò expressat ara, val exactament esta argumentació per a totes les esmenes que van des de la 1. 174 a la 1. 181.

I permeta'm que ja que he parlat dels camins rurals, als quals vostés expressament han dedicat alguna esmena, concretament la 1. 182, dir-los que la Conselleria d'Agricultura i Pesca ja compta, com vostés saben, amb una ordre d'ajudes per a millorar infraestructures agràries a les quals poden optar tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, tots.

Durant 2009, tots els municipis de la nostra comunitat -incloent, per cert, Montixelvo, Nàquera, Benimodo. - han tingut l'oportunitat de presentar-se no a una convocatòria, a dos convocatòries, de la línia d'ajuda per a la millora d'infraestructures agràries de municipis a la Comunitat Valenciana. Per cert, la segona convocatòria extraordinària s'ha produït gràcies al pla Confiança.

En l'esmena 1. 183, vull manifestar-li que a eixe respecte, la Conselleria d'Agricultura publica anualment des de fa anys l'ordre d'ajudes de racionalització i millora de l'ús de l'aigua. Ho dic perquè ahí vostés vagen a descobrir una cosa que és una política que ha sigut denominador comú al llarg dels últims anys. I que ha suposat en la pràctica,

, la modernització del regadiu en la majoria de les entitats de reg de la Comunitat Valenciana. Això és una cosa constatable, no és que ho diga jo, això és una cosa constatable.

El pressupost assignat a esta línia permetrà atendre les sol·licituds, al nostre juí, que es presenten en la convocatòria de 2010. Perquè, entre altres coses, el pla Confiança mos ha permés avançar l'execució i el pagament d'un gran nombre d'obres acollides a esta línia d'ajuda, per la qual cosa entenem que les necessitats per a l'exercici s'han reduït en la realitat.

En l'esmena 1. 184, provoquen vostés una disminució que tindria com a conseqüència greus conseqüències. En concret, en la dotació pressupostària de la línia FN600999, es realitzaran obres. Una línia que vostés eliminen, ho dic perquè s'ho anoten. Si ho eliminàrem, com vostés pretenen, no es realitzarien obres els projectes de les quals ja s'ha redactat o estan en redacció en l'actualitat del pla director de millora de les infraestructures ramaderes, aixina com l'adequació de camins rurals en distints municipis. Altra de les qüestions que els preocupava. Per la qual cosa, la reducció de 2 milions d'euros en esta línia a favor de la T70000 pareixeria, al nostre juí, excessiva, en deixar sense la possibilitat de desenrotllar molt projectes que ja estan a punt de començar la seua execució.

Com que per qüestió de temps no vaig a poder donar una complida resposta puntual, com haguera sigut el cas, estem debatent esmenes concretes que vostés han plantejat. Però en realitat ací el que mos hem trobat és amb un falta d'argumentació, amb una falta de coneixement del mateix pressupost, amb una sèrie d'esmenes poc fonamentades, que han tingut com a conseqüència inapel·lable el que ha ocorregut ací hui, que vostés hagen tingut de recórrer, almenys en un cas, a l'exabrupte, a l'insult, a les afirmacions sense fonament, al poc trellat en una exposició que pretenent criticar el pressupost de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el que ha fet en la pràctica ha sigut reconéixer, des de l'exabrupte, el trellat que té un pressupost que en totes les condicions de dificultats econòmiques ve a donar una resposta com cal a les necessitats dels nostres sectors agroalimentari, pesquer i ramader.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Anem a passar a votar. ¿Hi ha alguna observació, senyor Pañella?

El senyor Pañella Alcàcer:

Volia separar la 1. 174, 75, 83, 85, 87, 88 i 97.

El senyor president:

Passem a votar, en primer lloc, el bloc d'esmenes que començant per la 1. 174 ha relacionat el senyor diputat. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a tractar la 1. 209 i totes les presentades pel Grup Popular.

Passem a votar directament les esmenes del Grup Popular. ¿Hi ha alguna observació a fer?

Vots a favor de les esmenes? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passem a votar ara la secció 12 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 12? 8. En contra? 7.

Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Agència Valenciana de Foment, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Senyories, hem acabat la secció 12, agricultura, pesca i alimentació. Anem a suspendre la sessió de la comissió fins a les quatre i mitja de la vesprada, que la començarem amb medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 14, 15, 16 i entitats de les seccions)

El senyor president:

(Inoïble)

. si els pareix bé, anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Saben les seues senyories que varem suspendre la comissió després de debatre la secció 12, agricultura, pesca i alimentació. Ara, anem a entrar en medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

Per a defensar l'esmena 1. 218 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'una conselleria que té una importància molt gran dins del pressupost pel volum que ocupa, i, a més, una conselleria que ha sigut, amb diferència de la resta, la conselleria més perjudicada per la contenció pressupostària que s'ha plantejat enguany als pressupostos que el Consell ens ha dut a Les Corts per la seua aprovació. Prop d'un 26% de reducció respecte a l'any passat, i, a més, una reducció de la qual no escapa, pràcticament, ningun programa ni ninguna àrea temàtica, baixa habitatge, baixa aigua, baixa medi natural, etcètera, etcètera.

Insistixc amb açò perquè, com he dit en alguna intervenció abans a altres seccions, el principal problema amb què ens trobem és que estos elements no són corregibles a través de les esmenes, ateses les limitacions del debat pressupostari, tal com el fixa el reglament, perquè ens impedix transvasar capítols o diners d'una partida o d'una secció a una altra, amb la qual cosa difícilment podem corregir desequilibris tan greus com el que s'ha generat en aquesta qüestió.

Dos valoracions generals, en primer lloc. Primer, trobem a faltar l'admissió explícita de les problemàtiques concretes a les quals ens enfrontem. Hi ha una tendència a vore les coses. , a vore el got mig ple quan es veu malament; i, també, una tendència molt forta a l'eufemisme a l'hora de definir els problemes. Ja he comentat en moltes ocasions que això és la pitjor cosa que es pot fer de cara, precisament, a plantejar estratègies adequades per a resoldre els problemes en què ens enfrontem.

I, la segona qüestió general, de caràcter molt important, a la qual adrecem una bona quantitat d'esmenes, és que hi ha una enorme quantitat de diners que es dediquen a externalitzar serveis, té un abús general que practica tot el Consell, però que en el cas de la Conselleria de Medi Ambient eixe abús està sent magnificat. I també, ja anuncie, d'entrada, que molts dels diners que hem utilitzat per altres capítols precisament partixen d'estes borses de diners, que entenem que no haurien d'ocupar-se en açò.

Per àrees, les esmenes es dediquen, fonamentalment, a tractar el problema de l'habitatge, que no trobarà vies de solució amb aquestos pressupostos, i, per tant, proposem incidir sobre la rehabilitació, hi ha un enorme buit en l'habitatge per part del Consell, que tenim -diguem- motius econòmics, sobretot incentius de reconversió al sector de la construcció, tant motius econòmics com ambientals i necessitat de mobilitzar un parc d'habitatges buit i corregir l'enorme mancança d'habitatge protegit -que seria la segona qüestió- i que deriva d'una responsabilitat política molt gran per part del Consell.

El segon element és abordar la reforma de la legislació ambiental, que té moltíssimes mancances i, particularment, en temes urbanístics, també d'incrementar la participació ciutadana en processos de presa de decisions.

El tercer aspecte és en matèria de depuració d'aigües, on introduïm algunes variables que entenem que no estan presents i que tenen molt a veure amb el tema de la directiva d'aigües, sobretot al tema de la qualitat de l'aigua.

En quart lloc, la defensa d'una política diferent a la política de transvasament basada en l'autosuficiència hidràulica i en la nova cultura de l'aigua, fonamentalment pensant que els rius no són canals de transport d'aigua, sinó sistemes d'ús que cal entendre com a tals.

I, també, en cinqué lloc, abordar la problemàtica fonamental en temes de conservació d'espais naturals, sobretot en qüestions relacionades amb incendis forestals, especialment a la política de prevenció d'incendis en què, insistim, una vegada més, que el Consell abandone definitivament esta política tan desencaminada que té, que l'exemple més clar són els tallafocs. No vam insistir més en esta qüestió perquè és una qüestió en què hem insistit molts anys, però que continua reiterant el mateix Consell.

També, en sisé lloc, tractar de substituir la propaganda per informació als ciutadans, una qüestió importantíssima en temes claus com el medi ambient, tant en el tema de l'aigua com en el tema de residus, on és inexistent la política de comunicació, i, sobretot, d'informació i formació a la ciutadania.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. entenem que cal introduir noves línies d'actuació en temes de radiacions electromagnètiques, contaminació atmosfèrica, contaminació acústica -la primera i l'última inexistents en els pressupostos- o, inclús, incrementar la inspecció introduint el tema de les ecotaxes.

I, finalment, plantejar un gir copernicà en la política de residus, partint per les tres erres, prioritzant la reducció, redissenyant els plans zonals de tres maneres: amb àmbits menors, acostant el tractament a la producció, reduir el consum d'energia, impulsar la conscienciació ciutadana de la reducció de residus, i introducció a la problemàtica específica de residus industrials, tòxics i perillosos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Parra.

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, amb el seu permís.

Senyor Torró, el programa pressupostari, la secció 14 del programa pressupostari que contemplen, al qual vosté ha fet les esmenes, en definitiva, 248 esmenes, que és un gran nombre d'esmenes, que pareix que s'haja treballat molt, en este resum que vosté mos ha fet en la seua intervenció, que ha sigut pràcticament més del mateix.

He estat mirant propostes que ha fet, tant a esta llei de pressupostos, com la que va fer al 2009, i plantejaments com els que mos acaba d'exposar, que se recullen en les seues esmenes, que se repetixen any rere any, i que mos parla com, per exemple, corregir el desequilibri fent propostes serioses, que vosté no les fa, fa plantejament ideològics; quan mos parla de solucionar problemes d'habitatge o problemes de degradació del centre històric o de rehabilitació, tot allò està contemplat ja en els programes pressupostaris que se contemplen al respecte, i quan mos parla, igualment, tant de tractament de residus com d'ecotaxes o altres alternatives a aplicar quant a estos pressupostos, doncs, tant unes coses com altres estan també arreplegades tant, les primeres en els plans zonals, i, a més, posades en marxa a través dels consorcis respectius; i, també, per altra banda, quan parla de residus industrials o ecotaxes -com ha dit abans-, doncs, també està recollit en els PIR corresponents, que, a més, estan en revisió -que no sé si el seu grup en estos moments té participació o no-, però sí que s'està en el pacte de residus on s'està treballant al respecte.

Dic açò, doncs, és abundar un poquet més del mateix, perquè la intervenció que acaba de fer parla i no m'estranya perquè no ix del mateix, sempre repetint les mateixes propostes, però el més greu és que, a més, pràcticament estan contemplades. Són propostes més ideològiques que pràctiques.

Jo crec que en un projecte de pressupostos que té esta conselleria, que sí que realment ha sigut auster, perquè hem tingut el rigor eixe pressupostari i hem tingut eixa austeritat per a contemplar, jo crec que, a més, el govern del Partit Popular, el president Camps, en estos pressupostos, a més ha tingut la sensibilitat de fer-se eco d'eixes necessitats, d'eixes demandes que n'hi ha dins de l'entorn mediambiental, a on vosté ha fet referència a tots eixos punts de necessitats que, segons vostés, són necessitats, però que, realment, estan contemplades, i sí que és de veres que n'hi ha una reducció pressupostària. Però, dins d'eixa reducció pressupostària s'ha contemplat, i, dins de l'austeritat, s'han contemplat eixes necessitats bàsiques que té la nostra comunitat quant a les necessitats mediambientals que necessita esta conselleria, tant de medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

Per tant, crec que. A més, la proposta del nostre grup és rebutjar les seues esmenes precisament per això, perquè pràcticament la majoria són propostes literals, poques propostes econòmiques i, a més, repetitives, i abundant en el mateix, contemplades ja en els nostres pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Parra.

Passem, doncs, a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

President.

Demanaríem que es pogueren separar la 1. 221, la 1. 319 i la 1. 374, un bloc de tres esmenes, i, la resta, sencer.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem a votar, doncs, la 1. 221, 1. 319 i 1. 374. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a defensar el grup d'esmenes que van de la 1. 466 i tota la resta, presentada per Compromís.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat un total de 275 esmenes a la secció de medi ambient. Nosaltres, en el moment que vam analitzar els pressupostos, a l'igual que fem any rere any, perquè no ens va sorprendre molt el caràcter que anaven a adquirir els pressupostos quant a aquesta secció, els qualificàvem com a la germana pobra de les conselleries.

Però, creguem que és pobra per la quantia econòmica, perquè el suport, el contingut, les polítiques que hauria de promoure i fomentar-se en aquesta conselleria creguem que és de vital importància i tenen un tarannà molt, molt, molt incisiu en el benestar general. Creguem que és la que ha tingut més mala sort, no per res, sinó perquè sí que se diferencia el contingut que tenen estos pressupostos en la política que segueix el Partit Popular.

Alguns deien -fa un moment- que aquestes esmenes que se presenten de l'oposició són més ideològiques que tècniques o pragmàtiques. És clar que sí! Hem de donar-li una altra visió política i ideològica al funcionament que té aquesta secció a les polítiques que s'adrecen derivades d'aquesta secció, perquè és una secció que no solament és de medi ambient, sinó d'aigua, urbanisme i habitatge, i creguem que és molt important.

El Partit Popular no veu esta necessitat, perquè l'ha marginada, sempre. A més, este any és molt més greu la visió que té per a fer front a la crisi econòmica el Partit Popular, que li podria ajudar aquesta conselleria. Nosaltres creguem que molt.

Per a fer una aposta, per combatre la crisi econòmica, hem de donar-li una importància vital a aquesta secció. Perquè la crisi econòmica no és la que va lligada única i exclusivament a la crisi financera, la crisi econòmica va lligada directament també amb la crisi ecològica; una va de la mà de l'altra, i totes elles per a fomentar una crisi social que estem vivim molt i molt més a aquesta comunitat.

I si això no ho veu aquest govern en la presentació d'estos pressupostos, hem de ser les Corts Valencianes qui òbriga els ulls a un govern que tanca la mirada davant estos temes tan importants. Hem d'apostar per noves polítiques mediambientals i també com la marca de futur per als nous jaciments d'ocupació i per a la sostenibilitat en general.

Ens preocupa molt la degradació que se fa i també ens preocupa molt que siga, a més, amb els recursos, al nostre parer, molt escassos, que té aquesta conselleria. Ens preocupa la invisibilitat de línies estratègiques i la invisibilitat de línies que se precisen i que després puga, no solament nosaltres, sinó la gent, reclamar com a compromisos adquirits en els pressupostos. Per què? Perquè és, doncs, bé, com altres conselleries, però aquesta molt més, la de «todo es general». «Todo es general», tot és treballs realitzats per altres empreses, totes són línies genèriques -que demanem també en les nostres esmenes-; després, també, en l'activitat d'oposició demanem les explicacions concretes d'estes partides grosses i ens diuen que no ens poden explicar a on han anat a parar estos milions d'euros. Ja dic, partides genèriques, concrecions, poques.

Per posar un exemple, ja ho digué l'anterior compareixent en aquesta secció, que ens preocupa, per exemple, que se parle i se faça massa demagògia en el tema de l'aigua, quan el total de pressupost de sanejament i depuració d'aigües, per exemple, de les nostres aigües, com comprendran, és fins i tot inferior a la partida de treballs realitzats per altres empreses, a la secció de restauració i protecció dels recursos naturals. ¡És una vergonya! És una vergonya perquè és una font d'un finançament irregular, i ho dic així, perquè després l'oposició no tenim ni la capacitat de trobar la informació justificada d'estos recursos econòmics.

Ens preocupa, per exemple, que aquí se faça discurs sobre el tema dels consorcis, però el que no diuen és que any rere any presenten els mateixos pressupostos per als consorcis. ¡Ni un euro més, ni euro més! I no cal anar-se'n molt lluny per entendre les problemàtiques que tenen els consorcis de residus. No augmenten les zones i, a més, la capacitat ja està molt més que saturada. Però vostés, un euro, ¡què va! Però per a altres coses, sí, ¿no?

També, per exemple, la reducció brutal de la partida del pla de vivenda. És una reducció brutal, però no solament. Aquí no podran vostés dir que és que és culpa de Zapatero. Saben vostés de sobra que és que la reducció brutal és perquè el Partit Popular en açò s'ha rascat la butxaca per a desviar-lo a altres qüestions que més li importaven.

Però nosaltres hem presentat moltes esmenes. Jo, com comprendran vostés, no vaig a explicar les 275, però esta argumentació que jo vaig a fer és de totes i cadascuna d'elles. Defense totes i cadascuna d'elles. I, per tant, espere que ningú em demane explicacions de per què me n'he deixat algunes.

Vaig a posar exemples molt concrets de com el Partit Popular fa una política molt distant al que hauria de ser la coherència. Per exemple, millora de l'hàbitat per a la fauna silvestre. Millora de l'hàbitat. L'hàbitat és la vida, la vida de la fauna silvestre. I, ¿vostés a qui li donen els diners? A la Federació de Caça de la Comunitat Valenciana. ¿Per què no? ¿És tan coherent que la federació de caça vaja a millorar l'hàbitat de la fauna silvestre? Doncs no. Les entitats dedicades a la custòdia del territori i conservació de la natura. Després, vostés en la llei d'acompanyament parlen de la protecció dels animals de companyia. Però, clar, espere que no parlen vostés que els seus amos siguen també els que després tenen de pegar-los uns tirs als boscs valencians.

Parlen, per exemple, també d'incrementar les plantilles dels treballadors forestals per a les tasques de vigilància, dissuasió, restauració forestals, etcètera, etcètera. Vostés, vostés, la política que fan, i això ho demostren fins i tot en la seva esmena que han presentat, és per quan hi ha una causa, però no per a la prevenció. I l'aliada de la seguretat és la prevenció. I aquesta demanda, que és necessària i urgent, l'han d'assumir, perquè si no, estaran fent política per a l'endemà, no per a l'avui.

Per exemple, previndre. En el tema de la gestió dels residus, el Partit Popular parla de previndre la producció de residus. I aleshores diu: «I si escau, potenciar la recollida selectiva». Qualsevol expert, i no ha de ser ecologista, qualsevol expert en gestió de residus els parlarà que sobretot, per damunt de tot, ha d'estar la recollida selectiva i la seva minimització, reutilització i reciclatge. Però el Partit Popular: « I si escau. » Clar, ara entenem per què vostés el que volen és fomentar la política d'incineració. Doncs no, no és la solució. I sí és el que nosaltres diem, que és: i, en tot cas, promoure la minimització, reutilització i reciclatge. Amb raó després no volen augmentar les partides als consorcis.

Cal redissenyar els plans zonals i, sobretot, subdividir-los en àrees de menor extensió, perquè la saturació és màxima, el trànsit rodat pesant als municipis, les molèsties, la quantitat a tractar és massa, massa gran com perquè es puga fer en unes condicions de qualitat. No servirà de res si no implementem la política de gestió de residus. Ja dic, no massa en cap moment per potenciar la incineració.

Creguem que per a això també cal destinar diners directament. , parlem de diners específics a la participació en estos consorcis i el foment perquè els municipis participen de forma directa en això.

Creguem també que és important per a un futur immediat fer política d'ecotaxes. I per això, creguem que s'han d'establir mesures fiscals que penalitzen la generació de qualsevol tipus de residus, qualsevol tipus de contaminació, etcètera.

Creguem que cal abordar la política de tancar i segellar els abocadors incontrolats, i no com fa el Partit Popular, que diu que cal identificar a aquells que presten major afecció. Tots els abocadors incontrolats presenten d'alguna manera afecció i, per tant, han de fer política per a tancar-los.

Creguem que no se pot abordar cap tipus de política per fer front al canvi climàtic, si una de les problemàtiques d'esta secció no és analitzar la realitat. I és que el País Valencià supera també els límits d'emissió del gasos causant de l'efecte hivernacle, és a dir, els compromisos de Kyoto. Si de principi no se posa això com a una problemàtica, malament anirem, perquè després, lògicament, les polítiques que facen des d'esta secció no vindran a afavorir aquesta reducció.

Creguem que cal analitzar per què el País Valencià, la conselleria sistemàticament vulnera les normatives europees, vulnera també, ja ho he dit, el protocol de Kyoto. I, per tant, no solament és una problemàtica, sinó que cal elaborar normes i programes per al compliment d'aquests acords.

Fa no res, el TSJ tombava la llei de qualitat ambiental perquè el Partit Popular va posar uns límits superiors a les normatives europees. A dia d'avui, això està revocat i no sabem en quina situació està actuant el Partit Popular. No podem, no podem obviar aquestes normatives, perquè delimiten molt cap a on anem, el nostre futur.

Creguem que cal fomentar els punts de mesurament de la qualitat de l'aire. I per això també demanem la seua implantació, sobretot a les àrees metropolitanes més importants, ja siga a València, Alacant, Elx i Castelló.

Però també creguem que cal fer realment un estudi de mobilitat sostenible a la Comunitat Valenciana i atorgar-li un tarannà important. Per això el dotem d'1 milió d'euros, perquè és important analitzar la situació de la mobilitat al nostre país i posar «d'este estudi se derivaran després les conclusions». Estudis que vénen de la mà de tècnics i coneixedors d'estos temes. I, per tant, ens poden donar una perspectiva molt més real i molt d'acord amb la situació. No, no amb estos ulls del Partit Popular, que l'únic que fan és vore un fum que després és massa volàtil.

Demanem també, per exemple, que hi hagen mitjans per a posar transport col·lectiu a les zones més complicades, com són els polígons industrials, les universitats. , és a dir, on el trànsit rodat és molt més freqüent i on justament es produïx la major part de la contaminació en l'aire que patim a la nostra comunitat.

En el tema de gestió i infraestructures de recursos hidràulics, fem moltes esmenes, com vostés faran, per a llevar els diners atorgats a la paradeta, que és el conveni amb la Fundació de la Comunitat Valenciana Aigua i Progrés. I per això dotem a totes les comunitats de regants del País Valencià, des de dalt a baix de la Comunitat Valenciana, li donem diners perquè puguen exercir la seva labor, que és important, i no justament aquesta paradeta, que és per a fer-li el discurs fàcil al Partit Popular.

En el tema de vivenda i projectes urbans, demanem que es promoga la rehabilitació dels habitatges als cascs antics i als barris històrics de la nostra comunitat. La situació -acabe, senyor president- és molt preocupant. I no solament això, sinó facilitar la vivenda, ja siga de lloguer o de compra, als joves i als discapacitats. A dia d'avui tot són paraules buides, perquè no hi ha cap línia -ja dic, la que n'hi ha patix un retall exponencial, que és la del pla de vivenda-, cap línia que vinga a afavorir directament als joves i als discapacitats i a les persones que estan en risc d'exclusió social.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I nosaltres ho especifiquem. Acabe de seguida. Segur que m'ho permetran.

I ja per acabar, demanem simplement que s'ajude les corporacions locals en totes les accions que vagen adreçades a fomentar actuacions cap al medi ambient. És molt important. Els municipis del País Valencià estan patint una crisi molt més greu que la que està patint la nostra autonomia, perquè han de fer front a molts dels serveis, i molts d'ells poden anar en aquesta línia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

És molt important que avui parlem d'ells.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Parra.

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, senyora Mollà, mire, me sorprén el començament de la seua intervenció, o no me sorprén. «És la germana pobra de les conselleries amb el govern del Partit Popular. » La mateixa frase que va dir el 10 de desembre de 2008 a estes hores.

És que l'any passat era pobra i enguany també és pobra. O l'any passat era rica i enguany és més pobra.

Però no pot ser les dos vegades pobra. Una de dos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Parra Sisternes:

Aleshores, sí que és de veres que l'any passat varen treballar un poquet més, van presentar 380 esmenes, esta vegada n'han presentat 275. Però 275 que han sigut pràcticament copiar i apegar, perquè és repetició. Pràcticament la majoria d'elles, si llegim. Perquè és que, a més, me les he llegit les 274. No sé si és perquè era la primera vegada que intervenia jo ací, però me les he llegit totes.

I li explicaré, i li explicaré per què són repetitives -perquè és que, a més, li ho vaig a demostrar- i per què les anem a rebutjar també.

En el programa pressupostari 442. 50, gestió de residus -que a vosté se li ompli la boca. -, pràcticament totes les esmenes presentades, des de la 1. 509 a la 44, són referents a incorporar modificacions: creixement de generació de residus, objectius a minimitzar, campanyes de divulgació -tot això, que se'ls ompli la boca-. Objectius i actuacions que ja estan inclosos en eixos plans zonals de residus ja aprovats i en vigor, que vostés tan critiquen, però que, a més, estan desenrotllant-se a través dels consorcis ja constituïts, que tal vegada aniríem més de pressa si alguns agents socials o alguns grups polítics no feren tant l'indi i anirem un poquet amb la gestió més de pressa.

Per no parlar de la proposta que, a més, fan altres grups també, de redissenyar eixos plans zonals de residus, que és l'esmena mil cinc-cents

(inintel·ligible)

. , proposant subdivisions territorials de menor extensió per a promoure plantes de tractament i abocadors.

És a dir, a part de qüestionar la legislació vigent que hui està, que aplica criteris tècnics, mediambientals i econòmics, vostés proposen major creació d'infraestructures, major cost econòmic per als ciutadans, que han de pagar al final l'arreplega i el tractament; major sòl afectat. , quan més abocadors i més plantes, major sòl afectat i majors abocadors; majors conflictes socials per a la seua ubicació, que vosté sap que és un conflicte social hui en dia per això; major gestió, majors problemes mediambientals.

O siga, vostés el que fan és facilitar la labor, facilitar-ho tot.

De la mateix manera, dins d'eixes esmenes enumerades anteriorment, s'han presentat també plantejaments, com el que li he dit abans també al seu company del grup de no adscrits, que van afectats pels residus industrials, l'aplicació d'ecotaxes. Tot això que està en el Pla integral de residus, que a més vostés, vostés, sí que formen part d'eixe pacte de residus. I ahí és on tenen de fer vostés les propostes, en eixe àmbit.

Vol dir que fins ara, en este programa, tots els plantejaments que ha fet, tots estan contemplats. I a més, els que no estan contemplats, és perquè ja estan en acció, estan actuant. Imagine's si ha perdut el temps copiant les mateixes esmenes. A més, he vist que estava llegint les esmenes ahí, ha fet un retria, una retriadeta i ha començat a plantejar-ne algunes. Això quant a la gestió de residus.

Quant al canvi climàtic i la qualitat ambiental, sí, plantegen temes també inclosos en l'objectiu 7. 1, de l'elaboració i desenrotllament de l'estratègia valenciana del canvi climàtic, i on parlen de la capa d'ozó, on parlen de la contaminació acústica, etcètera.

Per exemple, mesura esta última, la contaminació acústica que està contemplada també en la Llei 7/2000, de la protecció contra la contaminació acústica, que ja establix eixos mitjans de lluita o eixos mecanismes de lluita.

Fa una referència a campanyes d'educació ambiental, potenciar el transport públic, l'ús del cotxe particular, l'ús de la bicicleta. Accions també previstes en diferents objectius i capítols que no vaig a mencionar perquè no hi ha prou de temps, perquè, desgraciadament, d'este tema podríem estar parlant tota la vesprada, referent a aigua, urbanisme i medi ambient.

Fa referència també a energia solar i fotovoltaica, també en la seua esmena. També tot previst en l'estratègia valenciana del canvi climàtic 2008-2012.

Per si fóra poc, i lamentablement, des del seu desconeixement.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

. proposa, a més, crear comissions que ja existixen, com és estudiar i previndre els efectes del canvi climàtic i tal. Una esmena que ja ha passat. no se l'havia estudiat. O siga, esta esmena no és que se l'ha copiat bé o és que no se l'han passat bé, eixa ni se l'ha estudiat, perquè el Decret 226/2007 crea una comissió delegada del govern i una comissió interdepartamental de coordinació de política de prevenció davant el canvi climàtic, sense oblidar l'estratègia valenciana del canvi climàtic, que fou aprovada pel Consell del passat 2 de desembre de 2008.

Quant a sanejament i depuració d'aigües, el mateix, se repetixen. A més, proposen crear estacions depuradores que ja estan creades, o que estan en marxa o estan en projecte, que estan contemplades en els capítols del programa pressupostari 442. 10, com l'estació depuradora de Benicarló, per exemple, o fan plantejaments de tractament d'aigües residuals en els polígons industrials de la Comunitat Valenciana, que vosté sap que està recollit també en el segon pla de sanejament i depuració.

Jo crec que fer menció a eixes coses que ja estan plantejades i que, a més, vosté ho sap, doncs és. , és això, perquè els ha costat poc de fer. L'únic que han fet ha sigut copiar i presentar-les.

Esmenes al programa pressupostari 512, sobre gestió d'infraestructures de recursos hidràulics, doncs el mateix. On fa referència. , l'any passat ho va dir i, a més, consta en el

sobre el vessant del riu del Vinalopó, i enguany fa el mateix altra vegada, sabent que la majoria d'actuacions d'eixa índole són competència dels organismes de conca, o siga, competència del Govern d'Espanya a través de les confederacions.

Més gràcia me fa, quan fa el plantejament -i, a més, hui les ha dit també- de les 59 esmenes referides a les comunitats de regants; entre elles, n'hi han dos del meu poble, de Xàtiva:

(inintel·ligible)

. de regants de La Vila i regants de la vega de Xàtiva, que són huit comunitats que n'hi han ahí.

Això ha segut, encara més, que li ho han passat, i més copiar i apegar, perquè. , vaja, jo sóc president d'una comunitat de regants de Xàtiva, i m'he ficat en contacte amb els meus companys. , «Xe! A mi? Jo no sé res. A mi no m'han dit res. »

Clar, després, m'entere. No, és que van en contra de la Fundació Aigua i Progrés i el que han fet és, en la dotació pressupostària de la fundació, repartir-se-la com a bons germans, o com si d'una partida de cartes estiguérem. , i han dit, «Mira, per a les 59 comunitats de regants, un poquet a cadascú i mos ho repartim tot. »

No, no. Clar, clar, no. És aixina! Clar que és això! No m'ho negarà, no.

El senyor president:

Senyora diputada.

El senyor Parra Sisternes:

En el programa d'habitatges i centres històrics, el mateix.

En el programa pressupostari d'habitatge, ajudes a rehabilitació d'edificis i restauració de vivendes. Ja li ho he dit també abans, totes elles estan contemplades en els corresponents programes pressupostaris, que serà un poquet més pobre que l'any passat, ja li he dit. Pobre era l'any passat. Pobre és enguany. Vosté d'ahí no la puguem traure.

Però, a més,

(inintel·ligible)

. presenten esmenes que fan referència al mateix, que no són competència de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, com és la mobilitat sostenible, que se li ompli la boca enguany de dir-ho, i l'any passat també.

Com el transport col·lectiu a polígons industrials, no? Vosté sap que eixos temes, eixes esmenes sobre mobilitat sostenible mosatros les rebutgem perquè són de la Direcció General per al Canvi Climàtic, no té competències en matèria de mobilitat urbana sostenible. No obstant, La Generalitat, a través de la Conselleria d'Infraestructures i Transport -i vosté ho sap també- està desenrotllant diferents línies d'actuació en matèria de mobilitat sostenible.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Parra Sisternes:

. en el marc de l'estratègia valenciana del canvi climàtic 2008-2012.

En fi, com he dit anteriorment, moltes esmenes que es presenten no són competència dels programes pressupostaris d'esta conselleria. N'hi han molts exemples, com és el PRUG de la Tinença de Benifassà, que l'any passat també la va incloure; inclús plantejaments d'accions, competència d'esta, com són la direcció general a la qual s'adscriuen.

Per altra part, moltes d'estes esmenes manquen també de contingut pressupostari, ja li ho he dit al principi. Vostés fan plantejaments ideològics. Per exemple, «incrementar el control y vigilancia de las radiaciones electromagnéticas, incrementar los recursos materiales y humanos dedicados a la inspección ambiental, establecer ayudas para actividades. » I ho solten, i se queden tan tranquils.

Jo crec que cal ser un poc més seriosos i un poc més coherents. Cal fer propostes.

El senyor president:

Senyories! Senyories, per favor.

El senyor Parra Sisternes:

. que plantegen solucions a eixe programa pressupostari. No plantejar o canviar. , que n'hi han moltes esmenes que vostés l'únic que fan és canviar el text, «No, donde dice “digo”, digo “Diego”. » Home! No és això. Estem parlant. , això cal fer-ho en les comissions o en el seu àmbit pertinent. No en la Comissió.

El senyor president:

Senyora diputada.

El senyor Parra Sisternes:

. d'Economia i Hisenda,

on tractem programes pressupostaris que afecten a eixa conselleria.

No pot callar, perquè quan no n'hi ha educació, no n'hi ha educació.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Parra Sisternes:

Jo no he tallat a ningú, però ella ha d'estar ahí. , continuant diguent-ho.

En definitiva, de les 274 esmenes, presentades pel seu grup -Compromís-, sols 86 tenen contingut econòmic, és a dir, menys de la tercera part. El que significa que dos terceres parts de les esmenes presentades són modificacions, com he dit abans, als programes sense cap tipus de contingut pressupostari. Aixina de clar. Modificacions que plantegen mesures, actuacions i objectius ja contemplats en els diferents programes pressupostaris que he anomenat, i altres que m'he deixat perquè, ja he dit, perquè no tenim temps.

O, quan en el millor dels casos, tan sols són una excel·lent declaració de bones intencions. Que això sí que és deveres, bones intencions, jo crec que ne tenen, perquè en esta matèria tots els que estem ací estem sensibilitzats en el mateix, i crec que tots mos podríem ficar d'acord, si férem plantejaments seriosos.

Jo li demane, com he dit abans, rigor. , coherència primer i, després, rigor pressupostari en els seus plantejaments, ja que evidencien que el seu grup el que ha fet és perdre la noció i la finalitat d'esta comissió.

Els plantejaments ideològics se deuen fer en altres àmbits, màxim quan estem tots preocupats, i sobretot el Partit Popular, en una política d'extrem rigor pressupostari, com s'ha demostrat en estos pressupostos, en benefici d'un desenvolupament sostenible i que, en definitiva, va dirigit a millorar la qualitat de vida de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, que és, al cap i a la fi, el que ens preocupa a nosaltres, la millor qualitat de vida, la millor qualitat mediambiental, els millors serveis d'habitatge, la millor depuració d'aigües, les millors solucions a la deficiència d'aigua, la millor solució als tractaments de residus, als tractaments. , però no als tractaments sols, al cost, a tot, que ens preocupa a tot el poble valencià i que, en definitiva, és el que intenta tractar en estos pressupostos que presenta la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Parra.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna observació?

Sí, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Demanar la separació de l'esmena 1. 511 i 1. 512, per una banda, i la 1. 716, per l'altra. Dos, i a part, la resta, tres blocs.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

1. 716. Però m'espere a la 1. 716.

El senyor president:

Volia dir alguna cosa vosté, senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És per a demanar la retirada de la 1. 716.

El senyor president:

1. 716, la retira?

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Bé, les seues expectatives s'han quedat reduïdes a un grup.

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

Un i totes.

Votarem, en primer lloc, la 1. 511 i la 1. 512. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

El senyor president:

Passem ara, senyories, a debatre l'esmena 1. 741 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Anem a començar pel programa 442. 60, que és la Direcció General de Canvi Climàtic.

Jo penso. , o no ho sé si som realment conscients de l'amenaça i l'impacte que té el canvi climàtic sobre un territori tan vulnerable com és la Mediterrània. De fet, el canvi climàtic és una realitat i està aquí. I, per tant, hem de passar -jo penso que- de les paraules a l'acció.

Jo dia això, perquè recordaran tots que l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic -que es va aprovar ara farà just un any, el desembre de l'any passat- com un document evidentment de referència per a coordinar i actualitzar de forma permanent totes les polítiques de la Generalitat valenciana a l'hora de lluitar contra aquestes emissions negatives a l'atmosfera.

De fet, aquesta estratègia establia un conjunt de 125 mesures, com recordaran, dividides en vuit àrees d'actuació. Les esmenes que presentem és per a preguntar-los on està la consignació pressupostària imprescindible per a dur a terme aquestes mesures en sectors tan importants com poden ser el transport, els residus, l'energia o les indústries. Jo no he vist per cap lloc.

De fet, tant és així, que vostés mateixa han presentat, com a Grup Parlamentari Popular, una esmena, la 1. 781, en la qual detrauen 100. 000 euros per a invertir en la lluita contra les emissions negatives que produïxen els efectes negatius contra el canvi climàtic. Tant és així, que, a més a més, hem de recordar que en els mateixos pressupostos, vostés, els han reduït, en el tema del canvi climàtic, a la mitat.

Per tant, no té sentit que en un moment com l'actual succeïsca el que succeïsca a nivell de Consell o a nivell de Generalitat valenciana en esta estratègia valenciana davant del canvi climàtic. De fet, no és més que ratificar el que havia passat en la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic.

Jo els recorde que, de nou, ja és la segona vegada, ja és la segona vegada que constituïm aquí aquesta Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic. Espere i desitge, per això ho dic avui, que siga més fructífera que l'anterior, que recorde també que es va haver de tancar. , suspendre al complir els dotze mesos perquè no s'havia elaborat cap tipus de dictamen, ho espere i ho desitge.

Si passem a les esmenes relatives a ordenació del territori, el programa 432. 30, que és la Direcció General de Territori i del Paisatge, jo estic ben segur que els que estem aquí, tant siguem d'una formació política com de l'altra, pensàvem, pensàvem que la llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que es va aprovar ara farà cinc anys, anava a ser per a la Comunitat Valenciana una legislació d'avantguarda amb objecte, amb objecte de gestionar ordenadament i de forma -jo diria que- integral el nostre territori.

La realitat, sis anys després de la seua aprovació, ha estat una altra. I d'aquí vénen el nostre grup d'esmenes. De fet, els recorde que la major. , plans d'accions territorials que s'han presentat pel Consell per a ordenar les grans ciutats de la Comunitat Valenciana han quedat totalment -jo diria que- aparcats o inconclosos.

De fet, bé pot servir com a exemple els plans metropolitans de l'entorn integrat d'Alacant o els d'Elx, el Patemae, el Pla d'acció territorial de l'entorn de Castelló, el Patecas, el Pla d'acció territorial de la Vega Baixa, etcètera.

Després, tots ells, d'haver estar trets a exposició pública, ni tan sols han estat contestades les al·legacions. I, en conseqüència, no han tingut cap tipus de repercussió real sobre aquest territori.

Si passem al Pla territorial de protecció de l'horta, més del mateix. Recorde que es va presentar, ara fa un any, per a la seua exposició pública, l'estiu de l'any passat. Quina casualitat! Justament es va presentar després d'un intens, d'un desbocat període d'urbanització i destrucció de l'horta i, evidentment, després de no escoltar per a res i rebutjar iniciatives, tant institucionals com ciutadanes, com podien ser el mateix dictamen del Consell Valencià de Cultura o la iniciativa legislativa popular per l'horta.

Si passem al pla d'acció territorial del litoral, els recorde també que es va sotmetre a informació pública a principis de 2006, sent el senyor Blasco conseller. Va rebre centenars d'al·legacions que ni tan sols han estat contestades. Ni una! Mentrestant l'ocupació indiscriminada de la costa ha estat la realitat.

També servirà per a ben poc el que van presentar fa a penes quinze dies, l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, les van presentar, les 25 monografies, perfectament enquadernades i acolorides.

Teòricament, no estem en contra, perquè hauria de ser un instrument d'ordenació del territori capaç de marcar uns criteris i directrius perquè totes les polítiques sectorials, totes, es desenvolupen de forma coherent i de forma coordinada. A la pràctica -i ho dic i ho avance- que vosté i jo hem de vore com al final de la correguda serà l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana la que s'adapte als plans generals d'ordenació urbana actualment vigents, i no viceversa.

I, per últim, passar al fons d'equitat territorial i a les quotes de sostenibilitat que, recorde de nou, hi havien d'ingressar els ajuntaments, institucions particulars, inclús la pròpia Generalitat valenciana, pense que era el 2% del total assignat a l'execució d'infraestructures.

Realment, es recapta el que es posa als pressupostos de la Generalitat valenciana? Jo li dic sincerament que ho dubte.

Si passem al programa 432. 30, urbanisme, que és la Direcció General de Projectes Urbans, les esmenes. , doncs bé, van destinades a recordar que després de totes les infraccions obertes per la Comissió Europea, després de l'entrada en vigor de la nova llei estatal de sòl o, inclús, després de les múltiples contradiccions, inseguretats jurídiques i, sobretot, escassa aplicabilitat de les lleis Blasco, siga ordenació del territori, sòl no urbanitzable, Llei urbanística valenciana. Nosaltres els demanem una cosa tan senzilla com reformular el marc legislatiu actualment vigent amb la finalitat de garantir un desenvolupament urbanístic i territorial que siga equilibrat, que siga socialment cohesionat, però, sobretot, bel·ligerant amb l'especulació urbana i amb la falta de transparència administrativa.

Per anar a estos cinc minuts que ens queden, si passem als programes 442. 40 i 442. 80, que fan relació als recursos naturals i a la conservació dels espais naturals, li faig unes preguntetes a través d'unes esmenes: ¿com són vostés capaços de parlar de restauració i protecció dels recursos forestals quan, dos anys després de l'incendi de l'Alcalatén, malgrat les promeses del senyor Camps encara estan les indemnitzacions com estan, el govern central les va posar i vostés encara estan esperant? ¿Com són vostés capaços de parlar de conservació d'espais naturals, quan va haver de ser el mateix Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana el qui anulés

(ininte l·ligible)

. part essencial del pla regulador d'usos i gestió de l'Albufera, sobretot en la part que afectava a la zonificació i àrees urbanitzables?

¿Com són vostés capaços de parlar d'ordenació de recursos forestals, quan va ser també el mateix Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana el qui el 2007 declarés nul i sense efecte el mateix Pla d'ordenació de recursos forestals de la Comunitat Valenciana redactat i aprovat per vostés, pel Consell, l'any 2004? ¿Com són vostés capaços de parlar de protecció dels recursos forestals, quan són vostés mateixa els que permeten canviar l'ús d'un sòl incendiat, malgrat prohibir la seua reclassificació a urbà o urbanitzable?

Si passem al programa o als programes 442. 10 i 512. 10, que fan referència a l'aigua, sanejament, depuració i noves infraestructures hidràuliques, sols cal analitzar els programes i línies per a vore quina ha segut la intencionalitat de les nostres dotze esmenes. ¿Com se'ls ocorre a vostés disminuir el 50% de les inversions en sanejament i depuració, quan el segon pla de sanejament d'aigües de la Comunitat Valenciana, que va finalitzar el proppassat 31 de desembre es troba a penes executat en un 25%? ¿Com se'ls ocorre disminuir la partida per a noves actuacions en qualitat d'aigües, quan més de dos-cents municipis valencians, més de tres-cents mil ciutadans de la Comunitat Valenciana, tenen a hores d'ara un abastiment d'aigua contaminada per nitrats? ¿Com és possible que lleven 20 milions d'euros per a noves actuacions en rambles i barrancs, quan ni tan sols ha començat a elaborar-se una nova cartografia de risc, o a penes s'ha executat el 10% de les obres d'infraestructures hidràulica contingudes en el Patricova? ¿Com és possible que li donen a penes importància a la reutilització d'aigua depurades, quan, per exemple, únicament l'àrea metropolitana de València, es depuren anualment 185 hectòmetres cúbics, dels quals únicament se'n reutilitzen 40, el 17%? El mateix en l'àrea de la Plana de Castelló, de 31 hectòmetres cúbics depurats solament se'n reutilitzen el 12%.

Si passem estos minuts que ens queden a la secció 14, en empreses, concretament, en l'Institut Valencià d'Habitatge, per passar un poc en el tema de la vivenda, jo li recorde aquí que la Comissió Europea, no el Grup Parlamentari Socialista, portarà Espanya davant el tribunal de justícia comunitari perquè l'IVHSA ha vulnerat les directrius europees en matèria de contractes públics. Sí, sí, tant. Li dic per què: tant per haver adjudicat contractes d'obra sense cap tipus de publicitat, és a dir, sense igualtat de tracte entre empreses concurrents. , no ho dic jo, ho diu el tribunal de justícia comunitari; però també per crear societat mixtes amb accionistes privats en matèria de planificació urbanística, d'aquí que demanem a través de les corresponents esmenes la revisió d'aquests contractes d'obra sense cap tipus de publicitat i, sobretot, la denúncia formal de tots aquells contractes que vostés han signat amb societats mixtes i, sobretot, accionistes privats, en matèria de planificació urbanística, que és competència exclusiva del Consell.

Si parlem dels residus, estos cinc minuts. , perdone'm, cinquanta segons, perdone'm, que ens queden, el programa 442. 50, únicament li demano tres coses molt senzilles que estic convençut que ho aprovaran. Primer, constituïsquen d'una vegada per totes l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, però no perquè ho demane el Grup Parlamentari Socialista: perquè està prevista per la llei de residus de la Comunitat Valenciana, que va ser aprovada ja fa nou anys. Li demane també que constituïsquen d'una vegada per totes els consells de participació ciutadana en cada un dels consorcis. I els demane, per últim, l'elaboració d'un pla transitori de gestió i tractament fins l'entrada en funcionament de les instal·lacions definitives.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Sánchez Pérez:

(inoïble)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem ara a tractar l'esmena 1. 728 i les que ha presentat el Grup Popular.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Alguna observació a fer en les esmenes del Grup Popular.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, en les del Grup Popular he de fer dos grups. La 1. 778 i 1. 780 un bloc.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí. 78 i 80 un bloc.

I la 1. 779 i 1. 781 un altre. Quatre n'hi havia. Hi havia quatre esmenes.

El senyor president:

Sí, senyor, sí.

Bé, passem a votar les esmenes del Grup Popular, com a manifestat el senyor Sanmartín, els dos blocs.

La primera, la 1. 778 i la 1. 780. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

I ara passarem a votar la 1. 779 i 1. 781. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Passarem a votar, senyories, la secció 14 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 14? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de l'Habitatge, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

VAERSA, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Sanejament Aigües Residuals, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Institut Cartogràfic Valencià, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Senyories, suspenem la sessió per cinc minuts, i després donarem pas a l'estudi de la secció 15, turisme.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. fa uns moments que hem estat discutint medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

Anem a entrar en la secció 15, que és turisme. Anem a entrar a estudiar l'esmena 1. 784 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

De nou, moltes gràcies, senyor president.

Anem a discutir les esmenes que se presenten a la secció de turisme. Hem de començar, de nou, per lamentar una cosa que ja hem lamentat en altres ocasions, i, sobretot, de la compareixença de la consellera, i és l'escassíssim pes que té la Conselleria de Turisme en el conjunt dels pressuposts de La Generalitat, a penes un 0,5%, que fa que siga realment complicada la tasca d'abordar el debat sobre esta qüestió, i, sobretot, la tasca d'agafar la llapissera per canviar i fer alguna modificació. De fet, he de confessar que una de les esmenes que presentàvem ha decaigut perquè estava mal feta, però també perquè utilitzàvem diners d'una altra secció davant la dificultat que hi ha, en un pressupost tan escanyolit com el que té esta conselleria, de tractar de fer alguna cosa per millorar els programes dels que disposa.

I, en eixe sentit, tal como havíem manifestat en les nostres crítiques al pressupost, bàsicament hem tractat de fer una esmena precisament per a resoldre alguna d'estes qüestions. I llevat d'una esmena de caràcter general, que és la 1. 784, a la qual no entraré ara a discutir, vaig a parlar fonamentalment de les altres esmenes, que tenen -diguérem- una triple finalitat.

Una d'elles és tractar de recolzar el turisme d'interior que, bàsicament, creiem que és el parent pobre dins del parent pobre de totes les conselleries. I en eixe sentit, hem adreçat algunes esmenes, bàsicament la 1. 785, que tracta de donar suport a l'organització de festes d'interés turístic internacional, que pensem que és un dels valors turístics més importants que té el País Valencià, no centrar-se exclusivament en les comarques costaneres, i que, realment, és un element al que caldria recolzar econòmicament, cosa que no es fa, almenys no es fa de forma suficient amb els pressupostos de la conselleria.

El segon element, que és l'esmena 1. 794, que és: «augmentar l'assistència tècnica per a planificació turística», que es tracta d'una línia pressupostària de l'Agència Valenciana de Turisme per la qual es volen recolzar els plans de desenvolupament turístic, que està dotada amb uns escassos 100. 000 euros, amb la qual cosa, difícilment, els municipis amb més carències des del punt de vista turístic que, normalment i generalment, solen ser els municipis d'interior, perquè són més reduïts i tenen menys. , difícilment poden acollir-se per a poder fer plans de desenvolupament turístic amb una quantia de diners que, probablement, donaria per a dos o tres municipis a tot estirar. I, per tant, a través de la disminució d'aplicacions econòmiques que entenem supèrflues, de despesa corrent, augmentem esta línia.

I, després, altres dos elements importants en què volem incidir. Un d'ells és la compensació financera a municipis turístics. Creem que és un dels elements més importants de la conselleria i que és un dels elements que ha anant, a més, reduint-se de forma substantiva. Ja s'havia reduït en el pressupost de 2007-2010 un 3,2%, i, enguany, ha tornat a baixar un 17,43%, de 5. 450 a 4,5 milions d'euros. I nosaltres el que fem és augmentar-lo just del doble del que hi ha consignat perquè pensem que és un dels elements claus a l'hora de desenvolupar estratègies de turisme.

I, finalment, altra esmena que entenem important, a pesar del seu caràcter d'esmena -diguérem- textual, és en la supressió en els objectius bàsics del punt 5. 2 de l'Agència Valenciana de Turisme, on es parla del recolzament a l'

's Cup

Creem que és un error, un gravíssim error l'aposta que ha fet el Consell, el Partit Popular, per la política esta dels grans esdeveniments, i els diners que es dediquen a això són una pèrdua enorme de recursos que podrien dedicar-se perfectament cap a altres qüestions socialment molt més rendibles. I, a més d'això, en este cas, tenim la particularitat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. que la Conselleria de Turisme té un pressupost molt reduït.

Hi ha altres partides del pressupost que es dediquen ja a este tipus de coses, i, per tant, entenem que és irrellevant i innecessari que la Conselleria de Turisme també es dedique a recolzar aquestes qüestions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

de Turismo aquí. ¡No sé qué pinta la

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Passarem, doncs, a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer? Vots a favor del grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem, ara, a debatre l'esmena 1. 786 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

Y, por supuesto -y ya se ha comentado en otra intervención anterior- los municipios turísticos necesitan apoyo financiero. Están asumiendo una serie de gastos y, como bien saben algunos de los diputados que ostentan las alcaldías de municipios turísticos, hace falta que lleguen los recursos. Y los que hay presupuestados no son suficientes porque, si lo fueran, ¡no se les adeudaría desde hace más de dos años las cantidades acordadas a muchos municipios turísticos! Y, en concreto, ¡a la provincia de Alicante! No hace falta que nos vayamos más lejos, como ha comentado antes un diputado anterior. Llevamos más de dos años, desde La Generalitat, sin abonar las compensaciones financieras a los municipios turísticos. Y las partidas aumentan. Y los municipios que se están ganando la vida a través del turismo, y, sin embargo, no aumentan las partidas de compensación financiera de estos municipios.

Llamar en cualquier caso también, de forma ciertamente esperpéntica, que se reduzcan los presupuestos cuando no se está pagando lo que se adeuda desde hace años, ya no hablo de la deuda de la Agencia Valenciana de Turismo, hablo de la deuda que se contrae con los municipios, con las empresas turísticas a las que se les acuerda por publicaciones en el propio

Diario Oficial de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Claro, son pequeños trajecitos a medida. Ustedes que hablan de trajes a medidas y tal, son pequeños trajecitos a medida. Yo imagino que ustedes lo que han hecho a la hora de plantear este año las enmiendas. , porque, claro, el año pasado lo hicieron ustedes de manera distinta. El año pasado recibieron una indicación concreta de Moncloa. Les dijeron, «no, que este año hay que ser buenos y criticar mucho el presupuesto pero luego abstengámonos que es la forma de justificar que la situación es complicada y tal».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez per la seua intervenció i el temps utilitzat.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'esmena 1. 791 i totes les presentades per Compromís.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que m'ha alegrat molt escoltar el discurs del senyor Ricardo Martínez perquè jo li he de dir que he fet bona lletra. He sigut aplicat, he sigut aplicat perquè l'any passat vaig presentar moltes desenes d'esmenes per a millorar el pressupost, no se'n va acceptar cap i, per tant, jo he dit, vaig a seguir les consignes que mos han donat per aconseguir que les esmenes que mos plantegen siguen acceptades. ,

li ho dic de veritat,

(un diputat diu: «¡Qué afecto le tengo al señor Morera! »)

, li ho dic de veritat, jo he seguit la consigna perquè he dit, bé, anem a intentar

buscar una aproximació.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Morera Català:

. i jo he presentat unes esmenes que efectivament no van amb la intencionalitat política d'erosionar a cap govern, sinó de millorar uns pressupostos que jo entenc que se poden millorar. Entre altres coses, vostés el milloren. De la intervenció del pressupost de turisme respecte al que aprovaren el 2009 i que després s'executà n'hi ha una distància enorme. I després, acaben de publicar en el butlletí oficial de la Generalitat valenciana una rectificació d'eixe magnífic pressupost que vostés mos donaven com el millor i el plusquamperfet, i s'ha modificat també. Aleshores, alguna cosa falla ahí, perquè eixe pressupost en esta àrea i en altres està modificat, i dic, bé, anem a intentar aproximar.

A mi em va commocionar moltíssim el Nou d'Octubre quan el president em va dir que la festa no s'acabava mai. Aleshores, per ahí podien anar els tirs, per la festa. I jo he presentat algunes esmenes per a millorar el pressupost quant a les festes.

I la meua sorpresa és que en el seu pressupost parlen en un punt concret, en beneficiaris de «apoyo a eventos turísticos de la Comunidad Valenciana», parlen de comissions falleres, de gaiates i de fogueres. I jo veig que ací s'han oblidat d'alguna cosa, s'han oblidat dels moros i cristians, s'han oblidat dels moros, entre altres festes que ara parlarem.

Aleshores, tenint en compte que les festes de moros i cristians més significatives són les d'Alcoi, em va dir l'alcalde: «Dis-los que aproven esta esmena perquè les festes de moros i cristians ho necessiten. » I l'alcaldessa d'Ontinyent, senyora Lina Insa, em va dir: «Dis-los que aproven esta esmena perquè necessitem al 150 aniversari de la creació de les festes de moros i cristians a Ontinyent, ho necessitem, necessitem una ajuda perquè els pressupostos municipals estan molt curts. » I hem presentat dos esmenes per a subvencionar les festes de moros i cristians, referents internacionals. Creiem que estes esmenes seran tingudes en compte.

Després, hem presentat alguna esmena, seguint eixa línia que mos han marcat vostés, per a donar suport a les associacions d'empresaris per a la celebració de congressos d'interior. Considerem que estan fent un treball des del sector professional important, i més que mai cal donar als sectors productius que generen ocupació i que estan organitzats. En eixe sentit hem incrementat 300. 000 euros.

D'on hem retirat partides? Doncs, mirant el pressupost, clar, hem vist que el que suposa el capítol II, de l'Agència Valenciana de Turisme, de «compra de bienes y gastos de funcionamiento», són 26 milions d'euros. Si traguem un pessiguet d'ahí tampoc passarà res. Perquè 26 milions d'euros d'una conselleria que no arriba a 90 són molts diners, i pensem que ahí se podia fer un esforç d'austeritat reduint despeses corrents, despeses de funcionament, i invertir-ho en allò que és més positiu.

Però, clar, n'hi han algunes coses que no ens han agradat. I dins d'eixe clima d'austeritat i d'eliminar qualsevol dubte respecte al benefici que se puguen endur algunes empreses concretes, hem presentat l'esmena 1. 798 perquè ens va quedar el regust amarg de vore què eren estes empreses, i de veritat és que ho hem estat mirant amb detall.

Concretament l'empresa Mafusma Ibérica, SL i Box 55, SL. No les hem trobat en cap pàgina web, però després investigant exactament què era això, hem vist que són persones, empreses unipersonals, concretament una d'elles, la del senyor Aspar, que ha acompanyat el nostre president a «Abú Dubai». I clar, no sabem exactament per què s'atorga el mateix nivell que clubs de futbol d'una importància gran, com el Villarreal Club de Futbol, o l'Elx Club de Futbol, o d'Hércules Club de Futbol que, per cert, va molt bé i pareix que pot pujar a primera divisió-. L'Hércules Club de Futbol rep menys patrocini deportiu en este concepte que estes dos empreses, Mafusma Ibérica, 300. 000 euros, i Box 55, SL. Com pot ser això? -ens vam preguntar-. Es deuen haver enganyat.

I per això hem presentat una esmena, per a reduir este concepte opac, rar, d'una empresa unipersonal que està al mateix nivell que clubs de futbol d'una solera important, perquè este patrocini deportiu vaja, per exemple, a la Federació de Pilota Valenciana, que té una dimensió internacional i que és campiona internacional del joc de llargues a Bèlgica -ara, fa poc, han estat en Equador-, i que té una dimensió internacional important, i lluïx la samarreta de la selecció nacional de pilota valenciana per tot el món, estem parlant de cent mil euros.

Serà més important la Federació de Pilota Valenciana que Mafusma Ibèrica? Jo crec que sí! O la federació d'atletisme que tants èxits ha aconseguit per a l'atletisme de la nostra comunitat? O la Federació Valenciana de Futbol? És a dir, considerem que eixa loteria prèvia que se li ha atorgat a estes empreses, que a mi no m'agradaria qualificar-la de pessebre, però alguna gent ja ha qualificat açò com un gran pessebre de diners públics.

I, per tant, mosatros demanem que se retire els diners a estes dos empreses i que s'atorgue a estes federacions esportives, perquè considerem que serà més útil, més eficaç eixe patrocini esportiu.

Però anem a l'esmena estrela. És una esmena que mos l'hem treballat i mos l'hem

. I hem pensat, què més al·licient turístic per a la nostra comunitat que no són les festes populars? Perquè com la festa no s'acaba mai! I hem vist amb preocupació com la nostra col·lega, Maite Parra, alcaldessa d'Ibi, és que no hi ha diners ni per a organitzar la cavalcada de reis d'Orient, dels reis mags,

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Aleshores, si una cavalcada singular en un poble jogueter d'Espanya no pot ni organitzar la cavalcada de reis, i això ve en la premsa, doncs és el moment que actue la nostra Generalitat. No ho hem posat ací, però estic disposat a acceptar alguna esmena perquè la cavalcada de reis mags d'Ibi tinga alguna ajuda perquè es puga organitzar.

I hem presentat una sèrie. , una esmena, on hem agrupat totes les peticions que ens han arribat de comissions festeres del llarg i ample de la nostra geografia. No ho hem fet de forma arbitrària. Hem posat ahí, hem reiterat les festes de moros i cristians d'Alcoi, perquè hem parlat amb la comissió San Jorge, de festes d'Alcoi; hem parlat amb les danses de la processó de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí; hem parlat amb les festes del Crist del Sagrari d'Altea, també amb els organitzadors del concert del Castell de l'Olla -que és l'ajuntament-. Hem parlat -perquè vegen que no som sectaris- amb gent d'Alzira, amb la presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, senyora Elena Bastidas, és membre del Partit Popular, i mos ha demanat açò, el que està ací. O, per exemple. , sí, està el senyor vicepresident de Benicarló, alcalde de Benicarló, les falles de Benicarló, jo crec que es mereixerien també una certa atenció per part de la Generalitat valenciana. O ací tenim una relació que és, totes aquelles comissions festeres del llarg de la nostra geografia que ens han demanat una ajuda per a presentar les seues esmenes. I ací està la relació. Hi ha coses realment entranyables i que mereixerien la seua atenció. Per exemple, la fira agrícola i del comerç, la Fimel, de Meliana, que crec que és un. , també juguem en el que és atractiu turístic i comercial, etcètera, etcètera. Ací les tenen totes.

La Passió de Torreblanca és l'única festa de passions de Setmana Santa feta en valencià a la nostra geografia. I ho hem fet segons mos ha vingut. Ara mateixa tindré ocasió de vore l'alcaldessa de Torrent, l'alcaldessa María José Catalá, i mos va demanar l'Entrà de la Flor de Torrent. Doncs, ho hem posat ací, perquè no som sectaris.

És a dir, què són 3. 900. 000 euros d'una partida pressupostària de 26? Res.

I en canvi sí que podrem ajudar al que és un principal atractiu turístic dels nostres pobles i comarques, que crea riquesa, que ocupa restaurants, que ocupa l'hostaleria, que amb el que suposa els trages de festes de les diferents festes valencianes se crea una indústria, el que són els trages, només cal passar per alguns carrers per ací prop de la ciutat de València, n'hi ha tota una sèrie d'artesania lligada al que són els trages festius. O per què no parlar de la música?

És a dir, creiem que la Generalitat valenciana, a través de l'Agència Valenciana de Turisme, s'ha d'implicar més en el teixit festiu de la nostra comunitat, perquè és generador de riquesa.

Considerem que això pot ser una ajuda, que en estos moments de crisi pot ajudar i pot evitar, com li ha passat als organitzadors de la festa de la cavalcada d'Ibi, antiquíssima, per altra banda, doncs que no tinguen ni per a poder organitzar este especial esdeveniment que té un component turístic molt significatiu.

Nosaltres considerem que seria bo i seria prestigiar la Generalitat valenciana si en un moment de recessió invertim en el que és nostre. He vist amb interés la campanya turística que està fent la Conselleria de Turisme, confia. , no ho recorde ara molt bé, però. «Pensa en la comunitat». Efectivament, pensem en la comunitat. No pensem només en el de fora, pensem en el de dins. Dins de casa nostra tenim persones que desinteressadament. , grups, falles, de fogueres, de gaiates, de moros i cristians, festes religioses, festes que tenen una arrel molt popular, que creen atractiu turístic, i nosaltres seria interessant que aprovàrem esta esmena per a confiar en tota aquella gent que ens ho ha demanat. No és una llista arbitrària, sinó que hem obert d'alguna forma una possibilitat que les comissions ens indicaren que volien, i mosatros hem obert i hem, crec, que complit el manament que mos va ver el senyor Ricardo Martínez l'any passat, i contribuir amb una acció de govern a través d'estes esmenes que no tenen com a intenció erosionar el govern, sinó tot el contrari: ajudar el govern en la seua tasca en este camp tan important de la política valenciana i intentar aconseguir uns consensos en uns aspectes que per a nosaltres considerem rellevants.

Està en les seues mans donar suport a estes esmenes, que creiem que ajuden i contribuïxen a dinamitzar, i potenciar i valorar elements turístics de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Li donem la paraula al senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Anem a passar a votació el bloc d'esmenes. Alguna observació, senyories?

Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 8.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. la comissió tres, quatre o cinc minuts abans de l'hora prevista, però ja que estem tots per ací, si ho consideren oportú, comencem. I com també sé que no van a ser. no van a abusar del temps, perquè els va a sobrar temps a tots.

Comencem, en primer lloc, amb la defensa de l'esmena 1. 813 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

El primer que he de dir és que confesse que és absolutament desesperant vindre ací a debatre uns pressupostos que sabem per endavant que són falsos i que sabem per endavant que no van a complir-se. I per a mostra, el que ha passat durant tot este any, durant tot este any.

Ja dóna igual el que es pressuposte, perquè després resulta que ahí tenim les associacions de malalts mentals o als encarregats de gestionar els centres especials de malalts mentals, o els menjadors socials o els centres de menors, que duen mesos sense cobrar, que duen mesos sense vore ni un duro. Que tenim els proveïdors amenaçant amb deixar de subministrar si no cobren ja d'una volta per totes; tenim les associacions de malalts mentals sabedores que hauran de deixar de donar prestacions als malalts mentals o centenars d'usuaris; tenim als funcionaris dels centres de menors que estan comprant de la seua butxaca els productes més bàsics d'higiene.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

. i de material escolar per als nens, perquè no hi ha diners per part de la conselleria.

I, per tant, com deia, és un poc absurd vindre ací a esmenar uns pressupostos que són falsos i que no van a complir-se.

Però, bé, el que passa és que la conselleria no assumeix les seus responsabilitats, però, a més, les associacions fan allò que no fa la conselleria però, damunt, la conselleria els paga mal i els paga tard. És a dir, ni fa ni deixa fer.

De totes maneres, nosaltres, des d'Esquerra Unida, no desistim i anem a continuar presentant esmenes i reclamant tindre uns serveis socials de qualitat. I nosaltres pensem que per això, el primer que fa falta és acabar amb la privatització.

Nosaltres no estem en contra que gestionen entitats sense ànim de lucre, però sí en contra que ho facen empreses que es dediquen a fer negoci, i aixina ho fan constar les nostres esmenes.

Nosaltres pensem que aquestos pressupostos són completament insuficients pel que fa a la construcció de centres de dia, de residències de la tercera edat, de vivendes tutelades, de centres de rehabilitació i d'inserció social i de centres especials per a malalts mentals.

Tenim unes ràtio absolutament ridícules, una demanda molt superior a l'oferta, una espera d'anys per a poder accedir-hi i sembla que el futur, amb aquestos pressupostos, pinta pitjor encara.

I en este sentit van les nostres esmenes: més pisos tutelats, més centres de dia, més centres de rehabilitació i d'inserció social, més centres especials per a malalts mentals, etcètera, etcètera.

Després un altre bloc d'esmenes presentades són aquelles destinades.

El senyor president:

¡Senyories, per favor!

La senyora Albiol Guzmán:

. a millorar les polítiques de dona d'aquesta conselleria, que només destina un 1,6% del total del pressupost de la conselleria. Necessitem més recursos per a la promoció de la igualtat entre hòmens i dones, per a l'observatori i publicitat no sexista, per a plans d'igualtat en les empreses, per a les dones que estan en risc d'exclusió social.

Després hi ha un altre grup d'esmenes en què pretenem resoldre un oblit sistemàtic, i són les competències que té Benestar Social en el tema de la formació de les persones adultes. Són esmenes que vam presentar l'any passat i l'anterior i que les tornem a presentar enguany perquè és un tema que no s'ha resolt encara.

I després en el tema de la llei de dependència, molt greu el que està passant en aquestos pressupostos, perquè resulta que dels diners que realment arriben als dependents en forma de serveis o de prestacions, és a dir, el capítol IV i VI, més del 60%, més del 60% es destinen a les prestacions econòmiques, quan se suposa que la llei de dependència era una oportunitat per a generar inversió pública, era una oportunitat per a generar ocupació, que a més era garant de la professionalitat en l'atenció a l'usuari.

Però ací el que s'està fent al País Valencià és optar majoritàriament per les prestacions econòmiques, que a més estan alimentant l'economia informal. No s'està aplicant el catàleg de serveis com correspondria a la llei. I el que fan és pràcticament tot prestacions econòmiques, que la llei caracteritza com a excepcionals. Allò que la llei diu que ha de ser excepcional, vosté ho fan com a norma habitual.

I, per tant, bé, el 60% per a prestacions econòmiques, el 20% per a concertar amb residències. Per tant, ¿on es queda el que és l'assistència, l'ajuda a domicili, l'assistent personal, etcètera, etcètera?

Per això, cal modificar tota la filosofia d'aquestos pressupostos pel que fa a la llei de dependència, i en eixe sentit van les nostres esmenes.

És molt complicat fer esmenes tocant diners, quan no es deixen agafar diners d'altres conselleries o d'altres empreses públiques, perquè, evidentment, nosaltres agafaríem els diners de la fórmula 1.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

. per a posar-los en la llei de dependència. Però no vaig a llevar diners de la renda garantida per a posar-los en dependència o no vaig a llevar diners de majors, o de dona o de menors, evidentment.

Per tant, el que fem és intentar canviar almenys la filosofia d'aquesta llei.

I, bé, per acabar ja, dir que hem presentat una esmena perquè no es done la partida esta de 300. 000 euros per a allò de

, és a dir, les associacions estes que pretenen menjar-los el cap a les dones perquè no avorten, perquè pensem que és propi d'una moral catequista i rància del Consell i que nosaltres no anem a tolerar.

I també volem que es millore el conveni amb Lambda i que es reconeguen els diferents tipus de famílies. Evidentment, crec que una cosa està en contra de l'altra, perquè si vostés estan donant diners a estos de

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. em sembla complicat que els en donen a Lambda, però, bé.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Linares

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Passarem a votar el grup d'esmenes. El senyor portaveu del Grup Socialista mos ha manifestat que fem. que separem del conjunt les que vaig a enunciar: 1. 842, 1. 852, 1. 889, 1. 896, 1. 898, 1. 905.

En primer lloc, passarem a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a estudiar l'esmena 1. 913 i totes les presentades pel Grup Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Y como ya es costumbre en este debate, aparece la veterana enmienda de construcción de residencias y centros de día de la tercera edad en una serie de poblaciones, ¿cómo no? encabezada señorías por L'Eliana, y ya me contarán ustedes señorías donde van a sacar el suelo, porque como no lo pinten creo que va a ser complicado. Y, además, como siempre, sin una dotación presupuestaria, y sin un proyecto y como siempre con un fraude claro a lo que es el reglamento de esta cámara.

Referente al programa de familia, menor y adopciones, he de empezar diciéndole, señoría, que no hay quien les entienda. Abogan constantemente por el incremento del servicio de titularidad municipal, y cuando se plantea en estos presupuestos ese aumento, ese incremento, pues, ustedes lo que plantean es que no se incremente y que simplemente se mantengan.

Por otro lado, ustedes pretenden la supresión de la creación de una red de voluntariado de atención y apoyo a la maternidad y paternidad del programa de primeros días, y yo le preguntaría a sus señorías, ¿no quieren de verdad ustedes prestar apoyo a esos primeros padres, madres e hijos? Yo les sigo diciendo que no vamos a aceptar ni un solo cambio en nuestros objetivos, porque es nuestro programa y nuestra forma de gobernar, que, por cierto, les gusta a los ciudadanos, pero es que, además, señorías, la vamos a rechazar, porque es una obligación establecida en la propia ley de maternidad que ustedes no aprobaron porque están en otras cosas, fundamentalmente en estos días, hoy precisamente, pero que en su artículo 10 establece la colaboración con entidades de interés general, y en su artículo 34, pues, de las redes de voluntariado y apoyo a la mujer gestante.

Y no puedo dejar pasar por alto las enmiendas referidas a familias en situaciones especiales, por cuanto propone una disminución de las líneas de mantenimiento de centros de menores tutelados por La Generalitat como son Penyeta Roja de Castellón y Hogar Infantil Provincial de Alicante. Sí, señorías, porque aquí se habla mucho de proteger a los menores, pero luego se actúa de una forma. , con una falta de coherencia total.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Anem, doncs, a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a defensar l'esmena 1. 957 i totes les presentades per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, és clar que el debat obert sempre és enriquidor. De fet, vaig a començar la meua intervenció fent una reflexió sobre coses que he sentit ací.

Hi ha alguna expressió que m'ha captivat, i pense que no podem deixar-la passar, perquè és important. En un moment de les intervencions he observat, he sentit, que se crea una oposició entre el que és filosofia i el que es pressupost. Eixa afirmació, des del meu punt de vista, estant ací, no la puc deixar passar. O siga,

perquè és una oposició falsa, totalment falsa.

Dir que un pressupost no té plantejaments ideològics és un frau a tota la societat.

Està clar que dins dels plantejaments polítics, com a polítics, indubtablement, la nostra funció més important és buscar l'equilibri, realment, entre el que és el plantejament filosòfic, el plantejament de les idees, i combinar-ho amb el pragmatisme, que és necessari. Vull dir, d'alguna manera, la política no la puc entendre d'altra manera, personalment. , i vull deixar-ho clar, perquè pense que quan discutim de pressupostos és important tindre estos conceptes clar, no la puc entendre d'altra manera com que és la busca. ,

l'acció política és la busca de l'equilibri entre la idea política o filosòfica, per dir-ho d'alguna manera, i el que és la necessària praxi diària.

Per tant, la nostra funció com a polítics és buscar l'equilibri entre el món de les idees i el món que definiré com de les necessitats, i, possiblement, en esta comissió més clar que en cap altra.

Dic això perquè és evident que el que té uns plantejaments ideològics, ja ho dic, abstraent de la paraula

que s'havia utilitzat la paraula

, ja que la política no la podem extraure tampoc dels plantejaments filosòfics, de les idees, i vostés en tenen uns en el seu pressupost, i precisament, quan arriba a fer el pressupost, és la manifestació material d'un programa electoral que s'extreu d'una idea política, d'una idea social, d'un concepte de societat, i, per tant, a partir d'ahí, vostés defenen el seu i jo defenc el meu.

¿I per què dic això? Ja dic, perquè eixa frase m'ha cridat l'atenció, però, al mateix temps, per defendre les esmenes, perquè, clar, vostés sempre mos fan unes observacions a les nostres esmenes que són, diguem, literalment reals, com d'a on traem els diners, que si ara. , però que, realment, no són aixina. Perquè si a mi me diuen, és que vosté trau tots els diners del capítol II i no podrem funcionar, la meua pregunta, que no la podré fer i, per tant, la faig ara, és ¿que vostés pensen aprovar-me a mi totes les esmenes que vaig a presentar per a dir això? ¿Veritat que no? Per tant, eixe argument, ja li avance que no val.

I no val perquè estem partint de conceptes ideològics, efectivament. ¿I d'a on plasmaria jo en este pressupost, en quines tres bases.

o en quines tres bases argumente les meues esmenes i, per tant, les modificacions que introduïxc al seu pressupost? , que, inclòs al seu pressupost, modificat amb les meues esmenes, tenim de tindre en compte que no és el pressupost que respon al que diria ni jo personalment ni el grup polític al qual represente. Aquí està manifest en una esmena a la totalitat dels pressupostos. En eixa esmena a la totalitat, que no està acceptada i, per tant, jo m'adapte en eixa necessitat de praxi, m'adapte al que tenim.

Els criteris, que són importants, a la millor no la partida en si, els criteris. Doncs, mire, vaig a dividir-los en tres.

Primer, austeritat, augmentar l'austeritat del funcionament i de tota la despesa pròpia. Segon, augmentar la inversió, o siga, al mateix temps que disminuïm la despesa supèrflua, augmentem la inversió, que vostés recorde que disminuïxen, passaré els números, per exemple, els centres de dia públics, els centres d'atenció als majors públics, residències a la tercera edat, centres específics per a malalts mentals. ¿A on. ?

(Ininte l·ligible)

. sempre, ja m'avance, perquè, clar, com no tinc contestació, doncs, m'avance a les preguntes que puguen fer, i ¿per què en uns llocs i no en uns altres? Mire, per raó de responsabilitat política, perquè resulta que jo no sóc govern,

jo no represente ací a tots els valencians i valencianes, jo represente un sector, igual que vostés, com a partit, també representen un sector. Qui representa a tot el poble valencià és el govern i, per tant, el que li estem dient, és a dir, mire, vosté no. -al govern- no escolte només al seu partit, escolte'ns ! a tots! , ¡a tots! , que portem les necessitats d'allò que coneixem nosaltres, d'aquells que ens les fan arribar a nosaltres, perquè nosaltres els representem, igual que altres els les fan arribar a vostés. Però és que diferenciem el que és el grup polític del que és el govern.

Per tant, ja li explique per què en uns llocs sí. I jo no dic en cap que no, estic dient per què jo en propose uns altres, perquè de les meues esmenes no trobarà restar a cap altra població recursos en absolut, perquè el que vull és augmentar-ne i no disminuir-ne.

Ja ho he dit, més inversió i més transferències. Transferències als dependents, a la gent en situació de pobresa i exclusió social, transferències per a millorar la situació de la dona, dels menors, etcètera, podríem dir. No faig ara una explicació una a una. Però, bé,

mire com sí que hi ha filosofia o idees, diem-li com vullguem. Li estic plantejant les meues en una visió global del que és les modificacions pressupostàries que presentem.

I, clar, aleshores, dins d'ahí és quan jo critique que en un pressupost de 672. 365. 000 milions, amb un augment del 13,57, doncs, que el capítol VI, que és capítol d'inversions, tinga un retrocés del 7,5% respecte de l'anterior. 16,5 milions, però li recorde que en 2009, 17,9, i que en inici de legislatura -ho he repetit, però és que la data és important-, a l'inici de legislatura vostés tenien 22 milions pressupostats ahí. O que el capítol VII, transferències de capital, és del -1,5%. I això són criteris, són idees que vostés han plasmat i que jo, com no estic d'acord, vinc a.

I en correlació amb açò que dic, quines inversions demanem? Doncs, mire, en centres de dia, la creació d'una xarxa pública, en la qual intervinguen les corporacions locals directament també, i en proposem algunes com la de Sagunt, l'Alcorà, la Pobla de Benifassà. I ahí tenen les dotacions pressupostàries per a elles. També, els centres, els CEAM, a on tenim una dotació específica genèrica i una proposta de fer al Port de Sagunt, a Mislata, a Villar del Arzobispo, la Pobla de Benifassà. Per què? Si el que li estem dient és a on n'hi ha necessitats que vostés, de moment, no han contemplat. Però, també els centres de trobada assistida, o centres de dia i respir per a discapacitats psíquics i malalties mentals, o la creació de la xarxa de residències públiques per a discapacitats físics greus també, o la xarxa d'habitatges tutelats per a discapacitats físics, discapacitats psíquics i malalts mentals. Això en el capítol d'inversió. Podem augmentar eixe capítol d'inversió? Mosatros diem que sí, mosatros diem que sí o que haurien d'haver-ho contemplat. Però, no només això, és que també hi ha altres capítols.

En el capítol de promoció a la dona -on tenim un lleuger retrocés sobre l'assignació de l'any passat- nosaltres proposem un augment de 200. 000 euros. Però, no només en diners, perquè com n'hi ha plantejaments de fons, proposem també la creació de llei valenciana sobre la prevenció de la violència de gènere, o l'impuls de l'observatori de gènere, o l'impuls de l'observatori de la publicitat no sexista, o la creació d'una campanya de sensibilització per la igualtat d'oportunitats, dotada en 100. 00 euros, o les ajudes per a habitatges per a les dones i persones amb risc d'exclusió social, o els programes de sensibilització social, programes de prevenció. Això dins del tema de la dona, de l'apartat de la dona.

Però, també tenim sobre la família i adopcions, a on -vostés parlen molt- l'augment és de l'1,6% en global -que si anàrem mirant programes per programes ens trobaríem amb sorpreses-, doncs, demanem que se cree un programa d'especialització per a l'atenció de la família i el menor; ajudes d'emergència per a les situacions de violència -i se posen 500. 000 euros ahí-; o creació d'un programa de suport a les famílies monoparentals, que també és un model de família; o la prevenció de la violència sobre els menors; o l'orientació familiar i en la mediació familiar; o un pla de mesures d'insercions socials; o, inclús, un programa específic d'estades de xiquets de països amb crisi social i econòmica.

També, en l'apartat de serveis socials, parlem d'informació i investigació, parlem d'ajudes a institucions que no apareixen com Amnistia Internacional, parlem d'un programa d'actuacions sobre els malalts d'alzhéimer, parlem de la direcció i serveis generals de la creació de la carta dels drets dels usuaris dels serveis socials, parlem d'allò que és la interacció amb altres conselleries, com la d'Educació, per a la formació de persones adultes, contemplada específicament per a persones que tenen riscos específics d'exclusió social o altres situacions problemàtiques, per la integració social del discapacitat, doncs, manteniment de les seus -vostés no ho han posat-, i una, que ja fa anys que estem repetint-la, les mesures per a l'ajuda al vot autònom i secret de les persones cegues, cosa que avui no existix. I no és el primer any que la posem! Tampoc és una qüestió tan gran, són qüestions d'anar recollint. Si hi ha bona voluntat vostés poden recollir-ne moltes d'estes, i, segurament, quan passaren els anys, si estan vostés governant o uns altres, algunes d'estes les vorem plasmades poc a poc, encara que hui diguen que no.

Programes per a assistents personals. Hi ha un aspecte per la seua importància -encara que ho diguem sempre- que, inclús, en pressupostos l'hem volgut situar. Hi ha una qüestió en l'aplicació de la llei de dependència que és injusta, encara que vostés me la justifiquen dient que no són els únics que la fan. Bé, doncs, prenguen la mesura de ser més justos que altres.

Encara que és un pressupost. , hem creat una línia de manera que intentem, una vegada més, anul·lar el silenci administratiu negatiu en totes les peticions que fan relacionades amb la llei de dependència.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories. Perdone, senyor president, doncs, acabe donant gràcies per la seua atenció, esperant que avui -si pot ser avui-, si no, en altre moment, puga recollir aquelles que consideren més convenients.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. El senyor Torres ha manifestat fer un bloc de dos per a traure-les del conjunt, que és la 1. 967 i la 1. 995. Si no n'hi ha ninguna altra excepció, passarem a votar estes dos en primer lloc. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I ara passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem ara, senyories, a estudiar la 2. 059 i totes les presentades pel Grup Popular. Vots a. Ai! Perdó.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(Algú diu: «2. 059»)

El senyor president:

Anem a votar la secció 16 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 16? 8. En contra? 7.

L'Ivaj, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'Ivadis, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Agència Valenciana de Prestacions Socials, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ara, les seues senyories, si consideren oportú, cada un dels portaveus prendrà la paraula per a anunciar el manteniment o no de les esmenes.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(El senyor Torres Salvador parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, Esquerra Unida també mantenim totes les esmenes.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mantenim totes i cada una de les esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Després de debatre la secció 16, benestar social, alçarem la sessió, no sense abans indicar-los que demà començarem amb la secció 17 a partir de les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 44 minuts)

