Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 28 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 24/i II.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana (RE número 53. 137)

El senyor president:

Bon dia, se reprén la sessió.

La presidència vol proposar a les seues senyories, d'acord amb la Mesa, que si veuen l'ordre del dia, l'últim punt diu: «En el cas que el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 53. 137, estiga en disposició i puguen rebre's les esmenes parcials i nomenar-se la ponència que ha d'informar el projecte, s'inclourà en l'ordre del dia».

Si les seues senyories estan d'acord, substanciem este punt com a primer de hui en compte de com a últim. Estem d'acord? Per assentiment, moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, bé, les seues senyories tenen en la carpeta l'ordre del dia on està esta observació. Les esmenes van a entregar-se-les en este moment i, si els pareix bé, poden nomenar els seus ponents per a informar el mencionat projecte de llei.

Senyora Pérez, supose que el ponent serà -però ha de dir-ho vosté-, serà el senyor Botella, que és el ponent en estes lleis.

La senyora Pérez i Martí:

Efectivament, senyor president, Alfred Botella, i, com a substitut, Ramon Cardona.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Amb independència que els arriben les esmenes, estan fotocopiant-les. Ja estan ací! Correcte, molt bé, fenomenal. Doncs, tenim ja substanciat este punt. En les carpetes també tindran un escrit en el qual se'ls notifica que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa ha demanat l'ajornament del punt sis, del punt 8, del punt 10, del punt 12 i del punt 13.

Proposició no de llei sobre el rebuig i la repulsa a la política que el Govern d'Espanya està impulsant a través de Televisió Espanyola, per mitjà d'informació sectària i falsa, contra els interessos de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 589, BOCV número 224)

El senyor president:

Procedix, per tant, passar a substanciar el punt 7, que és: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el rebuig i repulsa a la política que el govern d'Espanya està impulsant a través de Televisió Espanyola, per mitjà d'informació sectària i falsa, contra els interessos de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 50. 589, publicada en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

Per a la defensa d'esta iniciativa, té la paraula el senyor Ovejero.

Quan vullga, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Desde entonces, las acusaciones realizadas en el mismo medio público de comunicación de quien, con sus decisiones, tanto está persiguiendo y perjudicando a nuestra comunidad, son reiteradas y constantes. La actitud sectaria y persecutoria que el Gobierno de la nación está teniendo en la Comunidad Valenciana estamos convencidos de que forma parte de la actitud y estrategia del Partido Socialista para intentar deteriorar la imagen del Partido Popular al frente del Consell de la Generalitat, y para conseguir su objetivo no les preocupa que con ello se desprestigie y dañe el buen nombre de nuestra comunidad, a través de una política de información en Televisión Española sectaria, difamatoria y persecutoria.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Bé, la presidència no té notícies que s'haja presentat alguna esmena a estes iniciatives. Per tant, ha de pensar que no n'hi ha.

En este cas, per tant, procedix fixar posició de menor a major. En primer lloc, correspon a la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

Té la paraula, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ovejero, a mi estes coses me sorprenen moltíssim, moltíssim, perquè fins i tot vosté parla que ha estat un insult continu a la Comunitat Valenciana. Tanmateix, nosaltres gaudim d'una televisió que dia a dia. jo sóc una de les persones que me sent ofesa, amb un canvi de la realitat permanent.

Eixes coses, senyor Ovejero, solen passar quan els partits polítics majoritaris, aquells que governen, solen utilitzar les televisions com a una màquina de propaganda contínua. Per la qual cosa, vostés saben que nosaltres sempre demanem que siga triat per consens i en un plenari aquella persona que faça de director general de la televisió.

Jo veig coses en Canal 9 que no són gens agradables, que no són una realitat i que no són de veritat. Jo admet, fins i tot, que es puga fer una exposició de motius en què el seu final diga que «en Televisió Espanyola es realitza una política sectària, difamatòria i persecutòria». El mateix és el que jo sent sobre Canal 9 i sobre la societat valenciana, que és qui la manté.

Per un altre costat, aquesta proposta de resolució no insta ningú a donar solucions. És una recriminació que fan vostés, com a representants del Partit Popular, davant del Partit Socialista, una recriminació per a mostrar-se les orelles i dir: «Mireu, si no es rectifica ahí; aquí, al País Valencià, tampoc se rectificarà». O siga, per tant, vergonyós. És una jugada que, fins i tot, em sent molesta a l'hora de debatre-la i a l'hora d'haver de dir la meua opinió.

És tan cruel Canal 9, Canal 9, que no té comparativa amb allò que vostés denuncien que ha fet Radiotelevisió Espanyola o Televisió Espanyola directament. No té comparativa. Tanmateix, vostés neguen totes aquelles suggerències que es realitzen sobre Canal 9 i s'atrevixen a presentar quelcom.

Per tant, en nom d'Esquerra Unida vaig a votar en contra d'esta resolució, i vaig a votar-la en contra no pels agravis que hagen pogut efectuar al nostre poble, que és el valencià, sinó per la falta de tàctica en voler vostés que s'apliquen en altres zones el que vostés són incapaços d'aplicar a la societat valenciana. Primer, donen mostres que les coses s'han de fer bé, que la televisió ha de ser plural, que lògicament no poden existir estos agravis comparatius. Però, donen mostres que també ho saben fer. I després de demostrar-ho, exigisquen. No poden exigir quan no demostren res i quan les seues pràctiques són idènticament igual a aquelles que s'estan fent en Madrid.

Esquerra Unida no entrarà en este joc venent una frase indignant, amb la qual ens ofenen al poble valencià. Perquè, a més a més, han de saber que, gràcies a la quantitat de canals que n'hi ha hui en dia, poques persones són aquelles que justetament miren el que siguen els informatius de Televisió Espanyola i tampoc, o menys encara, els que veuen els informatius de Canal 9.

Per tant, senyories, el que vostés havien d'haver fet, vostés com a ponents i el Partit Socialista -que me va a seguir- com a partit majoritari perquè lògicament s'ha de sentir ofés ja que els anomenen, era aplegar a un acord perquè açò no s'haguera produït. Açò és electoralista, açò no té fonament, açò no té trellat, perquè vostés discriminen les informacions, discriminen persones, discriminen organismes en Canal 9 o en Televisió Valenciana.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Pérez.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, pregue guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Senyora Pérez, per a rèplica al senyor Ovejero.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ovejero, per a poder parlar correctament sobre la proposta de resolució que vostés han presentat era necessari brindar-li l'equiparació d'allò que vostés estan fent en Canal 9. És que no té més explicació la cosa. Ni és una cosa que s'haja de debatre ni amb més ni amb menys profunditat.

Dic i mantinc que la proposta que vostés han presentat no té la suficient coherència perquè no estan legitimats per a parlar així quan vostés apliquen el mateix a Canal 9, i que, per tant, jo no vaig a acceptar-la, simplement això. És que no té més explicació, ni més explicació ni més profunditat. És electoralisme, senyor Ovejero.

I em sembla, de veritat, em sembla una falta greu en estos moments que açò s'haja hagut de veure ans de vosté seure's i haver tractat el tema des d'una visió dialogant, des d'una visió d'avanç, des d'una visió de reflexió sobre les coses roïnes que tant uns com els altres estan fent en els mitjans de comunicació que vostés controlen.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Pérez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Sarrià té la paraula.

El senyor Sarrià i Morell:

(Inoïble)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Sarrià i Morell:

consells

El senyor president:

Per favor, guarden silenci.

El senyor Sarrià i Morell:

Y, mire, a ustedes les pasan, fundamentalmente, dos cosas. Una es su mala conciencia,

El senyor president:

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Sarrià i Morell:

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Ustedes no entienden otro tipo de información política que no sea la del autobombo, la propaganda y el publirreportaje, que en estos momentos es lo que es un informativo de Canal 9. Y, por tanto, cualquier otro tipo de información a ustedes les parece un ataque a la Comunidad Valenciana. Y ese es el segundo problema que tienen ustedes, y muy grave y muy preocupante, y se lo digo con tristeza y se lo digo con preocupación, porque ustedes empiezan a creerse sus propias mentiras, empiezan a creerse realmente que lo que dicen es verdad, empiezan a creerse que ustedes son la Comunidad Valenciana, que ustedes son los valencianos, que atacar sus políticas, cuestionar sus políticas, es cuestionar a la Comunidad Valenciana, a los valencianos.

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

si el presidente me lo permite. En el cual, textualmente, les decía, que más que una rectificación «es simplemente el publirreportaje elaborado

El senyor president:

Moltes gràcies, señor Sarrià.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ovejero Adelantado:

(ininte­l·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyor Sarrià, per a rèplica al senyor Ovejero.

El senyor Sarrià i Morell:

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Sarrià i Morell:

Yo les aconsejo que ustedes defiendan sus posiciones,

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar la proposició no de llei defensada pel senyor Ovejero, registre d'entrada 50. 589. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots a favor y 7 en contra, queda aprovada.

Pertoca ara passar al punt 9: presa en consideració de la proposició no de llei sobre increment del imposts dels honoraris dels professionals que presten el servici d'assistència jurídica gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 51. 887.

Senyor Camarasa, vosté demana la paraula?

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyor Camarasa, la presidència no té ningun inconvenient, si volen que suspenguen per deu minuts o un quart d'hora, perquè done lloc que arribe la senyora Andrés. Sense problema, vostés mateixa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Doncs, bé, senyories, queda ajornada la iniciativa mencionada i, per tant, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

