Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 18 de maig de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 10.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compliment del que disposa l'acord pres per la Mesa de Les Corts de 19 d'abril de 2016 en relació amb l'escrit amb RE número 22. 128

El senyor president:

El punto número 2 es un cumplimiento de lo dispuesto en el acuerdo adoptado por la Mesa de Les Cortes el pasado 19 de abril de 2016 a un escrito número 22. 128.

Cuando quieras. (S'interromp la gravació pel visionat d'un vídeo)

Dígame.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe sobre la gestió de les ajudes a l'habitatge entre 2008 i 2015, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís (RE número 4. 745, BOC número 39)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Ens partirem el temps per a estar quatre minuts cadascú.

Gràcies, presidents.

Senyors i senyores diputats.

Començaré la presa en consideració d'aquest punt recordant el que disposa l'article 47 de la Constitució espanyola: «Tots els espanyols i espanyoles tenen dret a disfrutar d'una vivenda digna i adequada. Els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per fer efectiu aquest dret, regulant la utilització del sòl d'acord amb l'interés general per a impedir l'especulació. La comunitat participarà en les plusvàlues que genere l'acció urbanística dels ens públics. »

El dret a una vivenda digna i adequada també està reconegut en el Pacte internacional dels drets econòmics, socials i culturals de Nacions Unides, en el principi 31 de la primera part de la Carta social europea revisada, la Resolució del Parlament Europeu d'11 de juny de 2013 sobre la vivenda social en la Unió Europea, en l'article 34. 3 de la carta de drets fonamentals, així com també l'article 25. 2 de la Declaració universal dels drets humans.

Tanmateix, el Govern d'Espanya i també l'anterior govern valencià han infringit principis jurídics consagrats en el dret europeu, com són el de seguretat jurídica, el de bona fe i el de confiança legítima, que protegix als particulars contra les modificacions imprevistes de les normes.

A més, aquestes decisions restrictives de drets han provocat un caos jurídic, al ser aplicades de manera desigual, per afectar, en uns casos sí i en altres no, a beneficiaris en les mateixes condicions; en general, per l'arbitrarietat en la determinació dels terminis d'aplicació.

A més, l'alarma social que es va crear amb l'augment dels desnonaments en aquest territori i la nefasta gestió portada a terme per l'anterior conselleria -ja que cal recordar que es van fer més de 1. 100 desnonaments del parc públic de vivendes- van fer que fóra necessària una iniciativa relacionada amb les ajudes d'habitatge i la gestió de les mateixes. Per a revertir la situació heretada era necessari començar demanant un informe sobre el funcionament dels plans d'habitatge i la gestió de les ajudes, tenint en compte les previsions econòmiques dels diferents plans i, per descomptat, les partides consignades en els pressupostos de la Generalitat valenciana, és a dir, començant fent les coses correctament des de l'inici.

Per tot açò, vam presentar aquesta iniciativa conjunta amb el Grup Parlamentari Socialista, posar en valor els criteris de l'Acord del Botànic, pel que fa als habitatges socials i a les ajudes per a accedir als mateixos, és a dir, respectant que la nostra prioritat és no deixar les persones de costat en les nostres polítiques.

Sabem que el nou govern de La Generalitat està fent front a aquesta problemàtica d'acord amb les demandes de les persones afectades. A més de fer un calendari de pagaments, s'ha avançat en l'abonament de milers d'ajudes i ja s'han reconegut l'existència de 5. 500 ajudes per un import de 40,1 milions d'euros relatives al nou model de resolució adoptat en 2012.

La vivenda es va convertir en un objecte especulatiu, afectant a famílies que havien perdut el treball i tenien hipoteques pendents. Per això és necessari adequar la llei hipotecària a la realitat social imperant i als pronunciaments del Tribunal de Justícia de la Unió Europea -que en dos vegades ha declarat la il·legalitat de la llei hipotecària-, fent una política des de l'àmbit autonòmic sobre la vivenda amb solidaritat.

A més, cal recordar que per a fer les coses bé hem d'aclarir les irregularitats i lluitar per depurar les responsabilitats sorgides de la mala gestió. Per això és necessari el que es demana en aquesta proposta: fer una auditoria de la gestió realitzada per la Generalitat valenciana a les ajudes de l'habitatge. A més, també és important tindre en consideració algunes de les recomanacions realitzades per l'Associació d'Impagats de l'Habitatge de la Comunitat Valenciana i que es plasmen en una queixa davant del Parlament Europeu al darrer mes d'abril, que seria interessant tenir-les en compte per a corregir errors i revertir la situació de milers d'afectats, evitant tornar a passar per la mateixa situació desoladora: gent al carrer sense vivenda digna.

Les recomanacions. Algunes d'elles diuen. , parlen sobre la revisió dels procediments per a establir el tipus d'interés aplicables a les vivendes protegides que permeta ajustar-los a la seua finalitat social.

També, recomana al Govern d'Espanya l'inici d'una investigació sobre els impagaments en matèria d'ajudes a la vivenda, duts a terme pel govern autonòmic del nostre territori, per a esbrinar les causes d'aquests impagaments generalitzat i determinar responsabilitats polítiques o de qualsevol altra índole.

Recomanació d'exigència al govern central. La derogació de la supressió de les pròrrogues de subsidiació, dutes a terme en l'article 35 del Reial decret 20/2012.

Algunes d'aquestes recomanacions ja s'estan fent efectives en el nostre territori, perquè ara sí que s'executa el pressupost destinat a vivenda, no com abans.

Gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, companya.

Gràcies, president.

Senyories, quan presentàrem aquesta proposició no de llei teníem la creença que les ajudes en matèria d'habitatge havien segut mal gestionades.

Hui, tenim la convicció que, a més a més, hi existixen irregularitats que devem conéixer per prendre les accions que corresponen.

Els plans d'habitatge suposen un volum d'inversions de 900 milions d'euros, dels quals l'estat n'aportava 500 i La Generalitat, 400. La programació establia la necessitat d'una disponibilitat pressupostària, que el govern autonòmic no va fer de la forma correcta.

Per exemple, l'any 2009, amb una previsió de pagament de 147 milions d'euros, en va pressupostar 95. Açò, que ja posa en dubte les ajudes concedides per falta de consignació pressupostària, va ocórrer de forma continuada, el que va ocasionar un retard considerable de més de quatre anys que afectà a més de 50. 000 famílies.

I, ¿què va fer el Partit Popular? ¿Què va fer la senyora Bonig? Com no tenien consignació i era coneixedor que el que estava fent no s'ajustava a la legalitat vigent, a l'any 2012 creà el model de resolució 501, que reconeixia el compliment dels requisits per optar a les ajudes, però que traslladava la seua suficiència de crèdit a la seua possible resolució favorable.

Sorprenent que, amb aquesta gestió, encara ens toque escoltar lliçons de polítiques d'habitatge. Increïble que hui no estiga ací l'exconsellera per a donar la cara i per a donar explicacions. Explicacions de 57. 000 milions de les antigues pessetes de deute que la senyora Bonig va provocar per la seua gestió deficitària; dels 60 milions en expedients sense resoldre guardats als calaixos amb una instrucció interna de la pròpia consellera que ordenava que es resolguera denegatòriament els expedients en la tramitació per falta de recursos econòmics; dels 7,8 milions que es varen justificar al ministeri com ajudes de resolució 501 com a resoltes i pagades, quan en eixe moment ni havien estat reconegudes, ni molt menys abonades; dels 8,7 milions, també, justificats per expedients que les direccions de la conselleria havien deixat de tramitar per diverses causes.

Volem tota la informació referent a la gestió de les ajudes. Volem avaluar cada decisió, cada resolució i cada justificació que es va produir en aquest període, per a explicar a les famílies el que va passar. Volem que es depuren responsabilitats i volem que mai més un govern, mitjançant l'acció o l'omissió, puga danyar, amb el vistiplau d'un representant públic, en este cas d'una consellera, a milers de famílies que de bona fe confiaren en la institució.

No podem permetre que es torne a repetir una situació com aquesta. No ens podem quedar de braços creuats i fer com si no haguera passat res. No podem mirar al altre costat quan les xifres dels deutes són escandaloses, quan les informacions que estan eixint els últims dies als mitjans de comunicació ens fan pensar que han eixit presumptes irregularitats que devem esbrinar. Xapussa, pufo, irresponsabilitat son paraules que definixen l'etapa de política d'habitatge del 2008 al 2013, amb coneixement del que es feia, amb frau de llei, i com ressalta el mateix informe de la intervenció general.

La conselleria insta, després de l'informe de l'advocacia, la intervenció de La Generalitat perquè resolga els dubtes raonables i investigue els fets; es valore la instrucció interna per la qual s'ordenava es resolgueren de forma negativa totes les ajudes en tramitació, sabent-ho la pròpia consellera i sabent que eren irregulars, i la justificació de les ajudes per un import de 16 milions d'euros sense haver segut abonades.

Hui, l'exconsellera deuria haver estat ací, deuria haver donat explicacions i, com a mínim, haver demanat perdó a totes estes famílies que, per culpa d'ells, han hagut de lluitar de valent per exigir els seus drets.

Gràcies.

El senyor president:

Per defensa de l'esmena intervé el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, el relat de la situació que descriu ja l'exposició de motius, i que ha estat reforçat per la intervenció dels grups proponents, revela la necessitat d'aclarir aquest maremàgnum relatiu a les ajudes d'habitatge.

Però els esdeveniments ens superen per moments i és per això que vam decidir realitzar l'esmena per a ampliar els continguts, actualitzar els continguts de l'informe requerit en la proposta de resolució.

Ja van tindre precaució els grups proponents de posar l'expressió «com a mínim» per a referir-se als continguts de l'informe, ja que aquest és un assumpte en el qual tenim novetats cada setmana o cada dia, diria jo, i novetats sempre negatives.

Ja resulta imprevisible. , quin rumb prendrà aquest assumpte. En tot cas, hem considerat que seria bo que constara expressament nous epígrafs en benefici de l'aclariment de les notícies de les últimes setmanes que van estar revelades per la directora de l'Eige dimecres passat en roda de premsa.

Esta iniciativa es va presentar el 29 d'octubre de l'any passat i en aquell moment ja estàvem parlant d'unes 50. 000 famílies afectades amb deutes acumulats d'uns 240 milions d'euros -40 milions d'euros més addicionals relatius a la resolució 501-, que van ser reconegudes com a obligacions de l'administració per aquest nou govern.

Una situació a la qual es va arribar per successius exercicis amb insuficient previsió pressupostària, per canvis legislatius encaminats a escatimar les ajudes a les famílies i per nous canvis legislatius inserits en la Llei 2/2014, de ports de La Generalitat, per tal de complicar més el procediment d'accés a les ajudes. Tota una demostració que s'estava al costat dels drets de les famílies, irònica. , irònicament.

Però, com déiem, l'actualitat no deixa d'aportar titulars en aquest assumpte. Fa dos setmanes la senyora consellera ens desvelava l'existència de noves sol·licituds amb resolució en positiu que podien arribar a suposar 60 milions més addicionals en ajudes a l'habitatge.

Dimecres passat, s'afegien, com ha dit el company Briet, 16,5 milions entre expedients denegatoris i confirmatoris, que, tot i que l'anterior consellera i avui síndica del Partido Popular va signar com a resolts i pagats de cara a la justificació davant el ministeri, no va suposar en cap cas un desembossament per a les famílies sol·licitants.

Efectivament, volíem fer constar amb una esmena alguns supòsits que no estaven contemplats en la iniciativa original.

D'una banda, volem saber si existixen instruccions emanades de la conselleria, dirigides als serveis territorials corresponents, perquè en un moment donat se deixara de pagar. Volem saber si existixen i qui les signava, per determinar, a més a més, si estes ajudes que es deixaven de pagar s'utilitzaven, en canvi, per justificar les transferències de l'estat regulades pels convenis contemplats en «los planes estatales de vivienda».

D'altra banda, volem determinar l'existència de resolucions denegatòries que, tot i no generar obligacions de pagament, també eren utilitzades per justificar les transferències de l'estat. És a dir, sol·licituds d'ajudes per les quals es coneixia que mai s'anaven a pagar o s'anava a fer cap desemborsament. Podien haver estat utilitzades per rebre un fons de l'estat que no sabem on es van aplicar finalment.

Per això potser seria interessant conéixer també el saldo diferencial entre les transferències justificades i les pagades als afectats, de manera que poguérem seguir la pista dels diners.

Per últim, ens interessa conéixer el còmput de denúncies o reclamacions arribades a la conselleria en el període esmentat, per veure com es van atendre o per veure si ni tant sols van ser ateses. Tot sembla indicar que el menyspreu a les famílies que tant diuen defensar des de Partido Popular era absolut.

I ara volguera fer una petició per al Grup Popular. Jo no sé quin nivell de comunicació tenen amb els seus europarlamentaris. Però jo sí que m'he estat veient vídeos més productius per a preparar estar intervenció, i he vist com davant de l'intent dels afectats -que avui els tenim ací- pels impagaments a les ajudes de fer sentir la seua veu en Brussel·les, la senyora eurodiputada Rosa Estaràs Farragut va contestar «no se puede decir que unos eran muy malos y otros buenos, y que ahora pagan, porque no es verdad».

Si li poden fer arribar la realitat, si li poden contar el que està passant estaria bé. I també estaria que li transmeteren a la senyora Elisa Díaz, que va tindre a bé rebre els afectats en la legislatura anterior, els continguts del debat que s'està produint avui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, intervenen algun dels membres dels grups proponents, per un temps de quatre minuts?

La senyora Bachero Traver:

Senyor president, no gastaré tot el temps.

Bé, considerem que l'esmena aporta més contingut i enriquix la proposta, per tant, sí que s'accepta.

El senyor president:

Doncs acceptada l'esmena, continuem en el torn d'intervencions, amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

Quan vullguen.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Realmente no sé si se han dado cuenta que todo lo que están solicitando ya está informado. Pero, en fin, debe ser una nueva misión que les ha encomendado la consellera, que tiene un apego excepcional a no decir la verdad, como hoy también hemos podido comprobar, una de tantas veces, y que es una excelente gestora de humo, a la vez que también es una excelente generadora de cortinas de humo para que no se pueda apreciar su verdadera gestión, que es la nada más absoluta.

Por lo tanto comprenderá que nosotros lo que queremos instar al Consell y a la consellera a que gestionen, a que miren adelante, a que hagan un esfuerzo para ver si se le ocurre alguna idea y pone su conselleria de una vez en marcha. Ya es hora de que ella se adelante. Ustedes también, nos les vendría mal si admiten el consejo de alguien que ha pasado por la oposición, por el gobierno, por la oposición. Deberían quitarse cuanto antes el chip de la oposición. Hicieron ustedes una muy buena oposición. Fíjese si la hicieron buena que ahora están gobernando. Pero cuando se está gobernando se gobierna y cuando se está en la oposición se hace oposición, no se puede seguir haciéndola durante toda la legislatura desde los grupos que sustentan al gobierno políticas de oposición, porque eso es un desastre, porque no tiene ningún sentido y porque no va a ningún futuro.

Ya les he hablado de cifras. Ya les he dicho quién fue el que gestionó y tuviera la posibilidad de pagarse 250 millones de euros, a través de una complicadísima gestión de más de dos años con la Abogacía General y la intervención. Recuerden, estamos en una administración pública, un conseller no puede hacer lo que le dé la gana. El conseller hizo, señor Domingo, y el resto de señorías, hizo lo que la intervención y la abogacía de La Generalitat dijeron que tenía que hacerse para pagar esas deudas. Nada más y nada menos. Solos, lo hicimos solos. Eso es cierto.

Por qué no se miran un poco hacia adentro. ¿Cómo valoran ustedes el hecho de que en 2016 haya menos dinero para viviendas que hubo en el 2015? ¿Les parecen eso políticas progresistas? ¿Le parece a usted progresista que mientras el Gobierno de la Nación invierte 37 millones de euros en vivienda, La Generalitat invierta menos de 7? De momento menos de 5. Pero menos de 7 en el presupuesto. ¿Eso les parece bien? ¿Les parece progresista a ustedes?

Porque al final también les pido una cosa, y es respeto hacia los funcionarios. Mire, no sé si saben ustedes que todas estas cosas que tienen que ver con la administración pública y nos habla de intervención, de la abogacía, pero es que también hay jefes de servicio, hay jefes de sección.

Saben ustedes que el exdirector general de vivienda, que ya no está y, sinceramente, nadie ha dado una explicación de por qué, funcionaba todos los días en esa dirección general, trabajaba en esa dirección general, vamos, codo con codo con la consellera anterior. Es que el jefe de servicio de hoy era jefe de sección, por ejemplo. La jefe del Servicio de Vivienda de Castellón ahora es directora territorial y los jefes de servicio de Valencia y Alicante son los mismos los que había. Entonces, es decir, de qué me habla. Estamos hablando de la misma administración pública. ¿Piensan ustedes que hay un solo acto de la consellera cambiando algo de lo que dice la Abogacía o de lo que dice la Intervención? Están ustedes tremendamente equivocados. Díganme qué les parecería si alguien dijera, oiga, vamos a encargar un informe objetiva. Y que Elisa Díaz, que no está aquí porque está enferma, y Alfredo Castelló, que son los portavoces de vivienda e infraestructuras, haga un informe objetivo sobre la gestión de la consellera. Ustedes se partirían de risa, supongo, igual que nos da risa la petición que plantean ustedes por su falta de objetividad y porque recuerdan tiempos de inquisición.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

No ens poden quedar sense contestacions a algunes afirmacions que ha fet el senyor Castelló. I jo crec que vanagloriar-se de solucionar un problema aquells que el van crear incomplint la llei vigent, i que encara ho protegisquen, senyor Castelló, això en el meu poble es diu no tindre vergonya. No ho dic per vosté. Però en el meu poble es diu no tindre vergonya.

Vull dir, creen el problema, no paguen a la gent, deixen a famílies que no puguen pagar les seues hipoteques perquè confiaven en la seua subvenció, en la subvenció dels que els valencians i les valencianes van votar que els representaren, que tenien l'obligació de gestionar, creen el problema, quatre o cinc anys sense resoldre-lo, per a resoldre-ho creen altra irregularitat, i encara ixen traient pit d'allò que van fer. No ho entenc, no ho entenc. Jo almenys no ho entenc.

Mire, no esperava menys del Partit Popular, no esperava menys. No esperava que vingueren ací a dir que la seua exconsellera i hui en dia portaveu, síndica, digueren «hem fet mal les coses, hem fet mal les coses, no s'ha fet bé», no ho esperava, lògicament no som tan innocents que esperàvem que el Partit Popular anava a reconéixer que la seua mala gestió en vivenda ha creat que la gestió en la Comunitat Valenciana haja perdut tota la confiança. No sols s'ha perdut en la conselleria d'habitatge i obres públiques. Desafortunadament, degut a eixa gestió, a eixa mala gestió i a eixos casos d'irregularitats s'ha perdut la confiança en el que són les institucions públiques. I una part d'eixe mèrit el tenen vostés, el té el Partit Popular per tot el que han fet.

I mire, una explicació, crec que la va donar la consellera. El director general de vivenda són per motius personals i totalment respectables pels quals va decidir, va decidir per motius personals, per tant sí que hi ha explicació. No desvie el tema.

I, per últim, de deveres creu que deure 57. 000. 000 milions de les antigues pessetes és fer una bona gestió? De deveres ho creu? Si ho creu ahí en 57. 000 milions de pessetes estem convençuts que encara les eleccions que han passat es van posar a l'oposició encara no ens han fet veure que no sols era un bon treball d'oposició dels partits que ara governen, sinó simplement que encara no han escoltat la gent, que encara estan d'esquenes a la ciutadania i que encara pensen que estan per damunt del bé i del mal.

Res més.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Pero es que a ustedes se les olvida una cosa, con una facilidad tremenda. No sé si muchos de ustedes estarían gobernando en la legislatura del 2007 al 2011 y de la 2011 a la 2015, aunque fuera en algún ayuntamiento, pero todos recordaran que hubo una caída de ingresos brutal, brutal.

Imagínese qué hubiera hecho nuestro conseller de economía, de hacienda fictici, si no hubiera tenido la tesorería del FLA. ¿Qué hubiera hecho? Me lo podrían decir. Es que a ustedes les parece…, lo miran todo con ojos de hoy, con FLA, con recuperación de ingresos, pero es que hubo una caída de ingresos de más de 3. 000 millones de euros. ¿Lo entienden? Y sin posibilidad de FLA, ni de tesorería.

¿Cómo quería que pagara la consellera las ayudas anteriores, las ayudas anteriores? ¿Cómo, cómo lo hizo? Como le dijo intervención, como le dijo abogacía de La Generalitat, como los funcionarios que tenían en esa conselleria, a los que les pido total respeto, entendieron que había que tramitar todo esto. Es así de sencillo, señorías. Hubo ese momento. Al final, lo que se hizo fue hacer el reconocimiento de créditos, que, insisto, que es lo que se pidió en el Parlamento Europeo, y se consiguió y se hizo.

Les voy a dar una idea para mirar al futuro. Mire, parece que por expedientes complicados, han sobrado 20 millones de euros de los 240 que generó de créditos el PP para pagar las ayudas. ¿A qué espera la consellera para pagar nuevas resoluciones? ¿A qué espera? ¿Por qué no lo hace ya? (Veus) Si lo reconoce que es así, ¿por qué no lo hace ya? ¿Saben ustedes que no hay ni un euro de presupuesto para 2016? ¿Sabe que lo votaron ustedes? ¿Eso les parece que está bien hecho? Saquen esos 20 millones y empiecen a pagar ayudas ya. Hace tiempo que tendrían que haber empezado.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'execució d'obres a la plaça d'Espanya del municipi d'Agost, a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 060, BOC número 62)

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Como les decía, se deja, no sé, se le pierde la pista hasta julio de 2015 donde, una vez perdida la conselleria por parte del Partido Popular, se remite al Ayuntamiento de Agost -que en este caso ahora está gobernado por un tripartito-, se le remite el proyecto modificado, reducido en cantidad para que se pronuncien. Es a partir de ese momento cuando el Ayuntamiento de Agost empieza a iniciar averiguaciones para ver en qué fase está y se vuelve a activar este proyecto que, como es bien cierto, estaba dormido en el sueño de los justos durante cuatro años.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Señores diputados, diputadas. Yo voy a hacer una apreciación antes de comenzar. Parece ser que Compromís y el PSOE, evidentemente Ciudadanos y Podemos no estaban, pero ustedes se han tirado veinte años presentando este tipo de PNL. ¿Qué es lo que a ustedes les preocupa de estas PNL? Lo que sí que está claro en el Partido Popular es que este diputado y el grupo parlamentario están aquí para ser la voz del pueblo valenciano.

Y luego se ha dicho, para finalizar, que era un proyecto que se inició en el 2008, se inició con unas cantidades muy superiores a las que hay ahora y se ajustaron a los doscientos cuarenta mil euros. Y quiero dejar clara una cosa, esto es un proyecto que el problema que hay aquí es que no se ha traído por ningún otro grupo. Hay que agradecerle al PSOE que haya apoyado esta PNL, pero si la hubiera traído Compromís o Podemos probablemente estaría aprobada. Pero la incongruencia de ustedes…, porque entre otras cosas esta enmienda se presentó una vez más en los presupuestos y fue votada en contra. (Veus) Entonces, lo que tenemos que hacer es mirar y si les parece que las pequeñas cosas para ustedes no son importantes, ustedes un gran proyecto, sí, (protestes) vamos a tirarnos tres años, no, no, perdona. (Algú diu: «Xxt. ») No se pongan nerviosos, (veus) no se pongan nerviosos, si aquí lo que estamos y aunque les moleste…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Yo lo que siento es que les moleste y que estas palabras le agredan tanto a esta parte de la bancada porque yo creo que no estoy diciendo nada del otro mundo. Lo que estoy diciendo es que…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(Inoïble) … la intervención del último grupo parlamentario, procedemos a… no hemos votado, disculpad. Hemos votado. ¿Sí? Continuamos con el punto número 6. Dos minutos de receso… (Veus) Es que no está la proponente del 4, que está en la comisión de al lado. Disculpad. Por eso. Pasamos al 6 y al 7. Estamos esperando a la proponente del 4. (Veus) Dos minutos de receso.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la instal·lació de sistemes per a la protecció de motociclistes en les barreres metàl·liques de seguretat situades en trams corbs, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 11. 683, BOC número 57)

(La intervenció del president i l'inici de la de la senyora Rosa García Jiménez no s'ha gravat)

La senyora García Jiménez:

(Inoïble) … las siglas del partido.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, en l'esmena que es presenta pel Grup Parlamentari Compromís, el Grup Parlamentari Socialista i Podem, és simplement amb la intenció de millorar la proposta que es fa. I vaig a llegir. , seria una esmena de substitució. Vaig a llegir text com quedaria:

«Les Corts insten el Consell perquè:

»En totes les obres noves que es liciten en carreteres autonòmiques es tinga una especial atenció als usuaris més vulnerables, que són els usuaris de vehicles de dues rodes, donant compliment a la normativa vigent en la matèria.

»Continue i incremente, aplicant-se a les partides pressupostàries de manteniment i infraestructures i de supressió de biondes, la instal·lació de sistemes per a la protecció de motocicletes en les barreres metàl·liques de seguretat situades en trams corbats, adaptant els dits sistemes a les barreres de seguretat ja existents per a aconseguir una major seguretat vial dels usuaris de vehicles de dues rodes. »

Bé, el sentit d'aquesta esmena és perquè pensem que és un tema prioritari, en la política d'infraestructures de qualsevol govern, la seguretat vial. És un fet objectiu que els usuaris de motocicletes, ciclomotors i bicicletes es troben entre els més vulnerables davant de col·lisions i que els accidents d'aquest col·lectiu, conductors de vehicles de dues rodes, poden tindre conseqüències més greus quan entren en joc elements d'infraestructures viàries, com són les barreres de seguretat.

A finals de 2009, va ser el govern de 2009 del Partit Popular, el govern de l'estat en aquell moment, el que va dictar una ordre complementària que arreplega el nou tipus de pal de perfil rectangular per reduir el risc de possibles col·lisions, canviant el tipus IPN pel que és circular o rectangular, i així no deixava les arestes vistes.

La conselleria d'obres públiques té reservada una partida, dins del pla de conservació de les carreteres autonòmiques, per instal·lar estos dispositius en el conjunt de la xarxa, en aquells trams de carretera on es detecta la seua necessitat.

Tanmateix, aquestes mesures no han sigut del tot efectives o no han tingut els resultats esperats, ja que, segons les dades de la DGT del present any, el 18% de les morts de motoristes en Espanya per accidents de tràfic són degudes a la falta d'una barrera de seguretat adequada. A més, es produïxen nombrosos casos de mutilacions, ja que les barreres de seguretat metàl·liques actuen com ganivets sobre el cos. Per tant, és necessari un canvi en aquests mecanismes de protecció per a garantir la seguretat d'aquests usuaris en les nostres carreteres. De fet, es pot convertir en la causa determinant d'un tràgic final, ja que una caiguda, dependent de les mesures que es prenguen al respecte en el referit a la instal·lació de les barreres de seguretat, pot passar d'una simple caiguda a una mort segura. D'ahí, la importància en la protecció de les motocicletes, quant a les barreres metàl·liques de seguretat.

Pel que fa a la normativa aplicable, l'Ordre circular 6/2011 per a la modificació de l'Ordre 321/95, en el referent a barreres de seguretat metàl·liques per al seu ús en carreteres de calçada única, amb aquesta ordre també podem trobar algunes deficiències. I, per tant, hem d'escoltar les recomanacions de les diferents federacions i associacions, entre elles, la federació de motocicletes de la Comunitat Valenciana. I el que ens vénen a demanar és la utilització de sistemes de protecció més segurs per als usuaris de motocicletes i recomanen la utilització i la instal·lació de la doble bionda, ja que és la forma més segura per a ells de també poder estar un poc en sintonia en què pot ser la seguretat per als vehicles de quatre rodes, utilitzant barreres de seguretat que tinguen la doble bionda.

Ja en l'any 2011 es va aprovar, a través d'una resolució del Parlament Europeu, el primer informe sobre seguretat vial a Europa. En aquest informe s'insta els estats membres a protegir la xarxa de carreteres perquè no representen un perill per als vehicles amb motor a dues rodes. A més, s'assenyala que les barreres de seguretat que estan en ús actualment representen un perill mortal per a les motocicletes.

Per últim, el Parlament Europeu demana als estats membres que en els trams crítics es procedisca a la instal·lació de sistemes de protecció per a motoristes en la part superior i inferior de les biondes, amb l'objectiu de reduir les conseqüències dels accidents per a tots els usuaris de les carreteres.

Com que ja s'està treballant en la instal·lació d'aquests sistemes de seguretat, des del Grup Parlamentari Compromís considerem de vital importància la millora dels sistemes. I voldríem, doncs, que s'acceptara l'esmena dels tres grups i, així, poder incloure que quan se facen unes carreteres noves ja s'incloguen aquests tipus de barreres de seguretat i que en tots els temes de manteniment de carreteres, a la vegada que se fa el manteniment, se mire si les barreres de seguretat són les adequades o no i s'incloguen en estes partides pressupostàries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé.

Per a l'acceptació o no de la enmienda, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a acceptar l'esmena perquè el que fa és enriquir-la, perquè està augmentant unes característiques que mosatros, a l'hora de ficar-les, no les vàrem tindre en compte. També n'hi han altres coses que també mos han vingut ara al cap i voldríem també afegir, però ja ho farem per a una següent PNL, si n'hi ha necessitat.

I estem en sintonia. El que volem, al final, és protegir, en este cas els motociclistes i, per tant també, les vides humanes, que és el més important que n'hi ha ací. I està en joc tot això.

També m'agradaria comentar. , o siga, que el punt este de: «Del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts», val? , en sis mesos, també se tinguera en compte en esta. No sé si fer-la com una transaccional i afegir també, com a punt 3, la part que fiquem mosatros, perquè la 2 ja està inclosa en el punt 2 que han ficat ells.

Per tant. , o siga, acceptem l'esmena, en la introducció del tercer punt este del grau de compliment, que es done compte ací, a Les Corts, en un termini de sis mesos.

Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Jo només intervindré per a. (Se sent una veu que diu: «¿Por lo de la enmienda? ¡Ah! Vale, no, que no sabía. ». Veus) Només intervindré per a reforçar que el nostre grup va presentar una esmena en el seu moment, en els pressupostos de 2016, posterior a les reunions amb els col·lectius que estem sensibilitzats en el tema, que a tots ens pot passar, perquè no hem d'oblidar que no només els motociclistes són els qui estan en perill en estes corbes amb només una bionda, sinó també els ciclistes i també, fins i tot, vianants que puguen esvarar.

I bé, nosaltres vam prendre esta iniciativa. Entenem que la seua complementa la nostra i, per això, vam signar conjuntament l'esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Interprete que n'hi ha acord. (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Val.

Continuem, per tant. ¿Algun dels tres grups que han fet l'esmena conjunta vol fixar posició? Perquè, si no fixa posició, només mos quedaria que fixara posició el Grup Parlamentari Popular i. (Veus) Bé, estic demanant-ho, perquè era conjunta. Per això.

Fixa posició el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Molt breu, president.

Moltíssimes gràcies.

Simplement és per a agrair a Ciutadans la voluntat, una altra vegada, de fer possible que una esmena que. , isca endavant, que una proposició no de llei isca endavant. Perquè posa en valor, al final, el que està fent-se i reconeguent el que està fent-se pel mateix Consell ja, i conforme ha explicat el company de Podemos, que van presentar la seua esmena en els pressupostos. Per tant, posa de relleu que ja està fent-se i posa de relleu una cosa més important que, en principi, fins ara, els grups que han parlat tenim la mateixa inquietud i la mateixa voluntat política de solucionar, d'una vegada per totes, aquest fet que les federacions i associacions de motociclistes estan demanant des de fa molt molt molt de temps.

Per tant, si la mateixa llei de tràfic ens obliga a tindre unes carreteres segures i nosaltres som els responsables perquè això siga així, haurem de fer les modificacions oportunes, els esforços pressupostaris oportuns i, sobretot, haurem de fer. , diríem que el més important, que és l'arribar a acords, de forma constant, perquè açò no es pare mai, no? , que no siguen inversions ara d'un milió d'euros i que siguen inversions continuades perquè aquestos trams perilloses puguen, al final, desaparéixer i no siguen un perill per a tots.

Per tant, de deveres que ens agrada participar quan n'hi ha bona voluntat d'arribar a acords. I, una altra vegada, Ciutadans ha demostrat eixa bona sintonia per a arribar que les coses siguen, al final, pel bé de la gent.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Por lo tanto, vamos a proceder a la votación del punto número 6, que es una toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la instalación de sistema de protección para los motociclistas en las barreras metálicas de seguridad ciudadana situadas en tramos curvos, que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, y con una enmienda de tres grupos parlamentarios, incluyendo el punto número 3: «Del cumplimiento de esta resolución, el Consell dará cuenta a Les Corts en un plazo de seis meses». ¿Así es? Pues vamos a proceder a la votación de este punto número 6. ¿Votos a favor? Se aprueba. , per unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'increment del nombre de platges habilitades per a mascotes a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 12. 405, BOC número 57)

El senyor president:

La senyora García González:

Y seguimos. Concretamente, en el litoral de la Marina Alta es muy posible que contemos en breve con otras playas destinadas a los perros. Una, en Denia, donde se está a la espera de la confirmación por escrito por parte de Puertos de La Generalitat a la propuesta del consistorio, que aprobó una petición de nuestro Grupo Ciudadanos en ese ayuntamiento. Y la otra, también a petición de nuestro partido, en Benissa, donde toda la corporación apoyó nuestra iniciativa para que una de les calas del municipio pueda ser destinada al uso y disfrute de estos animales de compañía.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Senyora García, avui he trobat a faltar un dels seus contes relacionats amb animals.

Pel que ha dit, pel seu relat i per la informació que ha anat recopilant, vostés estan fent una campanya prou extensa. , estesa -volia dia- pel territori valencià demanant iniciatives similars als ajuntaments. I pot ser que, amb eixe afany i amb eixa fermesa que han demostrat, ja la seua PNL estiga excedida, perquè demanen almenys tres platges habilitades per a mascotes per província -sic- i vostés ja han dit que estan habilitades més. , inclús més de nou. Jo quasi que els animaria a presentar una altra per a demanar una platja accessible per a mascotes per municipi, amb tota esta fermesa que vosaltres heu demostrat.

Una qüestió de forma de la PNL que no acabe jo de. , d'entendre, però bé, vaja per davant que votarem que sí, és que vostés demanen en una PNL que se realitzen els canvis legals. ¿Per què no han fet una proposta legislativa i la fan vostés? Els animaria també a presentar alguna proposta legislativa en este sentit, perquè és veritat que existix una necessitat, és veritat que abans que existiren platges. havíem d'anar. , jo he anat. , confesse ací en esta comissió que, abans de ser diputat, he anat d'amagades a una platja amb el meu gos i. (Rialles) Perquè vegen. Haurien de fer estes. , animaria la gent del Partit Popular a fer confessions tan contundents com esta que acabe de fer. I, en tot cas, avançar-li que votarem a favor i que confie que la resta de grups se sumen a la iniciativa.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, president.

Senyora García, també des d'este grup votarem a favor d'aquesta proposta. Sabem que és una realitat i una necessitat que cada volta està més present en la societat en la què vivim, perquè cada volta són més importants les mascotes en quasi totes les vivendes valencianes.

Però també és de veres que la proposta per a nosaltres s'ha quedat un poquet. , poc concisa. Perquè al final realment s'està regulant tot per ordenances municipals i, des d'ací, des de Les Corts, estem un poc ficant-mos en unes competències que no són tan nostres; sinó, més del municipalisme.

I quant al tema dels canvis legals que resulten pertinents, comentaré el mateix que li ha comentat el meu company, que deurien ser més explícits i suggerir eixos canvis legals, no tirar açò així al Consell, perquè, clar, és massa poc concís i no se sap ben bé de quin tipus de lleis estan podent parlar i cap a quina conselleria haurien de dirigir-se. De fet, és tan poc concís que ha acabat en esta comissió, quan realment és més un tema de medi ambient que d'aquesta comissió.

I ja per a concloure, també remarcar que estem a favor d'aquesta proposició, però sempre que respecte el medi ambient i que aquesta conciliació, diguem, de l'hàbitat que puga haver. , l'hàbitat natural de cada platja amb les mascotes, que no entren en contradicció, que no es puga alterar l'hàbitat natural de les possibles espècies autòctones d'aquestes platges, tant de fauna com de flora. O en el cas de tractar-se d'hàbitats protegits, que s'estudie si poden conciliar, i si no, que no siguen aquestes platges les que s'habiliten, que sempre estiga per davant la protecció dels nostres hàbitats protegits, de la nostra fauna, de la nostra flora.

I, bé, ja res més que afegir, i això, que votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

Existen en la actualidad innumerables publicaciones que relatan los beneficios que reporta la interacción con animales domésticos. El 75% de los propietarios reconocen el apoyo emocional que les brindan sus animales de compañía. Están acreditados los beneficios de la convivencia de mascotas con niños; su ayuda al desarrollo emocional, social y educativo; combate el sedentarismo y, a la vez, se plantean numerosas terapias, cada vez más, con animales.

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Nosotros, sinceramente, nos hemos incluso planteado, por cuestiones que han comentado todos los grupos, incluso la abstención un poco por la ambigüedad de la propuesta de Ciudadanos. Estamos completamente de acuerdo en el fondo, completamente, pero, claro, en la forma, en el cómo hacerlo la verdad es que no coincidíamos tanto.

Otra cuestión muy importante es tener en cuenta las protectoras de animales. Nosotros hemos hablado con ellas y siempre nos trasladan que a la hora de decidir qué espacio se van a habilitar en los municipios nos gustaría que se les tuviera en cuenta, porque ellos mejor que nadie conocen las necesidades del municipio y qué espacios habilitar. Y no me queda mucho más tiempo.

El senyor president:

La senyora García González:

A la señora Bachero, de Compromís, decirle que en numerosas ocasiones desde Les Corts hemos instado a los ayuntamientos a tal o a cual cuestión, esa era nuestra idea con esta PNL. Y decirle, también, que va a ser un empeño de Ciudadanos -y seguro que del resto de grupos- que el medioambiente no salga perjudicado en ningún momento, estoy convencida de ello.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Estaria bé que per a altres vegades es comunicara i es consultara a tots dels portaveus del grups, perquè jo m'acabe d'enterar que decau; decau no, s'ajorna. (Veus) Sí, sí, però que ens comuniquen estes coses.

El senyor president:

Hem intentant fins l'últim moment que es duguera el punt però a les dotze i quart ja no hem pogut dur endavant el punt.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

Recordar-vos a tots que esta vesprada a les quatre teníem visita de vivendes socials a Sagunt, segons el plànol i les indicacions que vos han passat a tots per email. (Veus) Sí, sí, a todos los miembros de la corporación, todos los miembros de la comisión tienen el email, ahora te lo paso, si quieres.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 7 minuts)

