Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 22 de febrer de 2007. Comença la reunió a les 14 hores i 19 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 13/i III.

Informe del president de la comissió, d'acord amb l'article 45. 1 del Reglament de les Corts

El senyor president:

En primer lloc, i per a establir el quòrum necessari, senyora secretària. En primer lloc, dir que a la senyora secretària María Mercedes Sanchordi la substituïx la senyora Jeannette Segarra.

Senyora secretària, passe vosté llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

Pasamos al segundo punto del orden del día, que es: «Informe del president de la comissió, d'acord amb l'establit en l'article 45. 1 del Reglament de les Corts».

L'article 45 del Reglament de les Corts Valencianes establix que almenys una vegada al mes deuran ser convocades les comissions permanents legislatives i que, en el supòsit que no existixquen iniciatives, podrà manifestar el seu criteri respecte a les propostes que faça la presidència d'acord amb la taula.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 21 minuts)

