Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 27 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el diputat senyor Jaime Mundo Alberto. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … pase lista, por favor.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Proposició no de llei sobre la persecució i sanció del frau fiscal produït en la via de gestió tributària, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 531, BOC número 96)

La senyora presidenta:

El segundo punto del orden del día y el tercer punto del orden del día se ha recibido una solicitud de aplazamiento. Y, por tanto, corresponde entrar ya en el punto número cuatro que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la persecució i sanció del frau fiscal produït en la via de gestió tributària, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo faré una intervenció ràpida per a dir que, efectivament, Compromís anem a recolzar aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista, si bé fer l'aclariment, efectivament, que quan parlem de la reducció del personal interí del que estem parlant és que s'amplie l'oferta d'ocupació pública, i, per tant, que aquest personal interí puga traspassar la seua condició d'interí per a formar part del cos funcionarial d'inspecció o gestió tributària.

Nosaltres, jo crec que, bé, volem que aquesta proposició no de llei ixca endavant, tenim molts dubtes que el Partit Popular vaja a recolzar-la, malgrat la importància que té i malgrat com de positiu seria dur-la endavant perquè, efectivament, estan fent tot el contrari al que aquesta proposició no de llei es referix: per un costat, estan despersonalitzant absolutament la condició de defraudador fiscal donant cobertura a aquells que estan sent defraudadors de la hisenda pública, se'ls està permetent i, fins i tot, estan legalitzant aquesta situació, això amb les mesures del senyor Rajoy; i, per una altre costat, no és nou, efectivament, que La Generalitat no està fent els deures a l'hora de possibilitar la recaptació fiscal d'aquells que estiguen cometent algun tipus de frau fiscal.

Això és aixina, de fet, en l'exposició que se fa -i a col·lació del que argumentava ara mateix el senyor Blanco- dels seus dubtes sobre que el cos funcionarial decidisca en un moment donat no expedientar o no sancionar a aquells que hagen de ser sancionats, doncs jo el que pense és que, efectivament, algú haurà de donar explicacions d'açò perquè si, efectivament, algun funcionari està decidint no sancionar, serà La Generalitat la que hauria d'exercir un expedient sancionador o disciplinari a aquells funcionaris que no facen la seua faena. No és així, és una ordre política, efectivament, com s'explicava, i, per tant, és La Generalitat la responsable d'esta situació.

Nosaltres entenem que, des de fa molt de temps, falten mitjans humans i materials per a desenvolupar una tasca d'inspecció i de gestió adequada a estos temps i adequada als objectius de la lluita contra el frau fiscal. Per això, em semblen encertades les mesures que se plantegen en aquesta proposició no de llei. A més a més, ens agradaria que, d'alguna manera, açò servira per a poder pal·liar la greu situació que tenim a l'hora de la recaptació d'ingressos.

Tot això fa que, efectivament, n'hi haja arguments suficients per a votar que sí a aquesta proposició no de llei, i, per tant, doncs no creguem que càpiga altra cosa diferent al «sí» a no ser que, efectivament, n'hi haja una voluntat específica del Partit Popular que el frau fiscal no se combata amb totes les eines possibles que tenim al nostre abast.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament del deute del Servof amb la Mancomunitat Cultural de la Marina Alta (Macma), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 427, BOC número 96)

La senyora presidenta:

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista presenta aquesta proposició no de llei, la va presentar ja fa mesos, quan la situació d'una mancomunitat com és la Mancomunitat Cultural de la Marina Alta, la que a partir d'ara intentarem sempre denominar Macma, per fer-ho més breu. Doncs, la Macma és un dels exemples d'allò que està passant a tot arreu de la comunitat, uns moments on el fet de mancomunar serveis sembla ser una de les solucions d'estalvi, doncs, resulta que aquelles mancomunitats que ja existixen i que durant molts anys han desenvolupat i continuen desenvolupant una tasca molt important en les distintes comarques, doncs, es veuen abocades a situacions com la que planteja la Macma.

Ficaré una miqueta en situació. La Macma, com bé comentava, és una mancomunitat de caràcter cultura nascuda a la Marina Alta, amb una experiència ja al llarg del temps de més de quinze anys, però tampoc he d'intentar circumscriure només les qüestions de caràcter cultural, perquè, realment, la Macma, el que ha anat fent al llarg d'aquestos quinze anys ha segut vertebrar en un fet geogràfic com és una comarca com la Marina Alta, composta per 33 municipis, qüestions més enllà de la cultura, qüestions que han anat vinculades amb l'educació, ja que ha segut capaç de ficar endavant una activitat com de teatre, de teatre a les escoles, en la qual, sobretot, s'ha donat l'oportunitat als municipis més menuts, en un exercici sempre de solidaritat entre. , de solidaritat comarcal, doncs, com bé explicava, eixa campanya de teatre a les escoles ha fet possible que molts dels municipis tingueren accés a este tipus d'activitat, a més sempre amb la peculiaritat que és un model de teatre en valencià, amb la qual cosa. , de teatre en valencià i sempre ha sigut interactiu, per la qual cosa, ja tenim un fet que va molt més enllà.

A més, ha difós el que és el projecte de vertebració cultural i geogràfica molt més enllà de qüestions puntuals. Però, a més, ha afavorit la consolidació del patrimoni cultural, i l'últim exemple més recent és la declaració com a BIC dels poblats moriscos de la Vall d'Alcalà, que és un dels municipis de l'interior de la comarca.

Amb aquestos exemples el que vull deixar palés és sobretot que no és única i exclusivament una mancomunitat cultural a l'ús, sinó que el que ha fet possible ha segut la creació de llocs de treball, la creació de riquesa cultural molt més enllà del que pugam entendre, sobretot en aquestos moments de crisi, on les retallades en l'àmbit de la cultura estan siguent brutals, com ja sabem, i que en el cas de la Macma va veure el seu primer exemple per culpa dels impagaments, del retard de moltes de les ajudes que tenia. , que té conveniades amb distintes conselleries, en el fet de prescindir d'una de les seues activitats de caràcter més habitual, com era la publicació d'una guia cultural a través de la qual tots els usuaris de municipis podien saber quina era l'activitat cultural mensual de la comarca.

Pot ser que, efectivamente, aquesta feina, aquesta ferramenta puguera ser prescindible, però el que és greu és que se'n tinga de prescindir per culpa que La Generalitat no pague. Però La Generalitat no paga a una mancomunitat que mai ha viscut «por encima de sus posibilidades», que ha segut sempre una de les qüestions que he anat escoltant al llarg d'aquestos mesos. És una mancomunitat, la Macma, que compta sols amb dos tècnics i escàs personal administratiu. És un exemple d'austeritat i de bona gestió i es troba, en el tancament de l'últim exercici, amb pagaments pendents per part de les distintes administracions, La Generalitat i alguns ajuntaments, que també són els que fan aportacions, doncs, tenia un deute pendent en el tancament de l'exercici de 185. 000 euros, que, per a que vostés es facen una idea, és molt més del pressupost que té assignat per a l'any 2012, que és de 100. 000 euros.

Hem arribat a una situació en la qual el tindre de prescindir de tècnics que han estat molts mesos sense cobrar, el tindre de prescindir d'una activitat, d'una ferramenta com puga ser una guia en la qual puguera entendre i passar a intensificar la seua activitat a través d'Internet i d'altres mitjans, és signe que els retalls es produïxen. Però, realment, el Grup Parlamentari Socialista ha vullgut portar aquesta proposició no de llei com a exemple del que passa en altres mancomunitats i el que passa per culpa del retard que La Generalitat aplica, sobretot a totes estes subvencions, que no sols vénen de la conselleria d'ocupació, que no sols vénen del Servef, sinó que vénen de moltes altres conselleries.

Perquè, sense anar més lluny, no cal eixir de la comarca de la Marina Alta per a tindre altres exemples del que han segut els impagaments en altres àmbits. En la comarca de la Marina Alta tenim l'exemple del Creama, que. , els fique en antecedents, que és el Consorci per la Recuperació Econòmica de la Marina Alta, la qual cosa ha sigut també un pioner en la gestió dels distints programes d'ocupació, i que també s'ha vist abocat al llarg de l'any 2012 a tindre de prendre mesures dràstiques, i mesures dràstiques perquè La Generalitat i el Servef no li pagaven tampoc tots aquells programes amb els quals duen endavant arreu dels municipis que estan conformats dins del Creama. I una vegada més han tingut de ser els treballadors qui arriben a un acord i tindre de prescindir de dos mensualitats a canvi que no es despedira ningú. I si s'arribava a la situació de despedir tècnics del Creama, era per culpa dels impagaments.

I tenim un tercer exemple en la comarca, com és el cas de la mancomunitat de serveis socials, que també es veu en aquestos moments amb uns grans deutes per culpa dels distints programes de La Generalitat, que no es fa efectiu l'abonament de les seues quanties, i que té de prendre també decisions dràstiques que, com sempre, van en prejudici dels usuaris. I tenim una associació com és Aprosdeco, dedicada als deficients psíquics, on també té un deute de 400. 000 euros per culpa de l'impagament de les distintes activitats que realitza, bé siga en un centre ocupacional o bé siga en l'empresa de (ininte l·ligible) . social que té activada realitzant tasques de llavanderia i que també es veu ofegada per culpa del que li deu La Generalitat.

Com veuen, són distints exemples, un ampli ventall, sense tindre d'eixir d'un àmbit geogràfic. Si anem molt més enllà, som conscients i hem segut coneixedors de molts altres exemples en els quals mancomunitats i consorcis es veuen obligats tindre de fer tancaments, com el que ha pogut fer el Consorci Comarcal de Serveis Socials de l'Horta Nord, de tindre de realitzar protestes com les que fan les escoles taller, també, que tenen d'eixir al carrer per a demanar que es pague per fer allò que realment ha segut assignat, i exemples com mancomunitats com El Xarpolar, que són municipis del Comtat i de la Marina Alta, i que va arribar a una situació en la qual, per culpa dels impagaments del que eren les distintes subvencions del Servef, va estar en perill l'arreplegada dels serveis de fem.

Són situacions que no entenem. I sobretot enfocat en un àmbit en el qual, a dia de hui, per arribar a mesures d'estalvi molts municipis han de mancomunar serveis. Si s'han de mancomunar serveis, és el que estan fent molts municipis, però el que no s'entén és que se puga mancomunar i el que estiga fent-se a dia de hui és ofegar eixes mancomunitats. Igual que s'està ofegant els ajuntaments quan no se fan efectives les distintes subvencions. I igual que s'està ofegant els emprenedors, com bé hem repetit una i altra vegada. Però el que és greu és que s'arribe a una situació també com l'actual, en la qual un emprenedor de la ciutat de Borriana s'ha hagut de ficar en vaga de fam per a reclamar 8. 000 euros. Estem parlant únicament i exclusivament de 8. 000 euros. No fem ací les comparacions de sempre. Podem fer-les, però sembla vergonyós que una persona s'haja de ficar en vaga de fam per 8. 000 euros d'una ajuda a emprenedors. És l'exemple més clar.

Hem vist els xiquets havent de manifestar-se davant les conselleries. Hem vist els discapacitats havent de manifestar-se per a reclamar el que deuen. I crec que és el moment que amb aquesta proposició no de llei, que efectivament fa que moltes iniciatives hem demanat senzillament que s'agarre el compromís de pagar de manera immediata i urgent. Hem tingut sempre les respostes genèriques que s'està fent un gran esforç, però l'esforç que ve al llarg d'aquesta legislatura demanant les distintes conselleries ja és moment de fer-lo efectiu i demanant el recolzament de tots els grups d'aquesta cambra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, molt breument.

Per anunciar el vot a favor del nostre grup a esta proposició no de llei perquè és una qüestió de justícia que es paguen els deutes a totes les entitats, més a entitats com la Mancomunitat Cultural de la Marina Alta, que fa una tasca tan important. I recordar que és un problema generalitzat que estan patint moltíssimes entitats socials, cíviques, fins i tot públiques, que en este últim cas no s'han pogut acollir al pagament a proveïdors i que arrosseguen deutes de La Generalitat des de fa dos, tres exercicis, i que estan amenaçant la seua viabilitat i la seua existència.

Per tant, entenem que no hi ha una altra opció que votar una resolució com esta. I exigir-li al Consell que pose fi a estes situacions, perquè a altra sí que li paga, al senyor Ecclestone sí que li paga, i supose que a Castro Kathib del parc Ferrari també li regalarà el que li vullga regalar.

Creguem que s'han de canviar les prioritats de la despesa absolutament, i primer és complir amb la legalitat, complir amb els compromisos, i especialment quan són tan baixos en termes quantitatius, en termes qualitatius tan importants per a la població.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís, com no pot ser d'una altra manera, anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

Coneixem, efectivament, la labor que s'ha dut a terme per esta mancomunitat, a l'igual que la resta de mancomunitats treballen dintre de les seues possibilitats per millorar i donar un servei cap els municipis que formen part de les mancomunitats. I en este cas la Macma ha realitzat exposicions, concerts, dies culturals, com s'anomenava aquests projectes, efectivament més importants que duia, a banda, activitats de tot tipus. I tot això en una forta implantació social, un reconeixement per part de les entitats que formen part d'aquesta mancomunitat. I és una llàstima, la veritat, trobar-nos en esta situació dramàtica. Una llàstima per aquells que estan patint estes dificultats i una vergonya per als qui provoquen estes situacions.

Com s'ha dit, el senyor Serra ha mencionat que no és exclusiu, efectivament, de la mancomunitat de la Marina Alta, sinó que la resta de mancomunitats, la major part d'elles, tenen deutes insuportables, que quantitativament resulta en canvi ridícul si un ho compara en el conjunt dels pressupostos de La Generalitat. Del conjunt de pressupostos de La Generalitat parlem de milers de milions d'euros, i ací estem parlant de milers d'euros que fan una tasca important a l'hora de les activitats que se realitzen i dels treballadors que efectivament necessiten d'estes mancomunitats per a realitzar aquestes tasques.

Doncs bé, no és casual que siguen els últims de la cua a l'hora de rebre els diners perquè hi ha un ordre de prioritats de pagament; i en l'ordre de prioritats de pagament, efectivament, hi ha qui té interessos perquè se cobren aquells que efectivament són del fil i de la línia directa amb el govern del Partit Popular, i sembla que les mancomunitats no. Perquè la mancomunitat de la Marina Alta té eixos dubtes, però el de la Ribera Alta té vora 1,2 milions d'euros, el de la Vega Baixa, 600. 000 euros, el de la Serrania, 370. 000 euros, el de l'Horta Nord, 500. 000 euros, el de la Safor, 400. 000 euros, el de la Vall d'Albaida més de 300. 000 euros, etcètera, etcètera. I tots deriven de la mateixa. , quasi tots de la mateixa problemàtica, i és els impagaments que fa el Servef, que efectivament són impagaments que fa La Generalitat.

Abans el que hagueren de fer estes mancomunitats, recorrent a pòlisses bancàries per a poder, efectivament, dur endavant les seues activitats i pagar al personal que tenen, porten mesos sense cobrar, i, clar, aquí tenim a La Generalitat sense pagar.

Suposadament La Generalitat voldrà funcionar en este tema en el fons de liquiditat autonòmica que valdrà per a tot, para un roto y para un descosido, no? Suposadament. Però que trist és, que trist és que estiguem votant en contra fa no res el Partit Popular de poder possibilitar tindre més recaptació d'ingressos propis, fa no res estaven votant en contra d'això, i hàgem d'estar esperant, rogant, suplicant, que vinguen ingressos de Madrid, sense saber condicionants, sense saber quina repercussió van a tindre eixos diners a l'hora de més retallades i més imposicions de Madrid.

I, per tant, és una contradicció constant. I Ciscar ja se va comprometre, ja fa temps, en un pla de pagament a les mancomunitats que ha incomplit. El vicepresident no ha tingut paraula en esta problemàtica que avui abordem. I jo crec que avui el que toca és votar a favor d'açò perquè almenys estes Corts sí que tinguen paraula i puguen servir de reforç a la mancomunitat de la Marina Alta.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Sin embargo, sí que les garantizo que no habrá problemas para pagar la nómina de septiembre en el seno de la Macma. Y en cuanto al pago pendiente, pues en cuanto daba efectivo pues seguramente el ejercicio presupuestario de la Macma en el 2012 se podrá ver salvado.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Todo esto se está solucionando. Es decir, eh…, vamos a ver. (Rient) He perdido el hilo. La Macma, efectivamente, por ejemplo, publicaba una guía, una guía cultural que tenía mucho éxito entre lo que es el (inintel·ligible) … Se imprimía con papel, y ese papel ha sido sustituido por una página web que ha sido financiada con los fondos propios de la mancomunidad. Por eso les digo que esta PNL no tiene sentido que se debata aquí, en el seno de esta comisión, ni mucho menos de que prospere, porque es más bien una acción de gobierno de todos los municipios que integran la mancomunidad y habrán de debatir lo que es el futuro y la viabilidad de la Macma, para ver qué programas y qué servicios pueden llevar a cabo.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Con lo cual, aquí, excusas de «se debe poco», «se debe mucho», no, aquí se debe mucho, porque, además, ha sido desde el principio examinada con lupa, ha sido ejemplo de desarrollo de otras mancomunidades, ha sido galardonada por distintas instituciones por todo el tipo de actividades, porque las actividades, como yo les he comentado aquí, no es única y exclusivamente sacar una guía de la cual se puede prescindir, efectivamente, y se ha prescindido, sino es el desarrollar todo tipo de actividades que, sin esa ayuda, sin la ayuda del desarrollo por parte de ellas de la Macma, sería imposible.

Y si estamos aquí en Les Corts es para reclamar lo que debe La Generalitat, y por eso presentábamos esta proposición no de ley. No nos extraña que ustedes la rechacen, porque si desconocen la propia realidad de aquello que hablan, lógico que no quieran colaborar a que se haga efectivo el pago de aquello que el Servef ofreció, cuando, además, si en esta dualidad se sacan menos ayudas, será mucho más fácil que no haya impagos. Claro, cuando no hay dinero, es imposible que haya pagos.

La senyora presidenta:

La senyor Sol Cortés:

Mire, la realidad es que en su propuesta ustedes dicen que a los trabajadores se les debían las mensualidades de noviembre y diciembre, que no se les había pagado. Sin embargo, el desfase que en un principio había en el impago de las nóminas, ahora están al día en el pago total a los trabajadores. Por lo tanto, lo que es la viabilidad de todos los servicios que desarrolla el Macma sigue vigente y no tiene peligro de futuro.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señora Sol. (La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció) … siete votos, perdón.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2010 (RE número 21. 239, BOC número 87) i informe del síndic major de Comptes sobre el perfil de contractant i les instruccions de contractació en el sector públic local valencià. Informe especial de seguiment dels informes de fiscalització de l'exercici de 2010 (RE número 23. 775)

La senyora presidenta:

El síndic major de Comptes:

(Inoïble) … que era la primera vegada des de la constitució d'aquesta institució, en 1985, que compareixia per a tractar un informe especial sobre les competències de la sindicatura en la fiscalització de les entitats locals, una vegada adquirida la competència pròpia i plena en aquesta matèria en l'any 2003.

Avui, reiterant el caràcter col·legiat de l'actuació de la sindicatura, tant des del punt de vista del seu consell com dels seus funcionaris, el treball i dedicació dels quals mai no me cansaré d'agrair, he sigut convocat en aquesta comissió per a presentar l'Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana, exercici 2010, i l'Informe sobre el perfil de contractant i les instruccions de contracció en el sector públic local valencià.

Com vaig dir en aquella ocasió, s'iniciava el cicle en l'exercici de les competències fiscalitzadores de la sindicatura respecte de les entitats locals. Avui el procés continua amb la normalitat de presentar-los dos informes de fiscalització, duts a terme en l'exercici d'aquelles competències plenes adquirides l'any 2003.

El año pasado, cuando estuve aquí, les expliqué, desde el punto de vista de nuestra propia legislación, las dos grandes actividades fiscalizadoras que lleva a cabo la sindicatura respecto de las corporaciones locales.

Las recomendaciones son consecuencia de lo que les he dicho. En primer lugar, es necesario que los ayuntamientos cumplan el ciclo presupuestario, entendido tal por la elaboración y aprobación del presupuesto en el año inmediato interior. Consecuencia de ello, que presenten las cuentas en la sindicatura, y ahora ya no hay excusa para no presentarlas por vía telemática y a la mayor brevedad, dentro del plazo que se les da para ello.

¿Para qué todo esto? Pues, en primer lugar, para analizar la información, porque hemos visto que se dan con frecuencia, sobre todo, expedientes extrajudiciales de reconocimiento de obligaciones, para solicitar la ampliación en su caso, para dar traslado al Tribunal de Cuentas cuando se detecten perjuicios a la hacienda local, para reflejar el análisis en los informes que traigamos aquí a Les Corts y, finalmente, para servir de base y en fiscalizaciones específicas.

Las instrucciones de contratación son aquellas que tienen que aprobar las entidades dependientes de otras de carácter local para regular algunos aspectos que les dejan regular, de conformidad con su capacidad de autoorganización. Y eso ha sido lo que se ha revisado, que esas instrucciones cumplan con los principio legales, especialmente en lo que se refiere a los principios que conforman la actuación pública en materia de contratación.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyor síndic. Benvingut una altra vegada més a esta comissió.

Efectivament, disculpar-me perquè jo hauré d'absentar-me per una altra junta de síndics, no de comptes sinó en este cas parlamentària.

Manifestar-li una vegada més el recolzament del meu grup a la tasca que fa la Sindicatura de Comptes i en este cas, jo crec, que per primera vegada, de manera expressa la preocupació pels núvols negres que alguns estan llançant sobre el futur de la institució i d'altres institucions. Però a nosaltres, en este cas, ens preocupa especialment la Sindicatura de Comptes.

Jo crec que tots els qui estem ací de tots els grups parlamentaris som plenament conscients de la bona tasca, de la necessària tasca que fa la sindicatura, i ací ho hem manifestat any darrere d'any. Però ara està imperant un discurs demagògic i irracional, antipolític que no distingix, a més a més, entre unes institucions i altres, entre unes funcions i altres. I nosaltres hem de lamentar, per exemple, que ahir s'aprovara amb una majoria absoluta del Partit Popular una resolució absurda que planteja una reducció del 20% per a totes les institucions estatutàries per igual. Esperem que això siga madurat després, a l'hora de fer els pressupostos, fent que impere la racionalitat. De la mateixa manera que se va aprovar, si no recorde mal, reduir a la meitat els membres de les institucions, jo no sé si vostés se quedaran en un i mig. No se va aprovar finalment? Molt bé.

En qualsevol dels casos, nosaltres manifestar una vegada més l'exigència fins i tot de més mitjans, però si no poden ser més mitjans, i sabent com sabem que s'estan optimitzant els pocs que se tenen, com a mínim que es mantinguen. I vull aprofitar esta ocasió per a dir-ho. I espere que quan puguem debatre els pressupostos de 2013 vegem que eixe plantejament, que me consta que en privat fan també membres del Partit Popular, es vegen sobre el paper i sobre el projecte de llei.

Entrant ja en el que vosté ve ací a contar sobre la fiscalització de les entitats locals, el que és l'informe general, que no entra a fons de cadascuna de les administracions, sap que a mi m'interessa també conéixer eixes fiscalitzacions específiques que també se fan i que concretament en l'última compareixença va reiterar que en 2012 afectaven a grans municipis i diputacions. I per tant, jo crec que serà un informe el de 2012 molt, molt interessant.

Però respecte al que són la verificació de les obligacions formals, el control de la contractació, que bàsicament entenc que és l'objecte d'este informe, algunes qüestions que voldria comentar i algunes preguntes que voldria fer-li.

En primer lloc, me crida l'atenció que haja baixat el volum de població incorporada en informes, és a dir, els ajuntaments que han rendit comptes representen 250. 000 habitants menys. Interprete que podria ser que això és degut a l'avançament de la data de tancament o al fet que alguns municipis grans no hagen presentat els comptes. Com que sí que he vist que després del tancament de l'exercici Crevillent, Mislata i no sé quin altre municipi sí que havien presentat els comptes, voldria saber exactament si s'han tingut en compte eixa població o no. Perquè un espera sempre vore progressos a partir del punt en què se puga trobar la situació real.

Hem vist el tema del perfil del contractant, en les instruccions de contractació, que jo crec que s'està molt fluix, però també és una cosa que s'ha començat a fer fa poc i, per tant, és raonable que el grau de compliment siga baix. El que no seria raonable és que l'any següent fora més baix encara. Jo crec que ací s'ha d'atendre molt a la tendència, a la progressió. I, per això, ja dic, segurament en percentatge serà mínim, però la inversió de la tendència respecte a la població total dels municipis que han presentat els comptes voldria que me l'aclarira.

I, després, específicament, un cas com el de Sueca, una població tan gran que no ret comptes des de fa no sé quant, si és que ho ha fet alguna vegada, jo crec que també mereix una explicació. Perquè vosté ha comentat en la compareixença que han fet tot tipus de gestió, que han parlant, que han anat i han vingut. I, dins del que siga prudència institucionals a la que està obligat, sí que m'agradaria saber quines són les explicacions que dóna l'Ajuntament de Sueca. Perquè si fóra un any se podria entendre que hi ha circumstàncies conjunturals, però si és un any i un altre i un altre i un altre, no sé, estem davant d'un fet simptomàtic d'alguna cosa i jo desconec de què, però vosté sí que pot tindre algunes pistes.

Un altre dels pobles que m'interessa, curiosament són els dos pobles que jo he estiuejat al llarg de la meua vida, he estiuejat al Perelló, que és terme municipal de Sueca, i ara en Navajas, que també crec que és destacable que és el municipi amb més endeutament per càpita del País Valencià si no m'equivoque. I m'agradaria també saber, perquè se comenta que són els dos municipis que no han presentat comptes no en 2010 sinó en 2006, ni en 2007, ni en 2008, ni en 2009, ni en 2010. Si s'han fet eixes gestions amb l'Ajuntament de Navajas, que este sí és molt més menut i per tant té menys importància en termes demogràfics. Però jo crec que no és ja un problema de falta de mitjans sinó de falta de voluntat, perquè quan no se tenen mitjans se busquen. I, com vosté deia, hi ha serveis d'assessorament de les diputacions que se'n pot fer ús.

Vosté, a més a més, en la compareixença d'octubre de l'any passat, quan presentava l'informe especial sobre la fiscalització de les entitats locals, feia molta incidència en la necessitat d'un règim sancionador per abordar estos casos…. Això és que m'he passat de temps?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Vaig acabant, vaig acabant.

I, per últim, el tema dels deutes que els ajuntaments arrosseguen, tant del que els deu La Generalitat i altres administracions com del que deuen. I concretament vosté parla que s'haurien de computar con a drets de difícil cobrament en alguns casos. I, clar, estem veient que La Generalitat deu exercicis de 2009, 2010, 2011. Com veu eixa situació? Perquè com que no han entrat en el pla de pagament a proveïdors, com no sabem si el pla servirà per a poder afrontar eixos pagaments, ¿com veu vosté la situació des de la posició que ocupa?

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut a Les Corts de nou. Sempre és un plaer que vosté vinga i ens il·lustre d'alguna manera en els treballs que fa la Sindicatura de Comptes.

Jo sí que voldria preguntar-li, i m'agradaria la seua opinió sincera, i de fet probablement avui siga més important el que vosté diga sobre esta pregunta que la resta d'informes. Li ho vinc a dir, perquè supose que del que vosté conteste podrem valorar què serà a partir d'ara de les seues presentacions o la seua faena. Què li pareix que s'haja aprovat que se reduïsca un 20% les despeses de funcionament de la Sindicatura de Comptes? Ho vinc a dir perquè jo a vosté li sent any rere any, efectivament, queixar-se dient allò políticament correcte i m'agradaria que vosté fóra de tant en tant políticament incorrecte. Assenta molt bé a la salut, li he de dir, i assenta molt bé de tant en tant dir el que un pensa, probablement sense haver de mossegar-se molt la llengua. I vosté ve a queixar-se un poquet que si tinguera més mitjans humans i materials podria fer una tasca molt més profunda i molt més positiva de tots els informes que realitza. I, per tant, que li reduïsquen un 20% les despeses de funcionament, jo entenc que l'afectarà d'alguna manera, i m'agradaria la seua opinió.

A part d'això, del seu informe, jo sé que molts esperen que. , jo, per exemple, no parle d'un tema que a alguns els podria paréixer incòmode. Ja m'agradaria que alguns parlaren, per exemple, de Gandia, Oriola, Torrent, etcètera, etcètera. Jo avui vull parlar-li de Sueca. Vosté ha dit, «a pesar de que hemos intentado…». Jo voldria fer-li algunes preguntes.

Durant este any 2012 tinc entés que a iniciativa de l'Ajuntament de Sueca han anat a la Sindicatura de Comptes dos vegades per iniciativa pròpia, han demanat a la sindicatura anar, no sé si és cert. No sé si és cert que l'Ajuntament de Sueca ha col·laborat sempre en les peticions de documentació que han tingut al seu abast. No sé si és cert, tampoc, que en 2008 la sindicatura va fer una inspecció, se li va posar un despatx, van fer inspeccions de factures d'estes que fan normalment per sorteig i no van trobar cap tipus d'observacions al respecte. No sé si és cert que amb la plataforma que té la Sindicatura de Comptes, Sueca ha entregat 2006, 2007 i 2008. Clar, el que passa és que no estan incorporades.

No sé si és cert, també, que efectivament és per un problema que un dels organismes, el consell agrari, no va liquidar els seus comptes des de 1996 amb un govern precisament socialista, amb Esquerra Unida i Esquerra Republicana. No sé si és cert açò i que l'interventor nou ha hagut de fer una faena de recopilació.

No sé si és cert que des de 2007 al 2011, que és la legislatura que hi ha un alcalde que li diuen Joan Baldoví, actual diputat de Compromís al Congrés dels Diputats, s'ha entregat el compte d'este consell agrari de 2002, 2003, 2004 i 2005, i, ara, s'han incorporat en la plataforma de la sindicatura, 2006, 2007 i 2008. No sé si tot açò és cert.

No sé si és cert que, per exemple, la. , i a la millor no sé si ho sap vosté, però l'Ajuntament de Sueca ha tancat, any rere any, amb romanents de tresoreria en liquiditat, que tenen un pagament mitjà de 64. -clar, açò a la millor vosté no ho sap i jo li ho vull dir- de 64 dies als proveïdors petits i, al dia, als proveïdors grans. Ho dic perquè hi havien 370 dies, ajuntaments i 175, la mitjana de la resta d'ajuntaments. No sé si és cert.

No sé si vosté sap també que, per exemple, Sueca no s'ha acollit a la plataforma esta. el pla de Rajoy de pagament a proveïdors. És un dels ajuntaments grans que no s'ha acollit, perquè té pagament al dia.

No sé si ho sap, i m'agradaria que vosté ho sapiguera perquè tota eixa informació que li falta i que, efectivament, a mi me pareix que açò cal solucionar-ho, i crec que no sé si és cert que tenen voluntat de solucionar-ho i que no han posat mai impediment per a solucionar-ho, doncs, perquè vosté ho sàpiga.

La càrrega financera de l'Ajuntament de Sueca sol suposa un 10%, el pressupost corrent. Tenen una ràtio d'endeutament per baix de la mitjana. Han passat quatre alcaldes des de 1996, que no s'està fent la faena de liquidar el compte del consell agrari, i ja m'agradaria que algú explicara què ha passat ahí.

Voldria preguntar-li també si és cert que la sindicatura fins a l'any 2006 es quan comença a posar entrebancs que els comptes generals vagen complets amb els seus organismes, perquè fins aleshores se li estava permetent entregar els comptes sense liquidar l'organisme autònom que depenia, com és el consell agrari i la residència de majors. Ho vinc a dir perquè, abans de la legislatura del 2007 al 2011, s'estava permetent, sense que la sindicatura sembla que posara objeccions, o no sé si alguna vegada van posar objeccions, que s'entregaren els comptes de l'ajuntament sense que entregaren liquidat els comptes dels organismes.

Jo he vist en el seu informe que hi ha ajuntaments que no. envien el compte general complet, i no sé si açò a vosté li pareix una dinàmica positiva. Ho vinc a dir perquè a mi el que me diuen en l'Ajuntament de Sueca és que a ells els pareix que vostés estan demanant un rigor que ells s'ho creuen, i quan envien el compte general, volen enviar-lo complet.

Podríem entrar en una dinàmica que anàrem enviant els comptes generals sols dels ajuntaments que els tenen aprovats en el ple i que mai han hagut de ser dels que, efectivament, entrara en vigor els pressupostos després de finalitzar l'any?

I, per tant, m'agradaria resoldre este tema més que res perquè aquí hi ha una dinàmica normalment de voler parlar a la millor sense conéixer la profunditat del tema. No vaig a fer jo gala de conéixer la profunditat del tema, però crec que amb estes coses i amb el que vosté me resolga, segur que avui me'n vaig molt més contenta del que a la millor he entrat llegint l'informe.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Muchas gracias también por el tono habitual de los portavoces en el planteamiento de las distintas cuestiones, y la verdad es que tengo que empezar significando que estos informes tan amplios pretenden siempre, por regla general, llamar la atención sobre cuatro o cinco cuestiones, y algunas de ellas, efectivamente, son las que ustedes han puesto sobre la mesa. Algunas de ellas las comparto, en el sentido de mi preocupación también en materia presupuestaria propia, en cuanto a lo que se refiere al 20% del gasto corriente. Yo les tengo que anticipar que ya lo hemos hecho. Es decir, nosotros, el año pasado. , ustedes saben perfectamente que nuestro presupuesto prácticamente son dos capítulos, práctica y de la otra manera, son dos capítulos: el capítulo I, que son los funcionarios, todos los funcionarios con su dotación presupuestaria; y el capítulo II, que es el gasto corriente.

La segunda cuestión que les dije, y ellos se comprometieron a hacerlo, es remitirme la cuenta inmediatamente anterior. ¿Por qué? Pues, ustedes lo han visto hoy aquí, porque es básico, nosotros establecemos comparaciones siempre con el año inmediato anterior. Incluso, incluso les insistí hasta la saciedad que podían llamar al auditor responsable a pedirle las aclaraciones que fuera, pero no comprendo. , todavía no sé, con la excusa del organismo este agrario, que ahora no es tal excusa, porque se puede mandar, les insistí hasta la saciedad, hablaron conmigo antes del verano, que se podía mandar la cuenta. Me parece muy bien y me alegraría mucho que la presentaran, si sus datos estadísticos son tan buenos, lo cual, de hecho, nos están haciendo minusvalorar los aspectos positivos. Por eso yo me quejaba respecto de que las manden los grandes ayuntamientos, sobre todo si tienen buenos datos, ¿no? , y en el caso este, según usted me dice, y yo me lo tengo que creer, pero me gustaría más verlo en la cuenta, que tiene un remanente positivo, etcétera, etcétera, y poca deuda, etcétera, con lo cual mejorarían los indicadores y los ratios generales.

Desde luego, en el futuro inmediato, para el año que viene, tenemos, sí, en marcha dos grandes proyectos. Uno, que es el que les he anticipado, yo creo que esto era una exigencia, una necesidad de atender los reparos de los interventores, porque hasta ahora eran inútiles, la mayor parte de las veces. ¿Esto qué quiere decir? , ¿que vamos a ir tipo detectives? Siempre digo que nunca somos ni detectives ni policías, pero queremos tener la información. Nosotros pensamos que un informe de un interventor en un expediente de la índole que sea, por el motivo que sea, por lo menos debe ser conocido por el órgano de control externo. En eso vamos.

¿Nos piden que hagamos más trabajo? Pues, a nosotros también nos gustaría, en este sentido, hacer otras cosas más. Ahora, le aseguro que si vemos la tabla de crecimiento o decrecimiento del personal de la sindicatura, en los últimos años ha disminuido. Es verdad que ha disminuido poco, pero ha disminuido, y los equipos de auditoría están ajustados tanto que a veces resulta difícil encargarles un trabajo más. En fechas próximas tendrán ustedes aquí el programa de actuación del año que viene y verán que el esfuerzo, en este sentido, cada año es considerable, y el mérito pues no es de quien les habla, por supuesto, sino que aquello se ha convertido -creo- de verdad en un grupo de gente responsable y, sobre todo, con una formación técnica muy elevada y que nos permite, ante cualquier circunstancia, seguir trabajando con normalidad.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La junta s'ha ajornat mitja hora, he pogut tornar a vindre però no vaig a parlar perquè no he pogut sentir la intervenció del síndic.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Simplement, agrair-li la seua col·laboració, disposició, que sàpiga que des dels grups, almenys els que no recolzem esta proposta de reducció de la seua capacitat de treball -anem a dir-ho aixina- anem a intentar solucionar aquest problema perquè, si no, efectivament, tindrem una minva en esta activitat que vostés duen i que per a nosaltres és fonamental.

Agrair-li les seus recomanacions i, sens dubte, se tindran en compte. Jo també lamente el tema, igual que sé que ho lamenten aquelles persones que intenten solucionar-lo. Sé que tots arribaran a un acord i que a la propera visita esperem que hi hagen millors notícies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

Sobre el tema de que les vamos a pedir más esfuerzo, yo conozco -porque nos lo han contado ustedes muy bien- la extraordinaria austeridad de medios que ustedes tienen, pero yo es que creo que, probablemente, no hay que ser cicatero con los medios con los que cuenta la Sindicatura de Cuentas. La Sindicatura de Cuentas tiene que disponer de los medios necesarios para que los valencianos y las valencianas tengamos la garantía de que la gestión de los dineros públicos es transparente, de que los controles son los adecuados y de que se puede llegar hasta el fondo. Es verdad que, luego, no hay capacidad de sanción, y es verdad que, probablemente, muchos ciudadanos no entienden que cuando se encuentra un problema no exista la capacidad de sancionarlo, pero llegar hasta el final, llegar hasta el último detalle, hasta el último euro, es fundamental, y más en los tiempos que corren.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

