Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 5 d'abril de 2006. Comença la reunió a les 14 hores i 47 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Amparo Sancho Vicente. Reunió número 9.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . señores diputados.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Titular, Ramon Cardona; i suplent, Dolors Pérez.

La senyora presidenta:

Muy bien. Pues designada la Ponencia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 50 minuts)

