Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 13 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 26.

El senyor president:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a explicar la situació actual del cava valencià, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 299, amb correcció d'errades RE número 91. 950), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 97. 507)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

En este contexto, el día 2 de noviembre del año 2017 el Consejo Regulador de la Denominación de Origen Cava presentó en el ministerio, en Madrid, un escrito relativo a la recomendación para el período 2018/2020 solicitando, en primer lugar, limitar las autorizaciones concedidas de nuevas explotaciones de viñedo a un máximo de 0,1 hectárea, o sea, mil metros. (Inintel·ligible) … hectárea en la zona geográfica de producción de toda la DO Cava. En segundo lugar, restringir en su totalidad las autorizaciones para replantaciones de viñedo procedentes de arranques realizados fuera de la Denominación de Origen Cava y de viñedos no registrados en la DO Cava. Y, en tercer lugar, restringir en su totalidad las autorizaciones de plantación de viñedos provenientes de la conversión de un derecho de plantación de arranque realizado antes del 31 de diciembre de 2015, a las que provengan únicamente de arranques de viña que estuvieran inscritas en la DO Cava.

El 5 de diciembre se remitió un segundo informe, firmado por el que les habla, la Secretaría Autonómica de Agricultura y Desarrollo Rural, que contemplaba el remitido el día 20 de noviembre, así como una serie de consideraciones posteriores.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Y han visto que con esta situación de…, se mejora su rentabilidad. Y solamente están haciendo eso. Y una de las cosas que les preocupa, porque he estado hablando con ellos, es que toda la producción que tienen ahora, toda la producción, no hay excedente, no hay excedente. Lo han exportado, lo han vendido, lo están gastando como producción para cava.

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic, per la seua compareixença, les seues explicacions, que hui m'han semblat molt sensates.

Ha dit vosté el que és la regulació legal, el marc legal en què ens trobem, i que contrasta radicalment amb la postura que des del president de La Generalitat fins la conselleria i vosté mateix van prendre a finals de l'any passat arran que van estar en Requena en un acte, en alguna fira, i alguns he de dir que ara no poden plantar. I a partir d'ahí, van tractar d'encendre el problema, d'enfrontar-se al govern de Madrid.

I, clar, ara, ha vingut vosté a dir l'únic que podia dir: quin és el marc legal… Per cert, ha omés alguna cosa. Ha omés, per exemple, que no és el Govern d'Espanya, en el reial decret de 2017 qui limita el creixement a l'1%, sinó el que fa en eixe decret és traslladar la normativa europea del Reglament 1. 308/2013, que ho limita a l'1%.

Per tant, jo crec que això és el primer que deurien haver fet vostés, explicar que estem en un marc legal, que el cava és un denominació d'origen, una mena de club. Com vosté ha acabat la seua intervenció, que es tracta de defendre uns bons preus i que el producte siga competitiu i que, per tant, el creixement ha d'estar regulat, com tantes coses en l'agricultura, que té una activitat una llarga tradició històrica d'intervenció dels poders públics.

Però, en este cas, a més, la regulació ha passat per la mateixa llei de denominacions d'origen, per la mateixa normativa europea, els consells reguladors i els seus reglaments.

De tota manera, jo li voldria fer algunes preguntes. Vosté, per exemple, ha parlat que a Requena n'hi han 3. 136 hectàrees de cultiu de cava. Vosté ha parlat del creixement en tota Espanya de les hectàrees de cultiu, d'un 7% entre 2015 i 2017. ¿Vosté té dades, per exemple, de com ha crescut la demanda del producte o les vendes, si han crescut en eixe 7% o més, el que justificaria a la millor poder ampliar, encara que tinguérem el límit sempre legal de l'1%?

Per una altra part, em sembla interessant recordar que -vosté ho ha dit- que el consell regulador pretenia un creixement molt menor del que finalment s'ha aprovat. Al final, no és tant el govern el que està impedint que es cresca, sinó el mateix consell regulador el que ja està, per dir-ho d'alguna manera, en el club els que no volen que cresca més.

Per això, jo també crec que…, no podem dir que n'hi haja un atac als productors, els productors (inintel·ligible) …, n'hi havia als que tenen expectatives de passar a ser productors o als que volen en un futur augmentar la seua producció.

Però, de tota manera, dins d'este complex entramat dels consells reguladors, que a més tenen la condició de corporació pública i que, per tant, a més, tenen una capacitat d'autotutela i d'autonormativa en tot el que és la seua activitat…, però, en fi, dins d'això, n'hi han algunes possibilitats que a la millor caldria explorar. Tampoc sé si La Generalitat o la conselleria està en condicions d'intervindre ahí.

Però, per exemple, el reglament del consell regulador diu que es pot proposar al ministeri la delimitació de subregions. Jo no sé si jugar amb això…, sobretot tenint en compte que les denominacions d'origen solen estar vinculades a una zona geogràfica, però la del cava és absolutament dispersa, perquè va a Extremadura, la Comunitat Valenciana, Catalunya, Aragó, la Riola, Navarra…, en fi, ahí n'hi han moltes zones distintes. No sé si ahí se pot fer alguna cosa.

També en la disposició addicional quarta de la llei de denominacions d'origen es parla de la possibilitat de sol·licitar la designació de qualificat en una condició d'unitat geogràfica menor. A la millor eixes serien ferramentes que podrien permetre a la producció de cava valencià tindre una posició especial dins del mercat, i sobretot el prestigi que està guanyant fer-lo valdre.

Per tant, m'agradaria que si sobre això tenen alguna idea i pot dir-nos alguna cosa, mos ho explique.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

¿Cómo funciona esto? Esto funciona de la siguiente manera. Los productores tienen un plan de reestructuración y, cuando van a arrancar para plantar, tienen que comunicar que van a arrancar y solicitar el arranque. Se les concede el arranque y los técnicos van a inspeccionar que ese arranque…, que haya viña allí, luego inspeccionan que se ha arrancado. Y, una vez que se ha arrancado y se inspecciona, los productores tienen la obligación de solicitar la plantación. Entonces, se les concede la plantación.

En estos momentos, estamos… Usted me pide datos de crecimiento de demanda y de ventas. Y también la portavoz de Ciudadanos me ha pedido datos de futuro y de situación del sector. Si no les importa, lo voy a contestar todo a la vez y respondo a todos a la vez.

A través del Pasve vamos a incentivar que las bodegas mejoren aún más su tecnología, y financiarles esa (inintel·ligible) … del FEAGA, esa innovación. Y buscar la posibilidad de que el sector del cava tenga una cierta estabilidad. Creemos que la puede tener y en estos momentos es un sector en el que confiamos que vaya a más.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

¿O vamos a seguir con ese cuello de botella tantos años y que esto les está afectando a los agricultores? Es simplemente ver qué visión es la que tienen ustedes, si están conformes con eso, con ese estrangulamiento, o no, ¿vale? , en las políticas que van a llevar a cabo ustedes en esta legislatura.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Y en cuanto a la segunda cuestión, que era la del vino base. Vale. ¿Cómo funciona esto? Las bodegas elaboran el vino base, y ese vino base luego va a la botella, y la botella va a la cava. Y en la cava, que es donde se guarda la botella, pues está un tiempo. ¿Qué pasa? Pues que aquí nuestras ocho bodegas, una de ellas (inintel·ligible) … fundamentalmente produce vino base. Y otras, comercializan.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a explicar el requeriment de devolució d'1,6 milions d'euros de fons europeus exigida pel ministeri a través del fons espanyol de garantia agrària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 92. 311), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 96. 651)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Vamos a situarnos en julio del 2015, donde el 6 de julio quien les habla a ustedes tomó posesión de su puesto actual como secretario autonómico. El nuevo Consell acaba de tomar posesión y llegamos a la conselleria y nos encontramos con que el período julio a octubre teníamos que resolver los recursos de los programas operativos, realizar los controles sobre el terreno, hacer el apercibimiento oportuno a las asociaciones de productores por los problemas del estado en dichos controles. Y todo ello lo teníamos que hacer con ¡un funcionario! Un funcionario dedicado a esto.

Bien, pues lo estudiamos a fondo y les voy a explicar qué pasa con esta historia. Miren, los pagos realizados con posterioridad a la fecha que establece el FEAGA para cada línea de ayudas son en principio asumidos por la Comisión Europea. Pero posteriormente son analizados y se repercute un importe como corrección financiera que se calcula en función de dos variables. Has pagado fuera de plazo, lo asume la Unión Europea pero luego te hace una corrección y te dice: «Oiga, has pagado fuera de plazo, pues tienes que devolverme…»

Y ahora voy a volver al principio. Decía que…, a principio les he dicho que resulta sencillo explicar la secuencia de los hechos, pero claro, resulta… Los fondos europeos están muy bien legislados, muy estructurados, muy controlados y, por lo tanto, se puede explicar y no hay agujeros negros. Esto se explica cómo funciona y ya está.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic per la seua explicació, indubtablement molt més completa que aquella que va donar la consellera en la sessió plenària.

En fi, nosaltres havíem demanat la compareixença de la consellera. Vosté ha decidit demanar-la a petició pròpia. I dir que vinguera la consellera ací se n'haguera pogut anar a Elx més prompte, si no l'haguera demanat vosté i haguera vingut la consellera. Però li agraïsc que haja vingut vosté perquè, com li he dit, ha sigut més clar. I a més, vosté, com a responsable de l'agència, doncs, probablement era en este cas, sí, una persona molt idònia per a fer esta explicació.

Jo crec que en principi he de valorar positivament de la seua compareixença que ens haja explicat com es produïxen estos mecanismes de correcció financera dels quals fins ara mai s'havia parlat en Les Corts i que alguna vegada, fins i tot, s'ha intentat deliberadament d'ocultar això per a disfressar-ho davall altres expressions que pogueren perjudicar més a l'anterior govern. Però en fi, anem a tindre un to conciliador i tractar de centrar-nos en allò que estem.

Bé, al final vosté ha parlat de dos coses. D'una d'elles va parlar la consellera també quan va contestar a la pregunta oral, però sense explicar-ho com vosté ha fet, que era que, bé, es va optar per pagar fora de termini, perquè haver pagat dins de termini sense poder haver efectuat determinats controls -això ho va dir tant la consellera com vosté- haguera suposat una sanció major.

Però clar, a mi m'agradaria que eixa afirmació es concretara un miqueta i es justificara una miqueta més. Perquè, per exemple, vosté pel que fa als 56. 000 euros de les irregularitats imputables als beneficiaris ha sigut molt clar. «És que l'article 54 del reglament de gestió diu tal. »

Bé, i on diu el reglament. ? Ens agradaria conéixer eixa norma. No perquè posem en dubte que siga ser el que vosté ha dit, però per estar millor documentats, on diu que si no es fan els controls -que a la millor es detecten o no es detecten, o si s'han de justificar o no- la sanció és esta? I com quantifica vosté eixa operació?

Però després ho diguérem. , i això és el que li vam dir a la consellera també en la pregunta en el ple i ella sí que no va contestar en absolut. Ho diguérem, bé, que eixa excusa que vostés donen de l'espoli de l'administració per part del govern dels partits populars, que l'única cosa que va fer va ser complir unes normes sobre les taxes de reposició de funcionaris que han sigut -diguen vostés el que diguen- molt beneficioses per a la recuperació econòmica i que a més es van encetar en un govern socialista.

Perquè recorde que era el senyor Zapatero president, la senyora Elena Salgado la ministra de presidència o d'hisenda quan va començar a posar-se el tap de les taxes de reposició. O siga, que inicialment quan vam començar a perdre funcionaris estaven complint normes dictades per un govern socialista que després es van prorrogar i que, com dic, jo crec que han eixit bé.

Però, en fi, dit això, vosté diu que va posar un reforç. Bé, ens agradaria que ens explicara quins reforços. I també diu que ara estan fent coses. Però clar, nosaltres hem mirat els pressupostos de La Generalitat i li ho vam dir a la consellera en el ple també, el pressupost per a 2018 té més de dos mil milions d'euros més que tenia el de 2015 o el de 2016.

El capítol I de la conselleria de l'agència, més o menys va per l'estil. Com han jugat vostés amb els funcionaris? Quina garantia tenim que ara açò funciona bé? Jo li he de dir que entenc molt bé el problema de personal. A més, en la interpel·lació última que li vaig fer a la consellera ho vaig manifestar.

Jo crec que la PAC, açò és la PAC també, suposa un embolic burocràtic tremend, exigix un esforç burocràtic tremend a La Generalitat al final per a repartir poca cosa. Perquè el benefici que el camp valencià trau de la PAC en comparació al que trauen altres comunitats autònomes o altres països d'Europa, francament, és molt menut. I, en canvi, eixe esforç s'ha de fer.

Però bé, volguera saber -ja que vosté diu que s'han pres mesures- quines són eixes mesures, com s'ha reestructurat el funcionariat, quina garantia tenim, per tant, que tots estos expedients es poden tramitar dins de termini i amb totes les garanties per a evitar que estes coses passen, si és que són evitables. I bàsicament eixes són les dos preguntes.

Com han reestructurat al personal o quines mesures de personal han adoptat i quina és la norma que justifica que la sanció siga eixa que vostés diuen que han eludit optant per pagar fora de termini.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Pues si no les importa, el señor Nadal me sustituye en la presidencia durante mi intervención.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyor Emigdio Tormo, quan vullga pot intervindre.

El senyor Tomo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, té el temps per quatre minuts la diputada de Podemos, Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Mulero, per la seua compareixença i les seues explicacions.

Ha donat xifres, ha donat explicacions d'on provenien els fons, el que no m'ha quedat clar és a qui anaven a beneficiar eixos fons.

I, també -així ho entenc pel que vosté ha contat-, aquesta multa correspon al període, a l'any 2015, i prové d'un problema de gestió dels fons d'eixe any i, si no ens enganyem, eixa multa que la Comissió Europea ara demana a pagar al ministeri a través del FEAGA, havia de beneficiar les organitzacions agràries.

M'agradaria saber, en principi, si això és així perquè si és així em sembla molt greu que les organitzacions agràries, que ja estan molt penalitzades en general i que reben molts menys fons dels que nosaltres considerem que haurien de rebre, s'haurien vist encara en una situació financera més complicada de la que poden tolerar, o pot ser que n'hi haja hagut un problema de gestió -ja ha explicat vosté- per part del seu departament perquè n'hi havia una persona sols, però les entitats beneficiàries pot ser que també hagueren fet un problema de gestió, que és una cosa que passa moltes vegades. (Veus) No és este el cas. Val.

L'altra qüestió és -com assenyalava el senyor Calpe-, nosaltres també estem d'acord amb vosté, ¿no? , que ells mateixos posen en evidència la situació dramàtica de pauperització de l'administració en què vostés es varen trobar. Nosaltres hem dit moltes vegades que la conselleria d'agricultura és que ni tan sols existia, estava sota de presidència i varen reduir la quantitat de funcionaris fins a un nivell com vosté descriu bé.

La pregunta és: ¿han posat solució a eixe problema o tornarem a tindre la mateixa situació els anys successius? Perquè vosté du ja tres anys al capdavant d'aquest departament, d'aquesta secretaria autonòmica, i no podem tolerar que en una comunitat infrafinançada com la nostra el problema és doblement greu perquè no sols ja no ens arriben diners sinó que damunt apleguen multes, i per això a nosaltres això ens sembla intolerable. Entenem que si es tracta només del primer any doncs es pot justificar per la situació que es trobaren, però ja els anys de després no es pot justificar de cap manera.

I, per últim, voldríem també saber si han fet una avaluació de quins han sigut els problemes que n'hi ha hagut i quines solucions estan proposant per a donar-los solució a eixos problemes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, per un temps de quatre minuts, la diputada de Compromís, Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, donem pas al Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president.

Si empezamos a sumar los millones que tiene que pagar este Consell o que ha tenido que pagar este Consell por la mala gestión del Partido Popular frente a 1. 600. 000 euros, frente a 1. 600. 000 euros, que hubiéramos podido perder más de ocho millones de euros, es que es de no tener, entre comillas y en todo conciliador, vergüenza.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, li donem la paraula al senyor secretari autonòmic per temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Efectivamente, mire, el problema, señor Calpe, es que como intentamos hacer las cosas, o sea, usted está hablando de que si tenemos garantías de que las cosas se hacen bien, y eso nunca…, la garantía es la que tenemos. Pero, ¡fíjese! , mire, en el tiempo que llevamos usted pregunta, dos preguntas concretas: una, ¿qué hemos hecho con el personal? , ¿cómo lo hemos incrementado? , ¿cómo hemos intentado arreglar esto? ; y dos, ha hecho una exposición pero ha hecho dos preguntas concreta. Y le voy a contestar a las dos. ¿Cuál es la norma que establece (inintel·ligible) …? La norma, el reglamento de controles, que yo creo que…, a la que le han hecho referencia desde la exposición del PSPV. El reglamento de controles europeo establece -el reglamento mil…, siento mucho no acordarme, porque es que ya uno está mayor, pero se lo puedo enviar por escrito-…, el reglamento de controles es el mil trescientos sesenta y no sé qué, del 2013, del paquete de reglamentos que se aprobaron con la nueva PAC, que se aprobaron en diciembre de 2013, uno de ellos es el reglamento de controles. Y es el reglamento donde está especificado cuál es el procedimiento de controles.

Sí, señor Tormo, totalmente de acuerdo con usted. No podemos, no podemos ser laxos en el trabajo que nos permita no acceder a los fondos europeos de manera adecuada, ni aquí ni allí. No podemos. Y en eso tenemos un déficit que va de largo, allí y aquí, y que tenemos que ir corrigiendo en (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Ara, si, en principi, si algú més vol fer alguna altra intervenció, que ho diga ara o que calle para siempre. (Rialles) ¿Algú més? ¿No?

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor secretari.

Jo no dic que vosté no diga el mateix…, diga coses distintes a la consellera. Jo he dit que vosté ha dit coses que no va dir la consellera. El que va dir la consellera està en el Diari de Sessions. Vosté ha donat explicacions que la consellera no va donar i que jo li agraïsc.

Però, clar, a mi me sorprén que vosté -perquè no m'ha contestat a una pregunta, m'ha dit que ara no se'n recorda quin és el reglament-, vosté quan parla d'unes quantitats de molt poca importància dins d'este expedient, com els 15. 000 euros de la diferència del saldo entre gastos deduïbles o no i els 56. 000 euros de les irregularitats imputables als beneficiaris, cita un article del reglament, cita inclús el mecanisme de com se repartix això entre els estats membres, els fons europeus i tal.

I quan parla de més d'un milió i mig d'euros és incapaç de dir-nos quin és el precepte del reglament i quina és la sanció que el reglament imposa d'on traurien vostés els huit milions eixos que diuen que ens han estalviat pagant fora de termini, que ara són huit milions, però quan van llançar vostés la notícia n'eren deu. Ací passa com allò del cava, és bo dur-los ací perquè moderen i pareix que parlen…, ajusten més les coses, encara que jo no sé si s'ajusta a res allò dels huit milions, perquè de moment és una entelèquia que vosté ha llançat ahí.

Però, clar, el que ja tampoc és admissible -i ja no se tracta de tindre vergonya o no tindre vergonya, coses…-, el que no és admissible és que quan vostés donen a conéixer este fet, diguen que «el organismo pagador tendrá que devolver algo más de 1,6 millones a Bruselas en concepto de ajustes y sanciones al pagar fuera de plazo diversos importes con cargo al ejercicio 2016», i ara mos vinguen dient que era de 2014, 2015, quan vostés no governaven. Escolte, en el 2016 no sols governaven vostés i duien diversos mesos, sinó que havien aprovat el pressupost.

De manera que una miqueta de seriositat i rigor al donar les explicacions, que, en qualsevol cas, les que vosté ha donat són molt més amples que les que ha donat la consellera, no distintes, molt més amples, no estaria de més.

I, per una altra part, seguim sense saber exactament què han fet amb el personal. Pel que es veu, sí, han aplicat la filosofia de reestructurar funcions, de jugar amb la plantilla, però no ens ha donat cap informació concreta sobre això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

I ara per a finalitzar, el senyor secretari autonòmic té una última intervenció de quatre minuts. Quan vullga vosté.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Yo, en mi exposición, he considerado que no hacía falta, y no me lo he apuntado, y sí me he apuntado el artículo (inintel·ligible) … de los otros dos, porque entendía que era más difícil de entender lo de los pagos indebidos y demás. Pero, no sé, aquí tengo la carta (inintel·ligible) …, donde me decía que iban a aplicar esa cantidad, y estoy intentado buscar el reglamento de controles, que no me acuerdo su nombre.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Acabem amb estos punts. Moltes gràcies per haver vingut.

Ara fem dos minuts de descans per a acomiadar el secretari.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

(Inoïble) … cuando ella esté lista, no hay problema.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a explicar els resultats i la situació de la malaltia bacteriana de la Xylella fastidiosa després de la finalització de l'aplicació de les mesures fitosanitàries del primer focus i l'aparició de successius brots fins a hui, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 94. 677)

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climatic i Desenvolupament Rural:

Por ello, les vuelvo a solicitar encarecidamente a todos los grupos políticos que esto vayamos conjuntamente con el sector agrario, con las cooperativas, con los productores, con las dos administraciones o todas las administraciones que estamos aquí trabajando, que vayamos conjuntamente y que afrontemos esto con la seriedad y la responsabilidad y la lealtad institucional que merece un caso como este, una enfermedad bacteriana tan grave, con tantos hospedantes y que afecta directamente a los cultivos mediterráneos, a las plantas mediterráneas forestales ornamentales y que, en definitiva, afecta a las personas que viven en el territorio.

Los mapas…, y quería intentar verlo en internet, pero, bueno, les puedo indicar que toda la página web de la conselleria, específicamente en el apartado de Xylella, dentro de sanidad vegetal, están todos los mapas a disposición conforme se van actualizando. Se pueden ver todos los municipios, todas las distintas áreas circulares de la zonas demarcadas y toda la zona tampón que se establece en función de lo que prevé la decisión comunitaria.

Todas las actuaciones, insisto, vienen obligadas… -es decir, no son opcionales, y esto es muy importante, ya se lo dije…, les expliqué en septiembre, no son opcionales-, están marcadas de forma obligatoria por la decisión 2015/789, por la Ley 43/2002, de sanidad vegetal y, por tanto, el plan de contingencia del ministerio, como el propio plan de contingencia de la Comunidad Valenciana.

Hasta ahora, una de esas actuaciones…, o incremento de actuaciones suponía un aumento en el ritmo de las muestras de los análisis. Llevamos hasta el momento 11. 784 muestras analizadas. Ahora mismo serán más porque esto es un trabajo continuo. Todas las cifras que les voy a proponer son cifras en dinámico.

Las líneas de investigación ahora mismo fundamentales van, primero, en el ámbito de mejorar, facilitar y simplificar la diagnosis. Como les contaba en la primera comparecencia, una de les dificultades de esta enfermedad bacteriana es que muy difícil de identificar, es muy difícil de…, la sintomatología no siempre es determinante, y por eso hay que hacer varios análisis y varias pruebas.

En principio, reconocen las actuaciones, reconocen el trabajo del IVIA. Nos exigen todavía más contundencia en la erradicación. Nos exigen una mayor celeridad en los análisis, por eso también estamos viendo cómo complementamos… Les digo, esto acabó el 9 de marzo, estamos… Esto son resultados provisionales, ¿eh? De momento, no tenemos el informe oficial, pero son un poco los resultados que puedo comentar aquí, en sede parlamentaria, de la reunión informal de cierre de emisión.

En tercer lugar, como les decía al principio, es muy importante el respaldo explícito que ha dado el ministerio a las actuaciones de la conselleria y tener en cuenta que, ahora mismo, a partir de los resultados provisionales de la auditoría de la Comisión Europea, vamos a recibir una mayor exigencia, tanto en los análisis como en las actuaciones de erradicación y, por eso, tenemos que prepararnos.

Y una vez…, sabemos que tenemos un mercado único, una vez que entran, entran libremente. Y ese es un factor clave para esta enfermedad, para otras y muchas otras que suponen no solamente un grave riesgo comercial para el sector agrario valenciano, sino, sobre todo, un grave riesgo para la producción, para el territorio, para las economías locales y también una diferencia injusta de trato. Estamos en un mercado global. Siempre la agricultura valenciana ha sabido moverse en los mercados, ha sido una agricultura muy abierta, pero tenemos que competir en las mismas condiciones. Y, si a nuestros agricultores les estamos exigiendo normas muy duras, muy elevadas, de requisitos ambientales, requisitos laborales también -que cabe recordarlo-, requisitos de todo tipo, tenemos que velar porque se exijan las mismas reglas del juego a todos los productos que entran a competir en este mercado.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Luego, el sector, le voy a explicar. El sector se siente afectado. Hay tres comarcas -casualidad, provincia de Alicante-. Le voy a decir cómo se siente: presionados y coaccionados por ustedes. Ustedes les están poniendo pegas a la hora de poder tener toda la información.

Se sienten engañados, solos y ninguneados. Tras la reunión que usted ha comentado que se hizo para el borrador, usted es consciente de que les engañaron -no lo ha dicho-. Usted sabe que en ese borrador que ustedes trataron y trabajaron había una cláusula que sí que pusieron con nocturnidad y alevosía en el artículo 5, en el apartado 3, donde ustedes obligaban, obligaban a los agricultores, para poder tener acceso a estas ayudas, que tenían que firmar un documento con el consentimiento y autorización para poder entrar a sus parcelas, si no, no iban a tener opción a estas ayudas. Yo creo que eso es propio de otros tiempos, de otros regímenes. Yo creo que la libertad de un propietario a eso no le coarta para que ustedes le puedan dar o no dar ayudas.

Y esto es el primer brote de Guadalex. Llevan tres tratamientos. Todavía siguen ninfas del insecto, del vector. ¿Esto es como se tiene que funcionar? ¿Por esto a usted la Unión Europea le está dando la felicitación? Yo es que creo que probablemente no hayan accedido a la zona. Esto es Callosa d'en Sarrià.

Y luego, ¿cuándo van a dar la información de las 6. 000 muestras que quedan pendientes? ¿Tienen ya esos datos? Y luego, nos extraña que desde febrero no haya salido, y nos alegra. Pero es que por palabras de sus propios funcionarios a los que nosotros les agradecemos toda la labor que están haciendo, dicen que van a haber más brotes.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Senyor Emigdio Tormo, quan vullga vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuarem la ronda d'intervencions. La diputada Beatriz Gascó, de Podemos, per un temps de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, consellera, senyora consellera, per totes les explicacions que ens ha portat hui.

Ens unim, nosaltres també, al reconeixement a tot el personal que està dedicant tants esforços i tant de treball a afrontar aquesta tremenda malaltia que va començar en la meua comarca. Jo sóc de la Marina Baixa, vaig estar diverses vegades visitant les zones afectades, el meu municipi encara no sembla afectat.

Però veiem amb moltíssima preocupació el que està passant, i també hem volgut aprofitar l'ocasió per parlar amb experts i entendre un poc quin és el plantejament que s'està fent amb un poc de distància. A nosaltres, el que ens diuen és que el primer que caldria reflexionar és si alguna vegada hem sigut capaços en la península ibèrica d'eradicar alguna malaltia o plaga que haja entrat i que afectar les plantes.

Podem aconseguir-ho aquesta vegada? Vosté pensa que esta és la vegada en què es podrà aconseguir frenar-la? Les preguntes que el problema de la Xylella posa damunt de la taula són moltíssimes. Venim d'una experiència prou recent on es va tractar de controlar el famós picudo.

I després de tants diners gastats també aquella vegada, a través de Tragsa, la situació és que continuen morint les nostres palmeres, la del jardí de la casa dels meus pares, fa dues setmanes. Un altre exemple és el de l'illa del Hierro on va entrar la mosca de la fruita i en una illa xicoteta com eixa, no varen ser capaços de controlar-la.

Com pensa la Comissió Europea que s'aconseguirà fer una cosa aixina en una península com la nostra, com la Ibèrica, que és tan gran? Com pensa vosté que es pot fer en la Comunitat Valenciana? Sobretot atés que el problema principal apunta a l'entrada i eixida de material vegetal en massa, degut al comerç internacional i al sistema de producció i distribució que tenim.

El control en frontera, com vosté bé deia, és clau, i per a això es necessita que el Govern d'Espanya pose totes mesures que tinga en la seua mà per a augmentar dràsticament eixa capacitat de control. Ens consta, perquè ho hem preguntat en el Congrés, que no s'està fent, no s'han augmentat eixos controls. I és lamentable.

Però, la pregunta és: anem a arrancar tots els cultius afectats per cadascuna de les plagues que entren? Anem a matar tots els insectes de les zones afectades, atés que són centenars els possibles vectors que contaminen, que transmeten la malaltia i amb això provocar un problema de contaminació dels ecosistemes, de l'aire, dels aqüífers?

No és només un problema agrícola, no és només un problema econòmic, ni tan sols de paisatge. Aquesta forma d'afrontar el problema suposa un desastre mediambiental.

Llegint la normativa, entenem que cal aplicar el protocol d'eradicació en les situacions en les quals la plaga estiga molt delimitada geogràficament, i la contenció quan l'extensió és tan àmplia que l'eradicació implicaria una desforestació massiva.

Per això, li preguntem quina és la situació actual a nivell de la delimitació geogràfica. Quan podrem reconéixer que tal volta l'eradicació no és suficient per a aturar el creiximent de la malaltia?

No deuríem replantejar els protocols que ens imposa la Comissió Europea i proposar-li a la mateixa comissió alternatives que no suposen solucions tan agressives contra el medi natural i el medi humà, i les poblacions?

En Podem ens han sorgit molts dubtes parlant amb la gent, parlant amb els experts, com deia. No és només una sensació. No caldria dedicar més esforços econòmics i humans a veure què es fa en altres països, on fa molts anys que es conviu amb aquestes plagues?

I per últim, voldríem saber quant ens està constant la implementació del protocol d'eradicació, tant a nivell autonòmic com estatal, com europeu, quants diners s'estan posant en eixos mateixos nivells a investigar els vectors i la mateixa malaltia.

Quins mitjans s'estan posant per a controlar els milers de camps abandonats que tenim en la Comunitat Valenciana, on hi ha arbres que mostren els mateixos símptomes que els afectats per Xylella, degut a la sequera?

Necessitaríem un exèrcit, amb milers de persones, per entrar en tots els camps i analitza tots els arbres. Estem segurs que l'eradicació és impossible d'evitar.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Gascó Verdier:

. Sí, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Continuem. És el torn del Grup Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

Quant vullga, senyora diputada.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per acabar la ronda d'intervencions, esta primera ronda, té la paraula el diputat del Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Le habla la otra provincia. Resulta que tenemos cuatro: la que representa el Partido Popular y que se arroga ser él la única voz de la provincia de Alicante y yo, pues, que debo ser de Marte o de Venus, (rialles) depende de la sensibilidad femenina o masculina de ese día que yo tenga (rialles) y no sé (inintel·ligible) … de la provincia.

Mire, yo me pongo en la piel de los que les llega una excavadora, una máquina y aquellos árboles que ha visto crecer, que les dan de comer a él y a sus hijos, desaparecen. Y para eso la cuestión no es el debate político estéril de erradicación y contención, sino de un elemento fundamental, ¿no?

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té temps la consellera, per temps indefinit.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Sí, moltes gràcies.

Esa es la pregunta amarga que yo me hago, además como ingeniero agrónomo, y que les planteo. Pues no tenemos la solución, sinceramente, pero les aseguro que trabajaremos desde la conselleria y yo misma con los técnicos, con los científicos, con el ministerio, con la Comisión Europea, con otros países mediterráneos -como hemos hecho-, contactar con otras regiones para ver cómo salimos de esta emergencia. Entonces, quería que esto quedara muy claro

Ya les expliqué los presupuestos, ya los deberían saber ustedes porque estuvimos en el debate presupuestario, con los que contamos no son suficientes, ya lo hemos dicho desde el primer momento, pero sobre todo por una razón, porque las actuaciones contra la Xylella se enmarcan en un programa genérico de sanidad vegetal, que está ahora alrededor de 18, 20 millones de euros, que es para todas las enfermedades, y la parte que estamos destinando específicamente a los programas de erradicación, que sí, efectivamente, tienen una cofinanciación del ministerio, estamos hablando de alrededor de dos millones y pico, pero ¡ah! , ¡qué bien! , cuando vamos al ministerio y le decimos: hace falta incrementar este presupuesto para toda la lucha de sanidad vegetal en la que está incluida el picudo, está incluida la Ceratitis, la mosca del fruta, la mosca del olivo, etcétera, etcétera, etcétera, la Xylella y muchas otras; nos dicen, «esta es la cantidad que hay, y si usted, comunidad autónoma, quiere dedicar más a la Xylella, lo quita de otro programa de sanidad vegetal».

Eso en todo el contexto de infrafinanciación que sí, ¡claro que afecta! , y ¡claro que afecta al personal! Y les voy a explicar por qué (soroll de papers), les voy a explicar muy bien por qué. Porque esto no lo resuelve un investigador en el IVIA, los investigadores están haciendo un trabajo excelente en lo que tienen que hacer, en investigación. Pero aquí el problema se inicia porque en sanidad vegetal, que son los que elaboran los planes de contingencia, los que hacen todas las visitas de campo, los que gestionan las indemnizaciones, los que gestionan los recursos de alzada, los que se encargan de estar al corriente de la investigación, los que han hecho todos los cientos, centenares de documentos que están colgados en la web.

El senyor Navarro Caballero:

(Inoïble) . el artículo 7, presentación de solicitudes, en el apartado 3. c, «así como el documento que justifica el consentimiento o autorización del propietario o proveedor del material vegetal para la destrucción del vegetal afectado».

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Senyor Juan de Dios, quan li demana algun aclariment el compareixent, jo li deixe que parle tot el que vullga, però quan no, doncs deixe que acabe. (Veus) Sí, sempre ho fem igual.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Nosotros hemos realizado un estudio con el ministerio a nivel técnico -un estudio interno, digamos- y hemos hecho un análisis, un análisis comparado de qué pasaría si en la Comunidad Valenciana aplicáramos un enfoque de contención. Y les aseguro que los resultados no son nada halagüeños ni tranquilizadores.

El senyor vicepresident:

Senyor Juan de Dios, va, que ja queda poquet.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Aparte, los proveedores, todo el sector de material vegetal, de jardinería, de producción de plantones, que es muy importante para la economía valenciana, no solamente para la economía agraria valenciana, sino para la economía agraria general, actualmente por esa zona de contención solamente están afectados 31 operadores, como les decía. Y 20 de ellos realmente actúan a una escala muy local. O sea, que serían 11 realmente afectados.

Por tanto, reitero, no acuso a nadie. Simplemente les vuelvo a solicitar el mayor apoyo para que la conselleria pueda llevar a cabo todas estas acusaciones que están encaminadas a proteger el sector agrario valenciano, y que tenemos que ir conjuntamente para recuperar las comarcas afectadas y para ofrecerles una esperanza de futuro a los agricultores y agricultoras, que ahora mismo están sufriendo una situación muy grave.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

Ara, els grups que vullguen participar en una última ronda agrairia que ho demanaren ja. Partit Popular, Ciudadanos, PSPV, Podem. Molt bé.

Ara anirem de menor a major, amb quatre minuts de temps per a cadascú. Per tant, el senyor Emigdio Tormo serà el primer en parlar. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Oiga, ¿su problema sabe cuál es? Su problema no es el optimismo que usted tiene, que estoy seguro que lo tiene, y además a raudales. Su problema se llama medios, se llama personal, se llama dinero, se llama virulencia de la Xylella, se llama falta de inversión el (inintel·ligible) . , se llama. , también una oposición entre sus propios argumentos: no tenemos solución. El estado federal en los Estados Unidades hace una inyección de centenares de millones en California y en Florida para luchar contra la Xylella. Y yo, una vez más, le digo: jopé, igual el que estoy confundido soy yo. Soy técnico igual que usted. A mí me gusta que los trenes salgan a las nueve de la mañana, o los aviones en este caso, pero para eso tienen que estar bien comandados, bien dirigidos. Y usted transmite. , y probablemente sin querer, porque el problema es tan grave y no depende solo de usted.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula la diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Puntualitzant al meu col·lega, crec que som tots alacantins i alacantines, excepte dos castellonencs, ¿eh? , i una valenciana, però. (Algú diu: «Disculpe. »)

Moltes gràcies per totes les explicacions. , molt instructiva i, bé, com també vosté ve del sector té capacitat no sols d'entendre sinó també d'explicar-ho, i la felicite per la explicació que ens ha donat.

Entenc que la situació és molt complicada, és molt complexa. Nosaltres hem vingut a aportar preguntes que ens han traslladat, també deia, d'experts, no sols de la gent del camp que es veu afectada personalment i que està en eixa situació.

En efecte, els adjectius que s'han utilitzat anteriorment són reals. La gent ens diu que se sent abandonada, que se sent a soles, que se sent desesperada. Entenc que els esforços que fan vostés des de l'administració per a aportar tota la informació, sé que hi ha algun sindicat que ho ha fet també, i segurament ha ajudat en eixe sentit.

Però malgrat tots eixos esforços, amb la situació que tenim és difícil fer més. Entenem també, i això és el que a mi em colpix, és que ací hi ha dos partits que estan dient que cal posar més diners, quan tenen la clau dels pressupostos generals de l'estat, i ací eixim de nou infrafinançats en la Comunitat Valenciana, i no posen més diners en una qüestió que és un perill per a tot l'estat espanyol ara mateixa.

I de fet els ha anat a prop de la capital. En efecte, ja veurem si aixina es posen les piles. Ja no és només una qüestió d'interlocució. Jo entenc que la ministra vullga atendre la interlocució a nivell internacional, però, clar, si no es fa portaveu dels problemes de tota Espanya, i no només de Madrid, doncs ahí tenim un problema real de representació.

Esta senyora, a qui representa? Perquè a nosaltres, els valencians, no sembla que ens haja ajudat. De fet, en Europa ens consta, perquè ens ho diuen els nostres col·legues en el parlament, que el tema no està preocupant el que deuria preocupar.

A nivell del Congrés, nosaltres hem posat tota la pressió de què som capaços, i hem provocat interlocucions en este sentit. I hem demanat, en efecte, una major dotació pressupostària, tant en el control de fronteres, com en investigació.

Em sap molt greu el que diu de l'IVIA com a centre nacional, i en efecte, que no s'ajude l'IVIA a poder dur avant eixa tasca em sembla una vergonya, i per això nosaltres reiterem des d'ací no sols el nostre compromís, el nostre recolzament a la consellera en eixos esforços.

I també demanem al Govern d'Espanya, encara que ho demane ací, però caldrà demanar-ho d'una altra manera, perquè augmente les quantitats. De tota manera, a nosaltres sí que ens queda la preocupació que caldria fer un control o una anàlisi de com s'estan gastant els diners.

Perquè en eradicació entenem que s'estan gastant molts diners a través no sols de les dotacions humanes amb què compta la conselleria, en sanitat vegetal, com deia bé vosté, sinó també en Tragsa. Hi ha una encomanda que, si no m'equivoque, i això és una pregunta, es compartixen les despeses entre el ministeri i la conselleria.

I voldria saber fins ara l'encomanda de quin valor ha sigut, i precisament tractar de convéncer el ministeri perquè eixa quantia augmente en investigació i en control en frontera. Perquè a la fi estem posant tots els ous en la mateixa cistella, que és l'eradicació, que no diem.

Jo entenc que les explicacions que vosté dóna de l'obligatorietat de complir un protocol que ens ve d'Europa. Això ho entenem. Vosté, si no, estaria prevaricant, si no ho fera. Però al mateix temps caldrà pensar en alternatives i en eixe pressupost global que s'està destinant a la lluita contra la Xylella, veure si no és prioritari posar més diners en altres esferes, com la investigació i la prevenció.

I la difusió també de la informació. Perquè, si no, al final continuem eradicant, en efecte, provocant eixa situació de desesperació en la gent, però no estem aconseguint frenar la malaltia, com tal volta es deuria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Havia demanat el Partit Socialista també, el diputat Cerdán Pastor. Per quatre minuts, quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

L'última intervenció, senyor Juan de Dios, per quatre minuts, i tancarà.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Per favor. Sí, sí, sí, tranquil. Bé, demanem un poc de silenci a tots, i aixina podem escoltar. Molt bé.

El senyor Navarro Caballero:

Hombre, la realidad es que hay unos afectados que no es el Partido Popular, que hay alcaldes de todo signo político que están pidiendo auxilio, que están pidiendo que se les escuche, que están pidiendo… Hombre, acérquese, si es un tema tan grave, acérquese. ¿Desde junio hasta aquí no ha tenido un instante usted para acercarse allí a ver la zona?

Yo creo que es importante escuchar a aquellos que venían a escuchar a la «veu d'un poble» y a mirar a los ojos a todo el mundo. No sé a quién están mirando, pero bueno.

Luego, por otro lado, están reclamando más dinero a Madrid. Ya se lo dije en la anterior comparecencia suya. De acuerdo. Pero hombre, que ustedes pasen del 4,7 del presupuesto de años atrás de otros gobiernos, al 1,3… Hombre, miremos quizás la viga en nuestro ojo, aparte de la paja en el ajeno, a ver si usted tiene más (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

Senyor diputat, vaja acabant.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara, per a finalitzar, la consellera tindrà un temps de quatre minuts per a respondre les seues últimes preguntes. Intentarem ser una miqueta flexibles, perquè entenem que li han fet moltes preguntes i en quatre minuts serà una mica complicat. Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Molt bé. Moltes gràcies.

Sí, encara queda molt i donaria per a molt.

Se les explica todas las medidas, se les explica cómo se está haciendo, se les dan todos los datos, se les dice toda la información. Y lo que estamos haciendo es recoger lo que dice el sector y exigirle a la ministra que cumpla, exigirle a la ministra que tenga en consideración al territorio.

Que traslade esto a la Comisión Europea, que no se vaya a hablar con Francia y con Italia de un tema donde la cara la están dando las comunidades autónomas donde había presencia de Xylella, sin decirnos nada. Si (inintel·ligible) … estupendamente, es una muy buena iniciativa.

Por eso, también, les recuerdo que esto es una cuestión de trabajo continuo, constante, de colaboración entre las administraciones, de apoyo de los grupos políticos, de apoyo del sector agrario, y en eso es lo que estamos trabajando.

El senyor vicepresident:

Demanem silenci i acabem. Una miqueta de silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

También les quiero decir que tenemos que poner todo esto en su contexto, continuar trabajando y encontrar una solución para nuestro sector agrario, para las personas que viven allí.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

(Veus) En principi, no n'hi havia més torns d'intervenció. ¿Si vol fer algun aclariment?

El senyor Navarro Caballero:

Yo, rogaría, si le puede dar algún minuto más, porque es que me han quedado muchas preguntas sin contestar. (Inintel·ligible) … como se ha quedado sin tiempo.

El senyor vicepresident:

Ho sent. Però, en principi, s'ha acabat la compareixença ja. Ho sent molt. (Veus) Este tema supose que es podrà parlar més voltes, perquè és un tema que donarà per a parlar. (Veus)

Moltes gràcies, senyora consellera. I, moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 19 minuts)

