Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de març de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 28.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. la certesa que la companya de Compromís aplegarà dins d'uns moments, començarem la reunió de hui i li demanarem a la senyora secretària que comprove si hi ha el suficient quòrum per a començar la sessió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

(S'interromp la gravació)

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, president.

Y no es casualidad, y no es casualidad que pidamos una auditoría completa de estas empresas, ni de que sean estas y no otras. Habamos de estas empresas y hablamos de auditoría completa, porque estas son las empresas que públicamente, que ya conocemos, que a pesar de la opacidad, sabemos que en estas empresas ha habido contratos de lo que se denomina trama Gürtel.

Yo quiero recordar que fue el presidente de la Generalitat valenciana el que cuando decía que no había nada, decía: «No hay nada, y todo esto se ha auditado, y todo esto lo conoce la Sindicatura de Cuentas. » Resulta que cuando hemos conocido las cuentas del 2008, nos hemos enterado que la Sindicatura de Cuentas no lo conocía, que la Sindicatura de Cuentas no lo había auditado. Se lo dijimos al síndico en su momento: no entendemos, no nos parece bien, no nos parece nada en absoluto tranquilizante para el conjunto de la sociedad valenciana el que se hayan auditado las cuentas de la Generalitat valenciana y no se les haya dado un trato especial a estas empresas, donde sabemos que la trama corrupta, con la presunta trama corrupta, trabajaba y recibía contratos. recibía contratos públicos de esas empresas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Eso, bueno, fue una constante en la intervención de la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista el otro día, en el debate que siguió a la comparecencia del síndico mayor, ha sido un leitmotiv en su intervención de hace unos minutos, y fue, también, una de las razones que llevan moviendo durante mucho tiempo y que movieron ayer a criticar, por ejemplo, a una entidad como es CIEGSA. Lo último que ya se les ha ocurrido decir, en este caso con no poca osadía jurídica, osadía no, perdón, temeridad jurídica, es que CIEGSA no aplica la ley de contratos. CIEGSA aplica al pie de la letra la ley de contratos, al pie de la letra. Es más, la aplica tanto que la última modificación estatutaria de CIEGSA está dada para cumplir el artículo 4. 1.

Con quien aplica escrupulosamente la ley de contratos CIEGSA es con los terceros con los que contrata, con las empresas. Eso, además, es aplicado con toda soltura por diversas sociedades estatales, por Tracsa, por CIEGSA, la sociedad dedicada a la construcción de infraestructuras penitenciaria;, por Senasa, la sociedad dedicada a la explotación de las infraestructuras de navegación aérea. Y eso se les olvida al Grupo Parlamentario Socialista, cuya única intención es demonizar, machacar y socavar, por medios que no son los que prevé nuestra legislación y que no son los que responden a los deseos de los ciudadanos y a los intereses de los ciudadanos, la acción del gobierno del presidente Camps.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

, lo cual les agradezco mucho a mis compañeros que se dejen ser

y, ¡por favor! les pido que si alguna vez se ven pastoreados me corrijan convenientemente porque no es mi intención ser pastor de nadie.

Además de eso, fíjese, le vuelvo a dar la razón. Ha dicho usted una cosa y yo creo que sí. Efectivamente, ha interpretado muy bien mi pensamiento. Sí, creo firmemente que ustedes pretenden que la sindicatura esté al servicio de sus intereses políticos y partidistas. Lo creo firmemente. Yo creo firmemente que a ustedes, el trabajo de la Sindicatura de Cuentas expresado en los informes que hoy vamos a aprobar, se les da un ardite, les importa una higa o como quieran llamarle, con cualquier expresión utilizada por el castellano castizo, ¿no?

Y, por último, -y en esto ya no confirmo sus palabras sino que directamente las desmiento- tengo que decirle que yo no conozco ninguna trama corrupta en la Comunidad Valenciana. Ninguna. No, no soy el único, hay aproximadamente un cincuenta y pico por ciento de valencianos -que son los que nos respaldan- frente a un treinta y pocos por ciento -que son los que les respaldan a ustedes-, que creen exactamente lo mismo que yo.

Ustedes quieren dar la impresión que sí que los hay. Eso mismo está en las declaraciones de ayer, de su compañera Noguera, sobre CIEGSA. No los hay. Los tribunales les dicen constantemente que no los hay y en esas estamos. Sigan ustedes por ese camino, nosotros seguiremos por el nuestro y, en mayo de 2011, elecciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar a votar les tres propostes de resolució per l'ordre en què han sigut.

-i explicació de vot-, per l'ordre en què han sigut presentades, no sense abans dir-los a les seues senyories que esta vesprada estan fent un ús molt exquisit del vocabulari, del diccionari. O siga que, molt bé! , molt bé! D'acord.

Anem a passar a votar en primer lloc la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida del País Valencià.

Bé, sí, l'Agrupació de Diputats No Adscrits. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

La segona proposta de resolució presentada, com hem dit abans, per ordre registre, la del Grup Popular.

(S'interromp la gravació)

(Inoïble per raons tècniques)

i pugam apreciar també, per descomptat, la seua sensibilitat a l'hora d'expressar-se.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

El Grup Parlamentari Compromís ha votat a favor de les propostes de resolució presentades pels membres de l'oposició, perquè volem recolzar este afany de positivisme, ¿no? , quant als objectius de l'informe de la Sindicatura de Comptes, malgrat que nosaltres sí que hem vullgut aquest any donar una manifestació del nostre rebuig al mateix informe. Creguem que calia fer açò, perquè nosaltres no reconeguem com a vàlid, en cap moment, aquest informe, li pese a qui li pese, estiga sustentat per un tecnicisme vàlid o no, nosaltres no podem donar-li cap tipus de validesa a un informe que navega a la deriva a l'igual que el Partit Popular.

I, ja dic, i ho vaig dir en aquell moment, en què el síndic intentava argumentar, doncs, bé, la manera en què s'elabora l'informe i allò positiu que té aquesta elaboració, doncs, que estava navegant en un univers paral·lel que no donava resposta a les incògnites que tenim. I no solament a estes incògnites que tenim l'oposició, sinó també a les incògnites de la ciutadania.

Aquí s'ha dit que el cinquanta i tants per cent dels valencians i valencianes no reconeixen un entramat corrupte. Jo crec que confonen molt els parlamentaris d'esta cambra la nostra pròpia representació. Si bé és cert que nosaltres som representants del poble valencià, no podem creure que sempre la nostra paraula està per damunt de les seves pròpies incògnites i dels seus propis interessos: canvien al mateix ritme que canvia la política i, per tant, també nosaltres hem de canviar i no estancar-nos en una dinàmica autodestructora de les nostres institucions, com la que ens té sotmesa el Partit Popular.

Se parla de «nosotros», de «vosotros», però no se parla d'ells i elles, que, en definitiva, són els qui han d'ocupar-nos el temps, no «nosotros» i «vosotros» i escriure la història i commemorar-la en cada debat.

No reconeguem aquest informe, perquè creguem que tampoc se sustenta en les bases i en els objectius de mateixa institució, de la mateixa sindicatura. L'altre dia, en el seu moment, li vam explicar al síndic que creíem que, si els seus objectius contemplaven com a màxima la iniciativa i responsabilitat de la pròpia sindicatura a l'hora de donar cobertura al control econòmic i pressupostari de l'activitat financera del sector públic valencià, doncs, açò deuria dur-ho al límit, és a dir, entenent que este és l'informe de l'any Gürtel, aquesta màxima iniciativa tenia d'haver-se desenvolupat completament.

Però, però, hi han coses que en aquell moment ens van semblar una confirmació del que avui estem dient des de Compromís: el mateix síndic va reconéixer que si estiguera, en aquest cas, en l'oposició d'aquest parlamentària, que feia la seua labor com a membre de l'oposició del Grup Parlamentari Compromís, es faria les mateixes preguntes que jo. Jo li vaig preguntar que per què este informe no abraçava les empreses de l'entramat Gürtel, que què creïa sobre el desenvolupament exponencial de les fundacions i empreses públiques i els diners que se gestionaven mitjançant contractes menors, etcètera, etcètera. Un munt de preguntes.

Doncs, el síndic va reconéixer, literalment, que ell mateix se faria eixes preguntes si no estiguera en el seu lloc, i que, per tant, al estar en el seu lloc no tenia molt més a dir. Tenia de callar. Nosaltres creguem, quan demanem que se faça una regeneració democràtica, una regeneració democràtica de les institucions amb representació o del mateix govern, també hem de plantejar una regeneració democràtica de les institucions de control, i és això, ja dic, el que el síndic va voler dir.

És a dir, ell sap que hi han incògnites, ell sap que este informe no dóna resposta a eixes incògnites, però l'única cosa que diu és que està lligat de mà. És a dir, diu, «jo tinc de callar». ¡És el que va dir ell! , i, per tant, no podem donar-li suport a un informe, no podem donar-li validesa, ni tan sols podem contemplar-lo com a. , bé, res més que uns papers buits de contingut en el context que deuria haver-se situat. Doncs, no podem donar-li cap tipus de suport, perquè ell mateix, el dirigent màxim d'este informe, el que ve ací, a esta cambra, a donar-li el suport, reconeix que no dóna resposta a estes incògnites.

S'han dit coses que a mi em semblen greus. S'ha dit que, per exemple, tan

(ininte l·ligible)

. és CIEGSA com la Conselleria d'Educació. Això li ho recordarem quan demanem que vinguen els directors de les empreses públiques a comparéixer, ¿no? Però, bé, però és que el problema de tot açò, el problema de tot açò és que el Partit Popular ha confós ha confós la casa del PP amb el govern de La Generalitat, i és per això que passen totes estes coses, i és per això que ens situem, ja dic, en un univers paral·lel, en un informe que va a la deriva i a la deriva va el Partit Popular i ens vol dur a tots els valencians i valencianes.

I si veritablement se creu algú que més del 50% de la ciutadania no va vore que l'entramat Gürtel està encara lligat de la mà del Partit Popular, doncs, que algú explique el perquè del cessament sense cap tipus d'explicació del secretari general del Partit Popular per admetre errors a l'hora de vincular-se amb l'empresa Gürtel. És a dir, si era un error i se li talla el cap al secretari general del Partit Popular, vostés que estan. , confonen el PP amb el govern de La Generalitat,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. també han de reconéixer que era un error contractar La Generalitat amb l'entramat corrupte, i això. , això va lligat, ja dic, de tallar altres caps, encara que a vostés els pesen molt més que el de Ricardo Costa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Propostes de resolució presentades pels grup parlamentaris als informes de fiscalització de les cambres de comerç, de les universitats públiques i del Fons de Compensació Interterritorial de la Comunitat Valenciana corresponents a l'exercici 2008

El senyor president:

Senyories, anem a passar als punts 3, 4 i 5, que, com les seues senyories saben, són també propostes de resolució que han presentat exclusivament ací el Grup Socialista i el Grup Popular.

Anem a passar a votar, en primer lloc, el punt. Si les seues senyories volen que ho passem a votar tot junt, ho passem a votar tot junt, el 3, el 4 i el 5. El que. ¿Senyor Marí? , ¿li ho passe a votar tot junt, senyor Marí?

¿Senyora Moreno?

¿Senyora Mollà i senyora. ?

El 3, el 4 i el 5, propostes de resolució presentades pel Grup Popular i el Grup Socialista referents a les cambres de comerç, a les universitats públiques i al Fons de Compensació Interterritorial. ¿Vots a favor?

Sí. ¿Vots a favor? 14. ¿Abstencions? 1.

Pronunciaments de la comissió per a decidir les compareixences dels presidents dels consells d'administració de Bancaixa i de la CAM per a explicar la situació de les caixes enfront de la crisi financera, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 51. 025 i 51. 026)

El senyor president:

Passaríem a vore el punt 6 i el punt 7, si a la senyora Mollà li pareix bé, podríem tractar-los els dos junts, ja que el fons de la qüestió. , doncs, se sembla, canvia el cognom i, vaja, estes coses de cognoms, doncs, ja sap vosté que. En eixe sentit,

li donem a la senyora Mollà la paraula per a defensar el punt número 6 i el punt número 7 de forma conjunta.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo no faria una afirmació que els cognoms en aquesta cambra no tenen molta importància. Sembla que alguns alts càrrecs del Partit Popular els donen prou importància als cognoms, sobretot als canvis de cognoms.

Però malgrat això, nosaltres volíem defensar una proposta, que no és la primera vegada que ve a aquesta comissió. És una proposta que nosaltres creguem que és importantíssima, és la petició de compareixença dels directors dels consells d'administració de les caixes d'estalvis valencianes, Bancaixa i CAM, les més importants de qualsevol grandària, i entenem que és una proposta important i estructural.

En el context en què ens situem hi han tres motivacions que fan que nosaltres tornem a portar aquest debat a aquesta cambra. La primera, i crec que és bàsica, i així sempre l'argumentem quan defensem altres peticions de compareixença, és que creguem que és una qüestió de dret. Nosaltres entenem que qualsevol petició que vinga a ajudar al treball parlamentari de qualsevol diputat o diputada és una qüestió de dret i, per tant, no deuríem vetar aquest ajut, que, en aquest cas, per la meva part i el meu grup parlamentari sol·licita.

És a dir, nosaltres creguem que no hi ha argumentació, ni sobre la base del reglament, que tinga com a objectiu vetar el màxim ajut possible al treball parlamentari. Hem de recordar, al Partit Popular sobretot, que el Tribunal Constitucional ja va resoldre que la Mesa de Les Corts vulnerava els drets dels parlamentaris en aquestes Corts, ¿no? El Partit Popular, qui tenia majoria absoluta en aquesta Mesa, doncs, vulnerava els drets dels parlamentaris, i en aquesta legislatura, en aquesta nova legislatura, el sistema continua de la mateixa forma, ¿no?

Però, per això, nosaltres, esta motivació, la primera, és la que argumentem sempre, i anirà lligada a les nostres demandes en tot moment.

La segona motivació, i és. , jo crec que la de més de pes, ¿no? , la que més pes té, és la situació econòmica. Aquesta crisi que es veu molt més agreujada a la nostra comunitat per les singularitats que té, no solament de situació territorial, sinó també per estos anys de polítiques del Partit Popular, sustentades les bases del creiximent econòmic única i exclusivament en l'urbanisme desaforat i en el turisme. , a més, un turisme de poca qualitat, simplement basat en el sol i platja, doncs, nosaltres creguem que, en esta situació, les caixes d'estalvis valencianes també es situen en un pitjor lloc per a poder sortir de la crisi econòmica.

¿Per què? Perquè al Partit Popular, en aquestes caixes, ha desenvolupat la seva política econòmica, ¿no? Vull dir, l'acció social d'estes caixes d'estalvis ha estat totalment abandonada, pràcticament, totalment abandonada, per a centrar-se en una acció purament financera, una acció purament immobiliària. És a dir, a dia d'avui, acció social

acció financera i immobiliària, i això no se pot tolerar en les caixes d'estalvis valencianes, no deuríem ser nosaltres qui li donem cobertura a açò.

Entenem que els principis d'acció social de les caixes d'estalvis han de ser una premissa bàsica i que no s'ha de vulnerar en cap moment. Això és una realitat constatada i, per tant, nosaltres hem de també tindre la possibilitat de demanar explicacions, raonaments i, fins i tot, una manera de recapacitació a estos directors dels consells d'administració, perquè ens expliquen a partir d'ara si van a canviar esta dinàmica.

La crisi econòmica és molt greu, però també, i, això, tothom hi coincidix, malgrat que el discurs del Partit Popular és massa hipòcrita en este sentit, també, tots hi coincidim, és que hi ha una crisi de confiança, i esta crisi de confiança, per descomptat, també la patix la ciutadania valenciana respecte a les caixes valencianes, respecte als bancs també, en general, ¿no?

Per tant, nosaltres hem d'obrir aquesta Comissió d'Economia de les Corts Valencianes a la compareixença dels dos màxims, com si diguéssim, organitzadors de l'estructura de caixes d'estalvis a la nostra comunitat. És a dir, que ells ens puguen donar no solament una possibilitat d'explicar als parlamentaris, sinó a la ciutadania en general, quina és la seva situació real. , perquè també creguem que hi han moltes coses que callen per no tindre la plataforma adequada i rigorosa per a fer-ho. Doncs que puguen tindre aquesta plataforma, ja dic, però que també nosaltres pugam situar-nos en el debat de crisi econòmica, situar-nos en un debat molt més realista.

Portem cada dos per tres iniciatives parlamentàries a esta comissió, fins i tot al ple, amb iniciatives per a sortir de la crisi econòmica, però crec que podríem fer aquest plus, i és que pugam fins i tot tindre l'opinió d'estos representants perquè, d'una manera o una altra, tothom tingam esta veu i pugam sustentar les nostres iniciatives amb un tarannà molt més rigorós.

Tercera motivació: les contradiccions que al llarg de prou mesos han sorgit quant al debat de les fusions, fusions de tot tipus, caramboles de tot tipus, ja siga fusió entre estes dos caixes valencianes, ja siguen fusions de cadascuna d'elles amb altres, ja siga no fusió.

Les declaracions que se contradiuen constantment dels membres del mateix govern valencià, que són tots del mateix partit, són una visualització molt clara del caos que està vivint a dia d'avui el Partit Popular. Doncs nosaltres creguem que hem d'acabar de la millor forma que se pot fer amb estes contradiccions, amb estes declaracions confuses, amb estos debats, que poden ser molt significatius i molt importants per a la nostra comunitat, el tema de les fusions.

Nosaltres creguem que la fusió, una possible fusió entre la CAM i Bancaixa podria ser probablement un dels debats, una de les decisions més importants que prendria la societat valenciana en molt temps per les seves conseqüències cap a la nostra economia i per al nostre futur, seria transcendental. I, per tant, hem de donar-li lloc a este debat, i hem de donar-li lloc en seu parlamentària.

No podem fugir d'un debat com aquest, que, ja dic, és, al nostre parer, al parer de Compromís, un dels debats més importants des de fa ja molt de temps quant als temes econòmics. I, per tant, també creem que s'ha d'implicar. Com que aquesta creem que és un plataforma que dóna llum a tota la ciutadania valenciana, doncs creem que és una manera d'implicar a tota la societat en esta decisió.

Hi han contradiccions, ja dic, que no se poden tolerar, que no han trobat resposta, que simplement s'ha jugat a l'amagatall, perquè les ficades de potes han sigut monumentals, que són, doncs bé, estes declaracions que s'han fet fins i tot fa. no arriba ni a dos setmanes en el Ple de Les Corts, quan el senyor Gerardo Camps, el conseller d'Economia, ens estenia la mà a l'oposició per a tractar el tema de les caixes d'estalvi, ja fóra el tema de fusions, ja fóra el debat de la seva situació i les seves perspectives de futur.

Aquesta manera d'abordar el debat de les caixes creguem que és la manera responsable, la manera responsable per a un conseller d'Economia. Ara bé, al dia següent ja se va demostrar l'irresponsable que arriben a ser els governants que tenim en La Generalitat, perquès se va desdir d'una il·luminació molt rigorosa i molt coherent que féu en el Ple de Les Corts, se va desdir en menys de vint-i-quatre hores.

Nosaltres això creguem que és una visualització, ja dic, de com està el Partit Popular, de la paràlisi a què ens té sotmesa el govern de La Generalitat, que si bé es cert, en el seu fòrum intern entén de la necessitat d'un consens i un diàleg quant a les caixes d'estalvi valencianes, això ho diu perquè per dintre entén que això és el raonable, el raonable, escapant i fugint dels partidismes, del

, sinó donant-li veritablement respostes a la ciutadania. Doncs, clar, després tenia de tornar al món, al

del Partit Popular i desdir-se d'estes declaracions, que en un moment donat van ser molt esperançadores per als membres de l'oposició.

Però és que les contradiccions no arriben ahí, sinó que s'atrevix a dir que ell té constància de les negociacions, dels informes favorables, dels contactes entre les dos caixes d'estalvi valencianes per a la seva fusió. A l'endemà, el president de la Diputació d'Alacant, José Joaquín Ripoll, ridiculitzava la figura del conseller d'Economia dient que

de la Xina, per parlar mal i clar.

És a dir, què està passant, què està passant? No tenim un responsable econòmic que tinga algun tipus de validesa la seva paraula, ja no solament als membres de l'oposició, sinó serà al seu propi partit? És a dir, què està passant? El senyor Gerardo Camps té constància, sí o no, d'estes negociacions? Sí o no d'esta possible fusió? Sí o no? Volem saber-ho.

Però és que si és incapaç d'aguantar la seva paraula ni vint-i-quatre hores -dos vegades ho ha demostrat en menys d'un mes-, doncs anem a portar als responsables d'estes caixes perquè ells mateixos siguen els que puguen tindre alguna paraula des d'una perspectiva molt més coneixedora del tema, perquè sembla ser que aquí és que els membres del Partit Popular no coneixen com està la situació, malgrat haver copat les dues caixes d'estalvi valencianes amb el xantatge a què van sotmetre als membres de l'oposició.

Si ells, que ara controlen amb major magnitud aquestes caixes d'estalvi valencianes, els consells d'administració, si són els que s'han encarregat de copar estes plataformes, diguéssim, plataformes. Doncs si ells no coneixen els temes de viva veu, de tu a tu, i entren en estes contradiccions absurdes, que el que fan és crear molta més desconfiança entre la gent i situar-nos en un debat totalment estèril, perquè no sabem quina és la situació real de les caixes valencianes, doncs, almenys, almenys, fem un favor a les persones, als grups parlamentaris, en aquest cas, al Grup Parlamentari Compromís, que veritablement vol tindre un debat seriós sobre açò i deixar-se ja de

i deixar-se ja de ridiculeses, que prou ridícul estem fent ja amb els dirigents del Partit Popular en el govern de La Generalitat.

No li estem fent favor a ningú, no li estem fent favor a la gent a què va adreçada les polítiques econòmiques de les caixes d'estalvi, ja siguen en la seva acció social, ja siguen en la confiança que han de donar-li, tenint en compte la quantitat de diners de tots els valencians i valencianes que gestionen. Hem de donar-li una resposta i estem ja farts de tota esta dinàmica, de tragicomèdia a què ens tenen sotmesa el Partit Popular.

Estos representants del consell d'administració, estos senyors, s'han encarregat en altres fòrums de dir coses. , bé, que a nosaltres. podríem dir: ¡

! , però que dubtem que siguen reals. Per exemple, el president de Bancaixa, José Luis Olivas, va a assegurar fa poc de temps que «el sistema financiero ha dejado atrás el mayor peligro y que la recuperación económica llegará este año a España. » ¡Quin flac favor li ha fet al Partit Popular demà que té un debat sobre crisi econòmica i dirà el mal que s'estan fent les coses! Perquè este senyor, segons diu ell, el perill major ja ha passat i la recuperació arribarà aquest any. Això és de veres? Nosaltres dubtem que això siga així, eh? , sincerament, i menys en esta comunitat, que la situació econòmica se vaja a estabilitzar este any i que el perill major en el sistema financer haja passat. Però que ell, que és el president d'una de les caixes més importants de la Comunitat Valenciana pense això, doncs creem que ha de sustentar-lo no simplement amb una declaració que va fer en Galícia en un fòrum, sinó que vinga ací i ens explique si ell té dades que sustenten estes afirmacions.

O, per exemple, que se diga que hi han oportunitats interessants de fusions en dos o tres anys per a les caixes valencianes. Però este debat està a dia d'avui en l'opinió pública, fins i tot està a dia d'avui en boca del conseller d'Economia. I aquí estos senyors diuen que, bé, parlem de fusions, però dintre de dos o tres anys. Doncs jo crec que si tinguérem de parlar de fusions dintre de dos o tres anys, podríem alforrar temps, podríem estar ja posicionant-nos conjuntament, obrint el diàleg amb tots els sectors implicats i, per tant, avançant-nos al que podria ser un debat sobre les fusions, si no ara, sí que s'augura que dintre de poc de temps.

Tot açò.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. són les motivacions que fan que, ja dic, no és la primera vegada que arriba este debat ací a Les Corts, però sí, sí que és de veres que des de l'ultima vegada a aquesta, han tornat a reproduir-se les contradiccions, les declaracions, les ficades de pota, les ridiculeses. I, per tant, ja és hora que la Comissió d'Economia ens posem al treball rigorós i, vaja, a intentar donar-li una resposta a un debat que, ja dic, està en el carrer.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, nosaltres hem de passejar al mateix ritme que passeja també el debat ciutadà.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Hi ha rèplica?

El senyor president:

Sí, hi ha rèplica. No, una cosa. , però, vaja, hi ha rèplica, sí.

La senyora Mollà Herrera:

Home! , no. És que jo, sincerament, no vaig a caure en açò. O siga, vaig a fer la rèplica, encara que siga poc de temps, perquè és que me sembla que passar sense fer una rèplica a un no tan contundent i tan. de menyspreu que fan d'estes propostes que presentem avui ací, doncs no vaig a caure en eixa dinàmica, que és al que ja estan acostumats el Partit Popular en estes Corts.

Però què voldran que els diga? Falta molt, falta molt no solament al respecte parlamentari sinó al respecte cap a la ciutadania valenciana, sincerament. Que vostés es limiten a dir que després de diversos mesos que han passat i moltíssimes declaracions que vostés saben que han alçat ampolles dins del seu mateix partit, del seu mateix govern, que vostés no puguen argumentar de millor forma que la que feren anteriorment, doncs no.

Ja dic, la realitat ha canviat, la realitat avança, el debat se torna a situar en l'opinió pública, està obert a moltes especulacions, perquè vostés s'han encarregat de no donar-li el màxim rigor a un debat com aquest. Doncs, què voldran que els diga? Estan faltant molt al respecte a moltíssima gent, sobretot a moltíssima gent de la qual vostés se senten representants.

És vergonyós que vostés, quan volen, parlen del representants que són del poble valencià, i després esta gent, també molts votants seus, que veuen que creen desconfiança eixos mateixos, perquè ara a dia d'avui no troben respostes i, per tant, és lògic que estiguen, doncs, bé, en una situació de no entendre què està passant, doncs, és imperdonable, almenys, des del meu punt de vista. No entenc el menyspreu ja no solament que fan al Grup Parlamentari Compromís no argumentant el seu «no», sinó el menyspreu que fan a tots i cadascun dels valencians i valencianes, siguen votants seus o no.

Vostés saben que tenen la majoria, ho saben, però esta majoria no pot passar per damunt dels interessos dels valencians i valencianes, justament d'un tema que sobrepassa els interessos o les postures ideològiques de cadascun dels representants que estem aquí, sinó que sobrepassa totes estes coses. Parla directament de la gent, parla directament de l'economia real, parla directament del nostre sistema econòmic, parla de l'acció social, parla de moltes coses, molt fonamentals i molt importants com perquè vostés vullguen menysprear-lo d'esta manera. És un error brutal el que vostés fan avui ací votant en contra d'açò.

I, per tant, ja els dic, cap tipus de legitimitat té ni el Grup Parlamentari Popular, ni tan sols les declaracions que està fent, tant el president de la Diputació d'Alacant com el mateix conseller d'Economia, que posa, posa sobre la taula el debat, damunt l'argumenta en base al consens i al diàleg i després vostés l'acaben de

d'una manera brutal. Això és l'únic que he de dir i és una pena que vostés no canvien de postura i al final tingam, doncs bé, la situació econòmica tan dura que tenim en l'actualitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Yo no les menosprecio en absoluto, ni les menosprecio ni les desprecio. Me parecen muy legítimas sus opiniones, me parece muy bien lo que acaba de decir ahora, que es exactamente igual que lo que se dijo hace un año. No ha cambiado nada, en lo esencial. Y aquí estamos para discutir las cosas esenciales, para debatir las cosas esenciales. Por eso me he remitido a mis opiniones anteriores y a las opiniones que mis predecesores en la portavocía de esta comisión han dejado patente en esta cámara y que constan en el

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a. , torn de fixació de posició.

La senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(inintel·ligible)

Lo que pasa es que desafortunadamente no es así, desafortunadamente en estas Cortes no comparece absolutamente nadie, y nosotros pensamos que en la situación económica en la que estamos plantear la comparecencia de, sólo de dos -y recuerdo que hay tres entidades, cajas de ahorro, entidades valencianas estrictas-, sólo de dos cajas de ahorro podría dar la sensación de que estamos hablando que estas dos cajas de ahorro tienen una situación especial, una situación crítica, que la actual crisis económica exige que se les ponga la luz, y que se le ponga el foco para esa crisis.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té vosté inconvenient, senyoria, que passem a votar les dos propostes de forma conjunta?

Cosa que li agraïm.

Anem a passar a votar el punt número 6 i el número 7 de forma conjunta. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Senyories, moltes gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 5 minuts)

