Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 26 de febrer de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 22 minuts. Presideix la diputada senyora Yolanda García Ramos. Reunió número 20.

Proposició no de llei sobre la revisió dels reials decrets que regulen la comercialització del subministrament elèctric subjecte a la tarifa d'últim recurs per a incloure-hi les petites i les mitjanes empreses, com ara la Cooperativa Eléctrica Benéfica San Francisco de Asís de Crevillent, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 048, BOC número 211)

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

«Les Corts acorden instar el govern de l'estat perquè, a través del Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç, revise la normativa reguladora de la comercialització dels subministres subjectes a TUR a l'objecte que les comercialitzadores de les cooperatives elèctriques i, en particular, la Unió Electroindustrial SLU comercialitzadora de la Cooperativa Eléctrica Benéfica San Francisco de Asís de Crevillent, puguen ser també comercialitzadores d'últim recurs si així ho sol·liciten. »

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, sempre és una alegria vindre a Les Corts per a poder aprovar alguna cosa per unanimitat, que no és una cosa que se done molt sovint, però quan se dóna doncs està molt bé.

Per a entendre per què este grup ha presentat esta PNL és necessari posar en antecedents esta comissió i comprendre els elements en el lloc que se plantegen, que són la cooperativa elèctrica, en este cas de Crevillent, i les altres que hem inclòs en esta modificació, i la normativa que regula la tarifa d'últim recurs.

En primer lloc, vostés saben que la Cooperativa Elèctrica Benèfica Sant Francesc d'Assís de Crevillent és l'empresa matriu del Grup Enercoop, cooperativa que es constituïx el 1925. L'origen d'esta cooperativa es va deure fonamentalment a dos motius: en primer lloc, el creixement i la demanda d'un sector industrial tèxtil, que ha vingut sent el sector predominant en Crevillent pràcticament durant tot el segle XX, ocupant la majoria de la població; i la segona raó havia de vore amb els preus de l'electricitat. Tot este context socioeconòmic va propiciar el naixement d'esta entitat.

L'empresa ha anat creixent durant més dels huitanta anys de vida, i tant en cooperativistes com en els serveis que presta la cooperativa. Esta cooperativa social té com a objecte la distribució d'energia, la construcció, el manteniment i operació de les instal·lacions de distribució destinades a situar l'energia en els punts de consum per a la seua venda a consumidors finals, cooperativistes, o clients o a d'altres distribuïdores.

La cooperativa subministra energia elèctrica a Crevillent, una població d'aproximadament 29. 000 habitants, i aporta uns beneficis al conjunt de la població per dos vies: la primera, a través de l'estalvi cooperatiu, que en l'últim any, abans d'entrar en vigor la nova normativa havia crescut més d'un 5% i que suposa un estalvi en el rebut de la llum de cadascun dels ciutadans de Crevillent. Si se compara amb els rebuts de la llum dels usuaris d'Iberdrola, per exemple, i de la cooperativa entendran la raó del suport de la població a esta entitat, ja que pot suposar una diferència al voltant del 15%.

L'altre benefici que proporcionà la cooperativa és el que ha de vore amb la seua obra social, i que ha suposat inversions de gran utilitat social i pública. Alguns exemples més il·lustratius són les inversions noves, com el tanatori o el centre residencial per a discapacitats psíquics o el Museu de la Setmana Santa. A més, la cooperativa invertix en projectes esportius, amb convenis amb el patronat d'esports, promou beques educatives, ajuda les associacions de mares i pares, patrocina concursos de fotografia i exposicions.

L'obra social i la reducció dels rebuts de la llum la gaudixen directament tots els ciutadans de Crevillent.

A més, el Grup Enercoop i la cooperativa com a empresa matriu se componen d'un òrgan de direcció, el consell rector, que són elegits per sufragi d'entre els cooperativistes. L'òrgan de direcció dóna comptes de la seua gestió als cooperativistes a través d'una assembla anual i elabora una memòria anual pública de la seua activitat.

No han de pensar que l'únic propòsit d'estos antecedents és exalçar un projecte que data de més huitanta anys i que genera ocupació i beneficis socials a Crevillent, que els seus propietaris són la majoria dels usuaris i consumidors d'electricitat en este municipi i que estem davant d'una entitat empresarial democràtica i participativa, elements tots ells, per cert, poc usuals en els temps que corren.

Per tant, el propòsit d'esta exposició sobre la cooperativa residix en destacar la importància d'un model empresarial cooperatiu i social fonamentalment, destacant la solvència fundada i provada durant més de vuitanta anys, la base de la qual són els consumidors i els propietaris de la cooperativa.

I dic açò perquè el ministre, Miguel Sebastián, i el seu equip del Ministeri d'Indústria, esgrimeixen la solvència i la garantia dels consumidors per haver aprovat una normativa que exclou empreses com la cooperativa de Crevillent, i també d'altres que hem inclòs en la PNL, a favor dels interessos de les grans empreses del sector.

El passat juliol va entrar en vigor la tarifa d'últim recurs en el sector de l'energia, mitjançant el Reial decret 485/2009, i ha exclòs com a subministradores d'últim recurs les xicotetes empreses subministradores, algunes d'elles municipals, i sols poden facturar a través de la tarifa d'últim recurs les grans companyies que agrupa UNESA, i que són Endesa, Iberdrola, Unión Fenosa i Hidrocantábrico

(inintel·ligible)

La tarifa d'últim recurs suposa un preu taxat per al consumidor, sempre que la potència contractada siga inferior a deu quilovats, que suposa la gran majoria dels consumidors d'energia. En Crevillent afecta més de catorze mil famílies.

Açò significa que els consumidors no podrem elegir lliurement la companyia que volem en igualtat de condicions, donat que l'elecció només és possible en cinc grans empreses i les xicotetes, que fins ara cobraven als usuaris, no poden fer-ho en no entrar dintre de les tarifes d'últim recurs.

La realitat d'esta situació és que es reduïx amplament els marges de maniobra d'empreses, com la cooperativa, sense justificació alguna.

Evidentment, amb l'aprovació d'esta proposició no de llei per part de tots els grups, el que se pretén és que també les xicotetes empreses comercialitzadores i, en particular, les cooperatives, perquè la majoria d'estes xicotetes empreses estan constituïdes per cooperatives, puguen també tindre accés en igualtat de condicions a les grans empreses comercialitzadores en la tarifa d'últim recurs, cosa que ens ompli de satisfacció al Grup Parlamentari Compromís i que segur serà molt ben rebut en el poble de Crevillent, tant per la cooperativa mateixa com per tots els veïns i veïnes de Crevillent, la qual cosa vull agrair a esta comissió que puguen haver aplegat a esta acord.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Sin embargo, hay otras muchas empresas que, metiéndolas aquí por fuerza, lo que les ocasionaría sería un grave perjuicio, porque la tarifa de último recurso en lo que consiste es en que el gobierno le marca, le obliga, le fija unos precios, de los cuales no puede subir ni tampoco puede bajar.

Pero es que además, si se acogen a la tarifa de último recurso, no podrían bajar por debajo de los precios de esta tarifa tampoco, como anuncia la Cooperativa Eléctrica San Francisco de Asís, que dice que no aplicará la última subida del coste de energía. Es decir, ahora mismo esta cooperativa está facilitando unos precios por debajo de la media, con lo cual a sus clientes les viene muy bien. Pero, claro, si está en la tarifa de último recurso, no podrá aplicar esa tarifa por debajo de la media, tendrá que aplicar lo que diga el gobierno, porque esos son precios establecidos y marcados por el gobierno.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Para explicar. hemos quedado, y agradecer a los grupos políticos esta modificación que hemos hecho en común, a iniciativa nuestra. Porque nos parecía fundamental que, aparte del interés que tenemos por la propia cooperativa de Crevillent, no hay que olvidar que el propio alcalde Crevillent es miembro de nuestro grupo y, por lo tanto, me ha manifestado, me ha transmitido, me ha llamado esta mañana mostrando el interés por la cuestión y lo que se ha hecho hasta el momento -que luego explicaré- a iniciativa local, autonómica y, también, nacional, por parte del Grupo Popular, pues, nos parecía importante que hasta aproximadamente quince cooperativas que existen con este carácter eléctrico en toda la comunidad tengan la posibilidad de poder acogerse a la tarifa del último recurso si les interesa.

Porque, en contra de lo que decía el portavoz socialista, tengo que decirle que en el decreto de 2009, la tarifa último recurso son precios máximos establecidos, con lo cual pueden bajarlo, como está pasando en este momento, lo que está haciendo la cooperativa, la propia cooperativa de Crevillent, pero, en cambio, no tienen otros beneficios -como ahora diré-, los que sí que disfrutan estas empresas, estos cinco oligopolios a los que el artículo 2 del real decreto les adjudica exclusivamente la posibilidad de aplicar la tarifa del último recurso.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 43 minuts)

