Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 3 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 30/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a la celebració de la comissió que ve assenyalada, de participació ciutadana, per al dia d'avui.

Primer de res, verifiquem el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora secretària:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana (RE 109. 951, BOCV 301)

La senyora presidenta:

Bueno, el primer punt és l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. Hi ha alguna esmena, alguna observació a fer? La donem, per tant, per aprovada per unanimitat? D'acord.

En principi, n'hi havia sis compareixents, però s'ha fet un reajust i n'hi han cinc. S'envià per correu electrònic ahir la modificació.

I la primera persona és María Victoria Belis Herrreras.

La senyora Catalá Verdet:

Una intervenció abans de les compareixences.

La senyora presidenta:

Sí, diga'm.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies por la intervenció.

Bé, a mi me varen fer constar el seu malestar i me digueren que el dia 18 de setembre, en la Junta de Síndics, ja se va parlar -i tinc ací l'acta-, se va parlar de les dates que n'hi havia previstes per a les compareixences de participació ciutadana.

Ací l'únic que se die és que no estaven d'acord perquè consideraven que no n'hi havia temps suficient i que no se convocaren sense les persones establertes. Però sí que digueren que, bé, que havia passat en altres ocasions, que donava temps, era una manera d'accelerar el procés… (Veus) Perdó. Sí, està ací en l'acta. (Veus) Perdó. Les consideracions… Sí, sí, el que estic dient consta ací, el tinc subratllat. Sí, sí.

I també se diu que «así lo acuerda la Junta de Síndics con carácter excepcional y sin que sirva de precedente», respecte a allò de convocar sense tindre clares les persones que anaven a comparéixer.

No obstant, ja després, quan la companya Sagrario em va dir que a ella no li constava que s'haguera parlat pel whatsap ni que n'hi haguera d'això, jo li vaig dir: mira, els compareixents me diu el lletrat que ja estan fins i tot confirmant, només faltava confirmar una persona. Pensava que es podrien perjudicar fins i tot les persones que estaven ja convocades, que ja tenien feta la idea, que havien demanat permisos en la feia i tot per a vindre a comparèixer.

No obstant, molt bé, jo faig la reflexió, no tornarà a passar, se parlarà. De fet, s'ha fet un nou grup de whatsap reformant-se, llevant-se a persones que ja no estan, s'ha posat a les noves persones. Demane disculpes per si va haver algun error en tants grups que n'hi han i malentesos.

I dic que, per la meua part, no tornarà a passar. Se parlarà tranquil·lament i intentem que esta vegada que tot el món ha conformitat -crec que faltava una persona i també ha confirmat ja, no? -, tots els compareixents han confirmat, i, bé, intentem fer-ho en la màxima serenitat i calma possible, però en celeritat, perquè, com vosté diu, a tots mos interessa acabar les lleis el més prompte possible, sobretot m'imagine que al govern els interessa que se facen prompte.

Jo el que sí que demanaria és que dins del possible, que no posarem ningú entrebancs, sobretot si se pot accelerar el més prompte possible.

Compareixença de la senyora María Victoria Belis Herreras, representant del Col·legi Oficial de Treball Social de València

La senyora presidenta:

I, bé, dit això, si n'hi ha alguna intervenció més a fer… Algú vol fer alguna intervenció? (Pausa)

Bé, si vos pareix, comencem ja les intervencions. Gràcies.

Tenim ací a María Victoria Belis Herreras, la representant del Col·legi Oficial de Treball Social de València. Informar-la que les intervencions inicials són de huit minuts, com ja l'hauran informat, després els distints grups tenen quatre minuts per a fer-li preguntes o que aclarisca algun extrem. I després jo li demanaria que es prenguera nota perquè tindrà quatre minuts per a contestar tot el que l'hagen preguntat.

Així que quan vosté vullga. Un momentet que li pose el temps.

Endavant, quan vosté vullga.

La senyora Belis Herreras:

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies, però s'agraïx, s'agraïx ajustar-se al temps, així intentarem anar tot el més ràpid possible.

Passem ara a les intervencions dels distints grups. En primer lloc, el senyor García, per un màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

A mí, esta voluntad me parece bien, y creo que es el trabajo, y tengo que agradecer que ese trabajo se haga. Pero es que la realidad es tozuda, y la realidad está hablando de otras cosas. Está hablando de que hay gente que necesita elementos ortoprotésicos, audífonos con 300 euros al mes de una prestación de dependencia, 300 euros con un 80% de discapacidad, que quedan fuera del corte. No se les va a dar.

Entonces, ¿qué necesita una persona con 300 euros, 80% de discapacidad, y quedan fuera? Oiga, es que aquí se aprueban cosas… En los presupuestos del 2018, una enmienda que yo presenté para que el acogimiento familiar, el crédito para gastos, no de mantenimiento sino extraordinarios, fuese ampliable… Sí, sí, eso se aprueba pero eso no se da. Aquí estuvo Trini, la de (inintel·ligible) . de Acollim, lo dejó bien claro; están abandonados a su suerte y eso que necesitan y que está en la Ley de presupuestos no se ha dado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, té la paraula el senyor Woodward. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el senyor Alamán per un màxim de quatre minuts en nom de Podemos-Podem. Endavant.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, senyora Belis, donar-li la benvinguda a participar novament en aquesta llei que, evidentment. Dic «novament» perquè ha tingut un procés d'una elevada participació. A la vista estan les quatre-centes al·legacions, els sis mesos de maduració més la redacció del primer esborrany. És a dir, que sembla que aquesta llei és una llei que ha estat madurada des dels darrers vint anys, perquè des de l'anterior llei ja era necessari fer-ne una nova, principalment perquè aquesta llei de 5/1997 implica l'estructuració i, d'alguna manera, amb la falta de planificació i de mapificació ha fet que hi haja moltes distorsions i ara tinguem verdaders problemes, que eixa és una de les qüestions, no? , de l'aplicació d'aquesta nova llei que, en principi, d'aprovar-se puga tindre algun efecte a la vista important en un principi.

Bé, respecte al tema. El primer punt que ha comentat, el tema de la denominació, és evident que. , bé, compartim des del nostre grup, principalment pel fet que ha remarcat, i és que és una llei que tracta de ser tan inclusiva que, a vegades, eleva l'abstracció que un no sap molt bé què està incloent-hi. I jo, n'hi ha moments en l'articulat que sí que es veuen eixes possibles contradiccions, no? , a l'hora de les denominacions, que imagine que després serà part del debat, el tema de la diversitat funcional, com. , sembla que de tant en tant hi ha una espècie de pirueta, no? , per a poder ser inclusiu, no? I, bé, particularment, es veu un poquet en les diferents denominacions que pot tindre el tema de la salut mental, el malalt mental que en molts moments parla de «mental crònic», altra vegada és «trastorn mental greu», i moltes vegades no saps ubicar-lo, fins i tot si ens referim al tema de la diversitat funcional o discapacitat, que també podria ésser inclòs, no?

Aleshores, sí que voldria un poquet, breument, no? , que explicara més enllà del títol, que és veritat que és molt. , és per a reflexionar, què podria dir al respecte.

Després, d'altra banda, també ha tocat un tema en què nosaltres hem posat la mirada, el tema de l'òrgan de coordinació i col·laboració interadministrativa interinstitucional, que sorgeix la pregunta, ja que ha comentat abans que cal donar més competència a municipis de menys de cinc mil habitants, precisament en aquest òrgan que està representat, compost la mitat per la direcció autonòmica i, l'altra mitat, pels municipis, si veu bé, per exemple, que hi haja un únic municipi que represente a tots els municipis de menys de cinc mil habitants, si no m'equivoque. És a dir, per què n'hi han quatre representants que representen un municipi de més de cinquanta, de vint mil i, un, de la resta, no? Si ho veu bé.

I, després, bé, per no allargar-ho més, bé, doncs estes dues qüestions perquè després, en quatre minuts, no saben si podrà respondre a la resta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la senyora Álvaro, per Compromís, un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, María Victoria, per la seua compareixença avui.

I totalment d'acord amb vosté quan ha mencionat això, que passem de l'esperit graciable, i jo afegiria, i abandonem la beneficència, que estava totalment impresa en l'antiga llei. , bé, encara actual Llei 5/1997, encara l'actual llei, i jo espere que sí, que fem un gran esforç per part de tots els que estem ací, com l'han fet vostés a l'hora de participar d'esta llei, que jo sé que ha sigut llarg, dur. Només cal vore les fitxes per vore que n'hi ha un gran treball. Jo els demanaria els diputats i diputades ací presents que estiguem a l'altura d'eixe gran treball que s'ha fet previ i que intentem arribar als màxims consensos possibles, i agilitzar, agilitzar perquè esta llei, com vosté estarà d'acord, és molt necessària per a passar d'eixe esperit graciable, per a oblidar ja la beneficència i per a assolir drets de la ciutadania.

En esta llei, que al meu parer no és tan extensa, no és tan extensa, perquè després de veure totes les fitxes, tot el treball que s'ha fet, jo sincerament he d'agrair i he de felicitar que s'haja pogut resumir en 149 articles -que ja vorem com acaba, que ací som especialistes d'anar sumant articles-. O siga, tampoc la veig tan extensa si comptem amb tot el treball que s'ha fet, sinó que li veig que hi ha un treball de síntesi i crec que això s'havia de dir.

I que inclou moltíssimes novetats, moltíssimes novetats que jo sé que en huit minuts no dóna temps a aprofundir i menys, en el temps que li donarem per a respondre. Però sí que m'agradaria que me parlara de la seua consideració de l'article 71, per primera volta se definix el que és una urgència social. M'agradaria que mos diguera, perquè jo el veig. , i jo inclús el faria. inclús el faria més extensible, inclús intentaria anar més enllà, perquè ha sigut un gran handicap per als treballadors i les treballadores socials atendre la urgència.

¿Què és la urgència? Per primera volta se definix eixe gran dubte se que tenia en els serveis socials municipals a l'hora de definir què és una urgència i inclús a mi sí que m'agradaria saber si creu que podríem anar més enllà, a banda que òbviament el reglament posterior segurament farà un catàleg més extensiu.

Ràtios. Com nomena vosté les ràtios i, també, voldria saber si creu que eixes ràtios són inamovibles o s'hauria de fer una alguna cosa pensant en el territori. De fet, avui vindran companyes seues de Sogorb. És un poble del qual depenen. ¿Demà? Demà, me diuen. És un poble del qual depenen altres xicotets municipis, per posar un exemple del que és la ruralitat. I sí que m'agradaria saber si eixes ràtios vosté creu que s'han de definir més a l'àmbit territorial -xafar més terra, en definitiva.

I, per últim, allò de les poblacions menors de 5. 000 habitants jo crec que no mos ha quedat clar. El company Jordi ha entés una cosa diferent a la que jo he entés. Jo he entés que vosté demanava que en els pobles de menys de 5. 000 habitants s'assumiren les competències per altres entitats. ¿Era així? Val. Jo havia entés això. Per això pregunte, perquè m'ha paregut totalment contrari al que ha dit el meu company i puc ser jo la que ho haja entés malament, per descomptat. Per la qual cosa, ¿això com ho casem en eixa autonomia local que tant vosté -que me consta- com el mateix col·lege de treballadors socials i treballadores socials ha defés sempre?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, té la paraula la senyora Andrés per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Catalá, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Ara té vosté quatre minuts per a intentar.

La senyora Belis Herreras:

La senyora presidenta:

Molt bé, endavant.

La senyora Belis Herreras:

De ahí que lo que se tiene que hacer es que los ayuntamientos tengan la suficiente autonomía local, en connivencia con la conselleria, para determinar qué servicios tienen. Evidentemente, uniéndose a las líneas estratégicas que defina el plan de estrategia en aquellas en que les sean útiles.

Yo me he pasado, ¿a que sí? (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Tranquil·la, que feia falta.

Bé, no hi ha cap problema. De fet, el company li havia deixat una part del seu temps, i ha dit que era perquè puguera explicar-se millor.

La senyora Belis Herreras:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Perquè sabem i som conscients que quatre minuts és molt poquet.

Bé, moltíssimes gràcies per estar ací. Moltes gràcies per aclarir-nos qüestions que ens serviran segurament per a continuar treballant.

La senyora Belis Herreras:

Compareixença del senyor Joan Rovira Prats, psicòleg social

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El següent compareixent és Joan Rovira Prats. Estava previst a les onze i deu. Són ja les onze i vint-i-cinc, per tant. Està fora? No fem un descans. En tot cas, el fem, si vos sembla, després, i així continuem el treball. (Pausa)

Continuem aleshores en la nostra comissió. Tenim ací Joan Rovira Prats, psicòleg social. Benvingut.

El senyor Rovira Prats:

Moltes gràcies, bon dia.

La senyora presidenta:

Té vosté huit minuts per a fer-nos l'exposició, una xicoteta exposició. Després tindran quatre minuts els diversos grups per a fer-li alguna pregunta o demanar-li algun aclariment. I després tindrà vosté quatre minuts per a contestar tot el que li hagen preguntat.

El senyor Rovira Prats:

La senyora presidenta:

Sé que és molt complicat i molt difícil, però bé.

El senyor Rovira Prats:

Complicat és.

La senyora presidenta:

És el que n'hi ha acordat.

El senyor Rovira Prats:

Però els de serveis socials estem acostumats a lluitar en la complexitat, eh? Bé.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Prats:

Primer que res, moltes gràcies i molt agraït d'estar ací.

Comparec en el sentit que crec que puc ser útil en aquest moment d'aprovació del tràmit parlamentari de la llei de serveis socials. Estic en un moment que he elaborat, he generat fortes conviccions sobre el que és la intervenció social, i tinc expectatives sobre el paper social que pot complir el sistema públic de serveis socials.

Sé que el tema de serveis socials i el sistema és complex. Jo, que estic dins, moltes voltes veig la complexitat d'interpretar i de vore'l en tota la seua dimensió. Però tal volta açò siga la seua singularitat i el que el fa atractiu.

Jo, per a tindre visió del sistema de serveis socials, estic molt apegat al territori, al dia a dia, gestionant problemes de la vida quotidiana, parlant en moltíssima gent. Tinc claríssims els referents institucionals, socials i comunitaris del sistema de serveis socials, però també procure compartir visió en altres professionals.

Jo forme part del col·legi de psicòlegs, però intente tindre una relació fluïda en el col·legi de treballadors socials i en el col·legi d'educadors socials també.

He sigut membre de la divisió de psicologia social del Consell General de Psicologia d'Espanya, amb la qual cosa també em dóna dimensió àmplia de com està el sistema públic de serveis socials a nivell de totes les comunitats autònomes. M'he enriquit moltíssim d'eixa visió.

Forme part de l'Observatori de la Vulnerabilitat del Síndic de Greuges, que participe també del món associatiu, del món institucional. I després, compartixc dia a dia en un equip, en un ajuntament que estan representats psicòlegs, treballadors socials i educadors. Amb la qual cosa, la meua visió va per ahí.

Jo crec, a més, aporte una visió de trenta-cinc anys de treball al voltant. Jo vaig començar a treballar quan els serveis socials no eren serveis socials. Vull dir, quan els serveis socials estaven en fase d'experimentació, de vore què podria ser, quan aquells serveis socials s'interpretava que podrien formar part del paquet de mesures modernitzadores d'este país.

He fet tots els recorreguts, he vist el que era problemàtica i necessitats que no estaven catalogades i hem passat a catalogar-les. He vist que no hi havia ni regidories, ni pressupostos municipals. He vist com s'han constituït regidories i pressupostos municipals.

He vist com la casuística ha derivat en fenòmens globals que hui en dia s'han d'atendre des de l'àmbit públic de serveis socials, i que si eixe àmbit no estiguera, no sé eixa problemàtica realment on cabria i on deuria ubicar-se competencialment.

El mapa de les competències està un poquet desdibuixat. Hui en dia n'hi ha problemàtiques i necessitats que ningú sap on ubicar-les, i els serveis socials arrepleguem molta d'eixa problemàtica.

Jo vull defendre en aquests moments, per una raó lògica de pas del temps, l'última llei fa vint anys que es va aprovar. Resulta lògic que ara, donats els canvis institucionals, les transformacions del món local, els nous fenòmens que els dia jo abans, que hem d'afrontar des dels serveis socials, crec que ja justifiquen per si mateixos una nova llei de serveis socials.

Jo crec que és una llei que es fa càrrec del moment actual, que intenta introduir certa coherència i organització en un sistema que estava totalment desdibuixat i sense ningun criteri de continuïtat. Mosatros hem viscut en un procés estos últims vint anys com els serveis socials creixien per acumulació de competències.

Això que ho facen els serveis socials, però els serveis socials municipals era una fragmentació de tantes direccions generals com hi havia. Jo he viscut una època en què l'organització, la planificació dels serveis socials depenien d'una direcció general, per poc temps després vore com tot el sistema ha anat fragmentant-se.

Perquè hi havia una direcció general de família i infància que decidia sobre el sistema públic de serveis socials. Hi havia una direcció general d'immigració que decidia sobre el sistema dels serveis socials. Hi havia una direcció general de serveis socials, envelliment i dependència, que decidia sobre l'estructura dels serveis socials. Hi havia una direcció general del menor.

I què feien els ajuntaments a l'hora de vertebrar? Doncs, tota eixa fragmentació es va traduir en una fragmentació a nivell de proximitat i a nivell de fragmentació dins de la vida dels equips de serveis socials. Eixa fragmentació encara dura, i crec que esta llei ve un poquet a introduir un poquet d'ordre i coherència per a organitzar els serveis socials de proximitat.

Jo, com els dia al principi, estic convençut de la importància i la transcendència del sistema públic de serveis socials. Quan jo vaig començar a treballar, tots els problemes que hui en dia es poden abordar des de l'àmbit municipal, eren problemes que estaven tots institucionalitzats.

Els menors, els grans asils, les institucions manicomials, en tot este procés de construir el sistema públic dels serveis socials, estos problemes han aconseguit atendre'ls o almenys catalogar-los i que estiguen en les agendes polítiques locals.

Crec que esta llei ve a donar continuïtat a estes propostes de millorar en certa manera tot l'àmbit competencial dels ajuntaments. Jo crec que els serveis socials en els ajuntaments són alguna cosa més que una competència. És una forma de fer municipalisme, és una forma de relacionar-se en els ciutadans.

És una forma, també, de construir un nou paradigma, el paradigma de la proximitat. I la proximitat vull entendre-la com a una especial forma de vore, entendre i desxifrar les necessitats i posar-se d'acord les institucions, els col·lectius poblacionals i el sistema professional per a resoldre els problemes que té la gent.

Jo crec que és una llei que està d'acord en el moment en què estem, evolutiu. Crec que reconeix drets, crec que millora el funcionament professional, crec que assenta els referents institucionals. I en definitiva, crec que aposta per recuperar la centralitat en les persones, vertebrar el territori, un territori com a escenari i lloc d'exercir drets.

I crec que aposta per fer-se càrrec de nous fenòmens. El fenomen de la pobresa, de l'exclusió social. Vull dir, hem de treballar perquè molts ciutadans recuperen la seua condició de ciutadans. És una llei que vol fer-se càrrec del fenomen de l'envelliment i la dependència.

L'envelliment i la dependència ja no són una casuística, són un greu problema que toca les portes dels ajuntaments. La gestió de la diversitat, el fenomen migratori, els col·lectius vulnerables. Una nova reconceptualització dels problemes de la infància i què poden fer els ajuntaments per a protegir en millors condicions els xiquets i les xiquetes.

Vull dir, és un treball immens que jo crec que esta llei en les propostes que fa organitzatives, de distribució de competències, eixa concepció territorial que vol introduir la llei com a dimensió de la intervenció social, jo crec que és una llei que va en el camí d'assentar les bases del futur sistema públic de serveis socials. I crec que ja han passat els vint minuts.

La senyora presidenta:

Sí, és que passen ràpid.

Bé, moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula per quatre minuts el senyor García. Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Rovira.

Evidentment, vosté ha estat parlant que els ajuntaments han anat acumulant una sèrie de competències. Parla vosté de vertebració del territori i que això a mi em sona bé, em sona molt bé. Però jo precisament vinc d'una comarca deprimida què és la comarca dels Ports, una població envellida, una població dispersa. I jo tinc una preocupació enorme perquè esta llei isca endavant i isca el millor possible.

Però, al temps que ells han anat acumulant competències, ells han anat acumulant mitjans per a poder desenvolupar eixes competències? És cert que una persona en un poble com els nostres, de cent habitats, dos-cents habitants, va a l'ajuntament, però espera que eixe ajuntament li resolga les qüestions.

I al final és el veí, qui està en l'ajuntament, a qui li estan exigint que perquè eixa cosa no està funcionant. ¿Al temps que estan acumulant competències, de veritat l'administració, La Generalitat, ens està recolzant als ajuntaments per a poder desenvolupar eixes competències i que els nostres veïns estiguen satisfets en el treball que els estem donant nosaltres?

Una altra qüestió. Vosté parla, per exemple, d'envelliment actiu. Correcte. Però crec que és en l'any 2017 es va fer un pla d'envelliment actiu que està en La Generalitat i no se sap res de tot això. No se sap absolutament res. Jo no sé si la llei ara està recollint això, si va a treballar les qüestions que han de vore amb vivendes col·laboratives. Però això està ahí, està ahí empantanat i de moment això no s'ha activat.

Volia saber també si vosté com a professional, ¿els suggeriments de vostés, quan vostés es reunixen i parlen entre vostés, eixos suggeriments són recollides per l'administració? ¿Tot el que vostés plantegen l'administració ho assimila com a pròpies, els contesta, té un diàleg fluid amb vostés, considera les seues opinions de manera que això revertirà després en el treball, en un millor treball?

Els treballs en els ajuntaments, n'hi ha una queixa manifesta dels professionals, un excés de burocràcia, un excés de treball administratiu en detriment de l'acció, en detriment d'un treball que és importantíssim que és el de la prevenció. La prevenció és fonamental, però nosaltres sempre actuem quan ja està el problema realitzat. S'ha de treballar més en el tema de la prevenció.

I després en l'àmbit sociosanitari. L'àmbit sociosanitari és una qüestió que es parla molt. Però, per exemple, en esta i en els pressupostos havien d'estar ja els equips d'atenció social comunitaris pels temes de malaltia mental, ni estan ni se'ls espera.

Vull dir, com havia mencionat abans a la senyora Belis, que sí, que tot açò està molt bé, que està estupend, que n'hi ha drets subjectius, que la gent està en unes expectatives. Però eixes expectatives després no es convertixen en realitats i estem fent un mal tremend. Jo volia saber, vosté que en pensa que les meues propostes i, en fi, que em responga.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Té la paraula ara el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

En este caso, con esta ley que se pretende llevar a cabo que todo el mundo está muy de acuerdo, muy trabajada, pero que necesitamos (inintel·ligible) … los diputados tener nuestro tiempo para poder -digamos- mejorarla en los aspectos que nos dicen. Realmente usted, ¿qué piensa que necesitaría o si piensa que necesita algo esta ley para incorporar algún aspecto, incorporar alguna enmienda a esta ley?

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara el senyor Alamán, per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bo, en primer lloc agrair-li la participació en aquesta fase de compareixences i per haver defés un model que siga proper, municipalista i que d'alguna manera la llei agafa i arreplega aquest esperit.

Esperit que, d'altra banda, en tot aquest cas segons alguns estudis, és veritat que moltes vegades la incompareixença de la conselleria en base a pressupostos, doncs, si n'hi havia serveis o no, els municipis igual depenent de cada capacitat pressupostària, també, podien reforçar o no els serveis socials. Més el que ha explicat d'eixes direccions generals que modulaven uns serveis socials, doncs, bé, un poquet a la vista del potencial que poguera tindre cada direcció general.

I és que, d'alguna manera, els municipis al final han hagut de fer front a una càrrega del 70% dels serveis socials, quan en altres comunitats autònomes la relació és la inversa, no? 30-70, no? D'alguna manera ara la llei sí que arreplega i dona més coherència, d'alguna manera, a un marc on es puga articular d'una manera millor els serveis socials.

I un poquet arreplegant el que ja ha tret a col·lació el senyor García, l'aspecte sociosanitari. I és veritat que n'hi ha algunes qüestions que sí que voldria preguntar-li, perquè, bé, ha treballat en qüestions de participació ciutadana, veïnal, a Alzira, no? , a l'Alquerieta. He llegit una miqueta.

I volia preguntar-li un poc de si bé -com ha explicat abans la senyora Belis- a nivell sanitari n'hi ha un metge de referència, si es pretén implicar un treballador social de referència. Però n'hi ha vegades que, bé, en eixe intent de equiparar no només territorialment sinó, d'alguna manera també funcional, els serveis socials al sistema de salut, ens sorgixen algunes preguntes respecte, per exemple, en el tractament que puga tindre, bé, a nivell d'urgència, d'eixa urgència social que està més enllà possiblement dels horaris que puga tindre un treballador social.

Estava pensant una mica. Ara, moltes vegades la funció d'un metge que visita a una persona malalta mental cada tres mesos perquè no té, potser, un referent dintre dels serveis socials, de vegades fa difícil poder fer una intervenció, fer una tasca de prevenció.

I voldria que parlara un poquet de com es podria reforçar aquestes funcions del treballador social de referència, perquè pot passar. O siga, és veritat que als departaments de salut sí que n'hi ha treballadors socials, però no tenen. , bé, tenen l'horari que tenen i de vegades, doncs, poden no arribar a situacions d'emergència.

I la qüestió és un poquet d'aprofundir per eixa via de. , bé, fins a quin punt s'equipara a la sanitat, la qual cosa és un avanç enorme, però vegem que també poden haver algunes limitacions. I com ha participat molt en aspectes de municipalisme, de comunitarisme, doncs, a veure si podria parlar un poquet del tema. Res més.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Álvaro per Compromís, màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor Rovira, per esta visió global. Esta visió global que ens ha donat la llei, no centrant-se en una cosa o en una altra, sinó en teoria com vosté, amb la seua experiència, veu esta llei en global. En esta llei, les persones amb qui hem pogut parlar es referixen a la mateixa com una llei de tercera generació. La qual cosa, doncs, et plena d'orgull que siga una llei de tercera generació.

Però vosté ha comentat que a nivell de l'estat espanyol s'ha reunit amb més companys de professió i tal. I a mi m'agradaria saber com estan les altres lleis de serveis socials en altres territoris de l'estat espanyol. Si el mapa competencial el delimiten com es delimita en esta llei o, fins i tot, si per culpa d'eixe infrafinançament que comentava el company Woodward, nosaltres els valencians estem pitjor que la resta de l'estat.

En això que parlàvem que esta llei és de tercera generació i que jo crec que almenys en allò legislatiu doncs ve a donar solucions a molts problemes que teníem.

També m'agradaria que em resaltara per a vosté quins són les principals novetats de la llei, a banda d'eixe mapa competencial. I si es dibuixen suficientment bé les competències, cosa que -com ha comentat abans- açò era una caixó de sastre.

Pel que fa als majors, contràriament al que hi havia en la Llei 5/1997, jo crec que sí que hi ha -vosté ho comentava- una preocupació per l'envelliment, per l'envelliment de la població que en esta llei s'aborda. De fet, passem de huit milions d'euros que hi havia quan governava l'antic govern del Partit Popular a 90 milions d'euros que apareixen ja en la memòria econòmica d'esta llei, de la qual abans s'han referit tots.

Ahí està una millora substancial que ha de seguir endavant. I moltíssimes més possibilitats de tractar l'envelliment actiu i possibilitats, que sí que m'agradaria que em donara el seu punt de vista, d'un canvi en el model residencial.

En l'antiga Llei 5/1997, l'article 23 quant a majors feia referència als malalts terminals i l'article 30 es referia als centres residencials, com que havien de ser de disminuïdes dimensions. Eixes eren les referències que teníem. Creu vosté que amb esta llei es millora la preocupació, el model residencial i, sobretot, s'incorpora eixe envelliment actiu que la nostra població està demandant?

Moltíssimes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, especialment per la brevetat, perquè així guanyem temps.

A continuació té la paraula la senyora Andrés per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Moltes gràcies.

Donar-li les gràcies també al compareixent com a representant del col·legi de psicòlegs.

Yo creo que eso no podemos desperdiciar la Ley de servicios sociales, y me gustaría que ustedes, como profesionales, pudiéramos llegar a alguna propuesta consensuada, porque es el momento de cambiar también la maquinaria, de modernizarla y pienso que de hablar de nuevas técnicas de funcionamiento. Y sobre todo me lo planteo en el momento que estamos reivindicando desde todos los ámbitos del sector, especialmente de la infancia, y también desde todos los grupos políticos, que hay que intentar reducir la institucionalización por ejemplo de los menores, de los niños y de las niñas y adolescentes, y buscar otros recursos como puede ser la acogida. Ahí papel de los profesionales va a ser muy importante y la Ley de servicios sociales nos podría ayudar mucho. Me gustaría, única y exclusivamente (inintel·ligible)…

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Catalá. Quan vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor Rovira.

Bueno, al final de l'anterior legislatura vam plantejar una reforma del Reglament de Les Corts donant cabuda a este tràmit de participació ciutadana. I és un tràmit molt interessant, perquè més enllà d'estes lleis, moltes voltes precisen d'una aportació externa i hi ha poques persones, la veritat, eh; després, a l'hora de la veritat, encara que donem participació, costa que hi haja gent com vosté que s'anime i que pense que este treball és treball de tots i que vinga a parlar en els diputats i les diputades i plantejar una experiència vital professional, que crec que és el més important de la seua compareixença.

Jo li vaig a traslladar les meues preocupacions, perquè, clar, ací hi ha com dos prismes, no? , el prisma professional, que està en contacte directe, en la realitat, que és el seu prisma, i després el prisma de la gestió administrativa, de la gestió dels ajuntaments, en el meu cas de l'ajuntament de Torrent o de la gestió en La Generalitat, que després s'han que casar les dos perspectives. I li dic la meua preocupació al respecte d'esta llei.

Els ajuntaments, des del meu punt de vista, necessiten reconeixement al treball que fan, però també molt de suport. Jo crec que estant totalment d'acord amb la qüestió de l'atenció social de proximitat i que al final una persona que necessita alguna cosa no pregunta de qui és la competència d'açò. Vull dir, vol que li ajude i va al seu treballador social o va els serveis socials municipals i ja està.

Però és cert que el que no podem fer és fer una llei en què únicament i exclusivament fem una transferència de competències, sinó que hem d'acompanyar-la d'un suport als ajuntaments, perquè evidentment açò pot desembocar en expectatives frustrades, en tensions en els àmbits municipals que no serien desitjables.

Jo crec que és una qüestió de sostenibilitat del sistema, de capacitat econòmica del sistema i també de legalitat, eh. Perquè jo estava mirant l'informe del Consell Jurídic Consultiu respecte d'esta llei i, clar, el que acaba dient és: està fenomenal, però tota la transferència competencial que se fa als ajuntaments haurem de posar una cláusula de salvaguarda que permita garantizar la legalidad de las competencias municipales que se prevén. És a dir, en esta llei, abans en esta llei hi ha dubtes sobre si eixa transferència en este moment, de totes eixes competències que se li transferixen en primer lloc és legal, té un marc de legalitat, perquè, clar. I, en segon lloc, després arriba l'interventor, vosté ho sap, de l'ajuntament i diu esto no es nuestro, i és un problema, no?

I, en segon lloc, l'assumpció de la carrera financera. A mi em preocupa, i jo li ho he dit anteriorment a la senyora Belis, em preocupa eixa assumpció de carrera financera.

No tinc cap problema i estic absolutament d'acord que col·laboren diverses administracions, perquè açò és un treball de tots, de les diputacions, dels municipis, de La Generalitat. Clar, açò, en este moment polític tan convuls, en què se sent parlar molt de buidar les diputacions i tancar-les, a un el fa ja tornar-se, no? , un poc loco, perquè dius ja no sé si volem tancar-les o els volem passar més competències, ja no sabem el que volem fer, no?

Però, en definitiva, jo crec que el mes important és que quan fem un sistema, perquè d'esta llei el més important per a mi és que establix un sistema de serveis socials, però eixe sistema ha d'estar molt nugat, legalment i econòmicament. I a mi em preocupa que això estiga suficientment nugat.

I després em preocupa un poc, volia saber la seua opinió, hi ha un catàleg, perquè vosté parla de les prestacions, hi ha un catàleg de prestacions professionals i, per exemple, hi ha unes que evidentment són prestacions garantides i altres prestacions condicionades. Diguem que les garantides són eixos drets subjectius. Però les condicionades són sempre i quan hi haja disponibilitat pressupostària. I, clar, l'article 38. 2 parla del catàleg de les que són condicionades, és a dir, si hi ha disponibilitat pressupostària, i parla d'allotjament alternatiu, d'atenció diürna o ambulatòria, atenció nocturna, orientació socioeducadora i atenció residencial. A mi m'agradaria saber si és correcta esta distribució o haurien d'estar, no en condicionades, sinó en garantides.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el compareixent per uns quatre minuts per a intentar aclarir a tots els grups el que li han preguntat.

El senyor Rovira Prats:

Jo crec que hi ha una línia que han tocat tots vostés, que és el tema del finançament i dels diners. Jo crec que els diners quan apleguen als ajuntaments, els ajuntaments també han de tindre els seus plantejaments. Vull dir, jo he viscut la cultura de: hi ha subvenció, hi ha que demanar-les, però demanar diners i subvencions quan l'ajuntament no té un plantejament de per què vol eixos diners, doncs crec que és perdre el temps tots, perdre el temps i perdre el sentit de l'eficiència.

Aleshores, jo sempre he sigut partidari que en les polítiques socials, si s'ha de demanar diners, si s'ha de buscar finançament, prèviament ha d'haver plantejaments que entronquen en el que és la política local.

Després he vist també, han parlat vostés del tema de l'envelliment i l'espai sociosanitari. Jo, per exemple, treballe en un ajuntament on va començar a construir tot el ventall de recursos que cabien per a les persones majors, començant pel professional de referència, l'ajuda a domicili, teleassistència fins aplegar al model residencial. Hem mesclat serveis bàsics, serveis específics i serveis residencials, i ahí, clar, s'arma un lío total, vull dir, i és un model institucional, i ara estem preparant el camí per a fer el traspàs, la transició o un model més local, més comunitari, on tots s'impliquen, on tots participen i procurar que l'atenció a l'envelliment siga una qüestió de ciutat o de poble on mos organitzem tots col·lectivament per a solucionar el problema de l'envelliment. Les respostes institucionals aplegaran fins on apleguen, a no ser que l'envelliment siga una qüestió que tots mos impliquem en ella. I mosatros estem iniciant eixe procés, i també sé que molts ajuntaments estan iniciant-lo, perquè ens hem donat compte que la casuística individual ja desborda, i això és un fenomen que està per atendre. Entonces estem en eixa transició d'un model institucional a un comunitari i tractant d'elaborar estratègies en altres àrees de salut pública, de ciutats amigues de les persones majors, però que els ajuntaments estem formant aliança i estratègia en altres actors més importants i més globals, un poquet a nivell més alt que a escala local.

Respecte al que m'han comentat del professional de referència, la urgència social i tal, jo crec que ara, per exemple, la llei sí que arreplega que -per a mi era una preocupació- com la llei arreplega la diversitat professional, que ha sigut el clàssic en serveis socials, que hi haja educadors socials, que hi haja treballadors socials i que hi haja psicòleg.

D'un temps a esta part havien vingut un poquet el monocultiu professional sempre. Jo crec que s'enriquix, eh, tal com arreplega la llei, que hi haja diversitat professional, fan falta psicòlegs, fan falta treballadors socials i fan falta educadors.

Ara, per exemple, jo ho he observat en la nova incorporació que estem vivint els ajuntaments, d'incorporar-se nous professionals. Ei, si mos han donat els diners i els contractem. I ara què fem? Però com que què feu? Haureu de fer els deures i saber eixos professionals on van, no? , on van, perquè feina hi ha, plantejaments hi ha, eh. Jo, per exemple, s'han incorporat, hi ha dos eixos que, al meu entendre, hi ha que treballar moltíssim, que és l'eix envelliment-dependència, la crisi de les cures. Tot açò s'ha de treballar moltíssim. I ahí s'han de posar més professionals.

I després, l'altre eix és (inintel·ligible) . , família, convivència, que també s'ha de. , són dos eixos importantíssims que s'han de treballar. I després pensar que no sols que hem d'atendre els problemes propis del sistema que vénen per catàleg, sinó que també hem de fer ciutat o poble per a cohesionar-lo i per a buscar respostes globals més enllà del que és el sistema. Perquè el sistema al final, en funció dels problemes com van evolucionant i com van creixent, els problemes sempre seran més greus que la capacitat que tinga el sistema de respondre, a no ser que busquem respostes comunitàries, eh.

Aleshores jo crec que el tema de professionals és una cosa que hem d'anar solucionant dia a dia. I després també tenim molts d'entrebancs. Vull dir, si jo faig una proposta innovadora a un ajuntament d'organitzar els recursos, els efectius humans, em deixaran? O van a dir-me, no, has de fer de vuit a tres. Per què de vuit a tres hi ha una superconcentració de professionals, però després el context institucional, burocràtic, administratiu, que no entén res de dinàmiques socials, de necessitats que tenen els col·lectius, d'un col·lectiu que vol reunir-se en un professional de serveis socials a les vuit de la vesprada, diu, ah, no, a mi m'han dit que vinga de vuit a tres. De vuit a tres tenim una superconcentració de persones i de les tres cap amunt es queda qui es queda. Però eixes coses estan costant moltíssim, eh, eh. Jo sempre ho dic, jo sóc un departament, un servei que no té res a vore en les dinàmiques burocràtiques i administratives, hem de tindre una idiosincràsia per a poder donar compliment a tot el que diu la normativa vigent, eh, i sobretot per a mantindre eixe diàleg, eixa permeabilitat, eixos marcs de treball i confiança en els col·lectius locals.

I ahí estaria un poquet el tema d'anar. , jo crec que a més una qüestió interna nostra que hi haja un debat entre col·legis, entre els propis equips d'anar adaptant el funcionament dels equips a les noves necessitats. Però també necessitem temps. Ara estem en un moment d'acomodació de la gent que ha entrat, de la gent que estava. Estem front també molts ajuntaments al que és l'estabilització de plantilles que portaven molts anys d'interinatge, perquè estan eixint ofertes públiques d'ocupació i hem d'acomodar tota esta realitat dels efectius humans a les noves circumstàncies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs moltes gràcies per la seua col·laboració. Eren quatre minuts i li he deixat dos més. Molt agraïts.

El senyor Rovira Prats:

Açò va molt apresa.

La senyora presidenta:

Sí que va molt apresa això. (Rient) Això marca els segons i els minuts. (Veus)

Sí, un recés de dos minutets. Dos, tres, va. Fem un xicotet recés, dos, tres minuts, i tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José M. Toro Fernández, president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a persones en situació de dependència de la Comunitat Valenciana (AERTE)

La senyora presidenta:

Bueno, continuem, disculpeu, continuem en el següent compareixent, que és José María Toro Fernández. És el president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones en Situació de Dependència de la Comunitat Valenciana, Aerte.

I, bé, informar-li que té huit minuts inicials per a fer una exposició, cada grup tindrà quatre minuts per a fer-li preguntes o demanar-li algun aclariment i després, en quatre minuts, per a tots, tindrà de contestar-los els aclariments. (Veus) Bé, sé que és complicat, però ho intentem, ¿val?

Bé, li pose els huit minuts. I quan vosté vullga. Endavant.

El senyor Toro Fernández:

(S'interromp la gravació) Perdón.

Por lo tanto, les emplazo a que, por favor, hagamos todos los esfuerzos posibles todos juntos, sentándonos con el tercer sector, con la parte mercantil, con los usuarios y con ustedes para que podamos alcanzar un acuerdo que permita trabajar en condiciones en la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Veus i rialles)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Veus) És complicat, és complicat. Tranquil, no passa res.

Té ara la paraula el senyor García per quatre minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

El senyor Toro Fernández:

El senyor García Salvador:

Otra cosa es que la iniciativa privada, hay unas reglas de juego que va a establecer la administración, evidentemente, no las van a establecer ustedes, oiga, si a ustedes les interesa, yo creo que a la administración le interesa, y es deseable el acuerdo, hay que ir en ese sentido.

Yo lo que sí que le digo que, por mi parte, voy a trabajar, voy a hablar con los grupos y les voy a intentar convencer de que sí que su participación es necesaria y los recursos que ustedes tienen son necesarios. No entiendo ya por qué esta obsesión solamente en el concierto con la iniciativa social.

El senyor Toro Fernández:

El senyor García Salvador:

El senyor Toro Fernández:

La senyora presidenta:

No, no, després. Apunte-s'ho.

El senyor Toro Fernández:

La senyora presidenta:

Ja està, senyor García? (Veus) Moltes gràcies.

Tindria ara la paraula el senyor Woodward per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula César Jiménez, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Toro.

Sempre que vosté ve ací, a Les Corts, el que ens explica ens servix molt per a fer-nos una imatge de com estem…, en quina situació estem en l'àmbit de les residències. Així que moltes gràcies per vindre una vegada més.

Parlàvem abans de començar la compareixença que estem en una situació en què totes les residències, siguen de l'àmbit privat, siguen de l'àmbit d'entitats amb ànim de lucre o sense ànim de lucre, estan cobertes, excepte alguna excepció. Aleshores, no sé si troba vosté a faltar en la llei elements que empenyen per a crear més oferta de places. No sé si troba que la llei fa absència o té una manca en este sentit.

L'altra qüestió és una qüestió que volia comentar-li sobre dos articles, sobre dos aportacions seues; una és en l'article 92, que parla sobre el pagament delegat. Quan vosté mos explica amb tot el criteri i molt ben ordenat quines són les conseqüències, de vegades, de no arribar, des de l'administració, a temps a pagar els salaris, les nòmines, mos parla de les afectacions que té per als treballadors. Aleshores, ¿no li sembla que l'article 92, és a dir, la regulació del pagament delegat, la possibilitat que siga l'administració la que s'encarregue d'eixos salaris, és un avanç, un benefici per a l'estabilitat del sistema?

I l'altra qüestió que li volia apuntar només, és en l'article 140. e, quan se parla sobre qüestions d'accessibilitat, vostés fan un apunt en el sentit que l'incompliment de les condicions materials no se podran tindre en compte quan el centre haja estat acreditat prèviament amb la normativa existent en eixe moment.

La meua pregunta és, si vosté, com estava raonant i li trobem molt de sentit, estava diguent…, defensant la igualtat d'accés, la igualtat de criteri entre entitats sense ànim de lucre i entitats amb ànim de lucre, si no creu que també ací hi hauria d'haver igualtat quant al compliment dels requisits. Les entitats sense ànim de lucre i les entitats directament gestionades per la conselleria han de complir i adaptar-se successivament a les normatives que vagen apareguent en accessibilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té ara la paraula la senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I, gràcies, senyor Toro, pel seu temps, com sempre, i per eixes consideracions que vosté fa.

Però, evidentment, per no fer-li perdre temps, el que vosté qualifica com un error, això ni el meu grup no ho definiríem com a tal. Disposta, disposta, vosté ja sap, com sempre, a arribar a acords en estos huit mesos que ens queden de legislatura i els anys que possiblement tindrem de govern del botànic, però el que vosté està plantejant avui no és nou.

Vosté i jo sabem que açò no és nou. De fet, ja ve previst, el consell social ja ve previst en el Decret 181/2017, decret contra el qual me consta que vostés han recorregut davant dels tribunals. Però li recorde que la Llei 13/2016, de 29 de desembre, ja introduïa la possibilitat de concert social en l'article 44 bis, llei contra la qual vostés no han recorregut. I que se preveia la provisió de prestacions del sistema públic valencià de serveis socials i els acords d'acció concertada amb entitats d'iniciativa social. Llei que ve inspirada i que s'acull en la directiva europea 2014/24/UE, que dóna la possibilitat de què gaudixen les autoritats competents per a la gestió i organització de determinats serveis sempre que aquests serveis garantisquen una publicitat suficient i s'ajusten a nivells de transparència i no-discriminació, principis, principis inspiradors del dret espanyol -ja apareix inclús en la nostra Constitució espanyola- que vosté sap i vosté ha vist que s'han tingut presents en el projecte de llei que avui abordem.

I, inclús, afegir que el Tribunal Constitucional ha respost ja a l'Assemblea d'Extremadura que presentava semblants dubtes al que vosté està plantejant, que les comunitats autònomes som competents per a distribuir les competències de serveis socials.

I, encara així, doncs, constatar que la contractació no és l'única via d'acord a través de la qual se poden articular la provisió de serveis entre les entitats privades i les comunitats autònomes. Vosté sap que hi ha un ample ventall per a poder dur a terme esta provisió de serveis. I me consta, inclús, que s'està treballant, vostés, amb un acord marc al respecte.

Encara així, tal com vosté ja ha esmentat, ja són deu les comunitats autònomes que preveuen la utilització del concert social, com ara Balears, Castella-Lleó, Comunitat Valenciana, Galícia, Múrcia, País Basc. Vosté ha comentat el cas d'Aragó i, com vosté ha dit, ja han fet eixa convocatòria per al tercer sector.

Per últim, apuntar el tema de les cuidadores, que també m'ha paregut molt interessant. Hem parlat moltíssimes voltes, vosté i jo, sobre el problema de gènere, però ja fora del que és el marc d'aquesta llei, eixe problema de gènere per a mi no s'elimina amb eliminar la prestació de les cuidadores. Jo crec que s'ha d'abordar des d'un punt de vista de la igualtat i, sobretot, de l'escletxa salarial que vosté sap que afecta a tot tipus de relacions laborals i imagine que en l'àmbit residencial aquesta problemàtica no li serà aliena.

De totes maneres, vosté sap que, com sempre, és un plaer parlar amb vosté i que estem disposts a buscar eixe acord sobre les premisses que ja li he comentat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula la senyora Andrés, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Lo que sí que le digo es que partimos de una experiencia terrible en la que hemos podido comprobar que había muchas residencias, o algunas residencias privadas, que se saltaban completamente la normativa y, sobre todo, en materia de contratación de personal, que pasaban largos periodos sin subsanar esas deficiencias. Yo quisiera preguntarle, ¿qué medidas podríamos adoptar ante esas circunstancias? Porque la confianza entre la administración y aquel al que se le encomienda la atención de estas personas dependientes tiene que existir, pero para eso hay que confiar en ese buen hacer de los responsables de la gestión de esas residencias, para que no intenten sacar pingües beneficios a costa de reducir la contratación de personal o la atención a esos usuarios.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyora Catalá, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Toro, amb un màxim de quatre minuts per a intentar aclarir. (Veus)

El senyor Toro Fernández:

Y les digo una cosa: a mí. , y se lo voy a decir así de claro, las entidades ahora mismo del sector están llenas -o sea, estamos llenos-, que si hay menos competencia, nos viene mejor.

Ojalá. Yo siempre he dicho que nosotros, que tenemos un coste bastante inferior. -las entidades privadas, todas, ¿eh? , o sea, quiero decir, con ánimo y sin ánimo de lucro-, un coste bastante inferior a la gestión directa, lo que planteo es que tenemos que intentar mejorar esa situación, porque tenemos que intentar mejorar los salarios que cobran nuestras trabajadoras, tenemos que tener más capacidad para poder generar más innovación. Ojalá podamos subir. Si yo no quiero que (inintel·ligible) . más. Yo quiero que haya un importe más elevado para que podamos hacer más cosas. O sea, no estoy hablando en términos economicistas.

Y bueno (inintel·ligible) . de coste a protocolos de información -sí- me preguntaba. Los protocolos de información simplemente.

La senyora presidenta:

Disculpe, és que s'ha passat ja més del doble del que havia de parlar.

El senyor Toro Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

No obstant, ja se posaran en contacte amb vosté si necessiten algun aclariment, ¿val?

El senyor Toro Fernández:

Compareixença del senyor Luis Vañó Gisbert, president del CERMI Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Tenim ací a Luis Vañó Gisbert, president de Cermi Comunitat Valenciana.

I sap vosté que té huit minuts per a fer la intervenció.

El senyor Vañó Gisbert:

Poquet temps, però bé.

Ho haveu d'augmentar a la millor. Huit minuts és poquiu.

La senyora presidenta:

Bé, això s'acorda entre tots.

El senyor Vañó Gisbert:

Gràcies a tots i a totes.

I novament hola, en este cas per la llei de serveis socials.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara quatre minuts el senyor Alberto García. Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Vañó.

La primera compareixent d'avui, la senyora María Victoria Belis, havia plantejat la possibilitat d'un canvi en el nom de la llei, deixant de banda l'adjectiu inclusius i quedar la llei com a una llei de serveis socials de la Comunitat Valenciana. Voldria saber què pensa vosté respecte d'això.

En l'àmbit de la col·laboració en la iniciativa mercantil, jo no sé si vosté s'imagina o té alguns elements que jo desconega, que açò de veritat puga ser una realitat, la necessitat, la mancança que hi ha en tots els àmbits en l'espai sociosanitari, en l'espai de residències, en l'espai de salut mental, en l'àmbit de salut mental.

Vosté imagina que això va a ser possible, donar un servei a tota la gent que de veritat ho necessite, sense el concurs d'estes persones, sense el concurs d'estes associacions, sense que (inintel·ligible) . tenen el major percentatge de recursos?

I per últim, no havia entés bé el tema de l'aportació econòmica de l'usuari, quin és el plantejament que està fent el Cermi.

Moltes gràcies,

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Y ya no solo creo que sea una cuestión, como he dicho antes, de simple mala financiación de este tema, sino que hay mucho más (inintel·ligible) . No voy a hacer más comentarios y le dejo dos minutos para que pueda hablar más tiempo.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

És que no si existix això de l'acumulació de minuts d'uns per a altres (rient). Intentaré ser el més flexible possible, però.

Bé, el següent intervinent és el senyor Alamán, per un màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, donar-li la benvinguda, senyor Vañó, per a més haver transmés este enorme treball que fan des del Cermi, i que ha posat sobre la taula moltes qüestions a considerar, que són qüestions també que estan en el debat actual, i que van un poquet en la línia que en l'anterior llei de salut també va posar damunt la taula.

Perquè sempre estem recorrent als mateixos debats, a les mateixes preguntes. I bé, doncs sí, és una qüestió el terme de la nomenclatura. Evidentment ja en la meua primera intervenció ja ho he posat un poquet damunt la taula, pel tema de la inclusió.

Que moltes vegades incloure tant és difumina molt la representació col·lectiu, la qual cosa engloba més, és més general, però també de tant en tant cal especificar, sense incórrer en una possible diferenciació, en el sentit que puga donar la confusió d'estigmatització.

També, com podia passar en l'anterior llei que es diferenciava sectorialment molts col·lectius, amb la qual cosa també confonia a la millor una harmonia global.

En qualsevol si, torne a repetir la meua pregunta, que era com diferenciar el terme diversitat funcional amb terme de mental crònic.

És veritat que, a vore, el recurs que fan que es parla de diversitat funcional, remetent a l'article quart de la convenció, que sí que ahí introduïx el terme de la diversitat sensorial, física, psíquica, doncs d'alguna manera sí que podria ser operatiu en qualsevol cosa, i indica que s'està introduint, estan convivint els dos termes, un amb més seguretat jurídica.

Però bé, també considerem que ahí està el debat.

D'altra banda, pel tema de la singularitat que es puga donar en incloure el tema del llenguatge de signes, és veritat que també n'hi ha en ocasions que especificar les diferències dels col·lectius per a, de vegades, no deixar la interpretació del que regula, el que reglamenta i poder també arribar a les particularitats que també ens diferencien. Jo no conec a dos persones iguals ni dos col·lectius iguals. Llavors, és interessant també que aparega en el debat.

D'altra banda, evidentment, el tema de l'accessibilitat i un poquet a col·lació també de l'anterior intervenció, és veritat que ja el passat mes de desembre, si no recorde mal, ja va acabar el termini on tots els centres públics havien de ser accessibles, ja fèiem tard.

I ara, doncs, s'està d'alguna manera obligant que es torne a impulsar aquesta accessibilitat a totes les persones, bé, doncs, un poquet entrant en el mateix diàleg, si s'ha de fer eixe esforç o no. Encara que siga molt, molt, molt difícil. Però, bé, és una qüestió que vosté ha posat també damunt la taula. I volia preguntar-li un poquet quina opinió tenia al respecte.

Res més, gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara Mònica Álvaro en nom de Compromís.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta i senyor Vañó.

Afortunadament vosté i jo sempre acabem parlant de terminologia. Això m'agrada perquè és senyal que el que són els principis, el que són els drets, el que són els deures estan més o menys clars. Però i així sempre hi ha possibilitat de millora. I crec que altra volta podrem arribar a acords, òbviament, tal i com hem fet ja, em consta, han fet ja els meus companys en la llei d'infància, d'accessibilitat. Gràcies a les seus aportacions doncs estarà present tal i com vostés demanaven.

Perquè crec que si estem a temps de millorar la norma, d'esmenar si n'hi hagueren errades. I no per fer una llei bonica, com deia el meu company Woodward, que a més vinc a dir això perquè discrepe que l'anterior fora bonica. Discrepe que l'anterior fora bonica, sinó el que hem de fer és una llei que estiga a l'altura del que vostés, del que la societat ens està demanant.

De fet en l'exposició de motius de la llei, d'esta llei, fa referència a la convenció de l'ONU, de les Nacions Unides, de persones amb discapacitat. Però no al nostre estatut, a l'estatut que vostés, que nosaltres ens donaren ací en estes Corts i que jo crec que haurem de fer que aparega en eixa exposició de motius. Perquè també és una norma clau que pot orientat i de la qual estem orgullosos i ha d'aparéixer en una llei com aquesta.

Crec que podrem arribar a acords. El tema -com vosté sap- del que és la importància que té eixe engranatge sociosanitari, doncs, és un tema que preocupa, preocupa molt. I ocupa, perquè també òbviament haurà de quedar reflectit d'una manera evidentment més clara ací en esta llei.

I, per últim, simplement comentar-li i incidir-li en allò que han dit els meus companys quan s'ha parlat d'eliminar la paraula «inclusiva» del títol de la llei, una llei de serveis socials inclusius. A mi m'ha alegrat molt veure que la primera paraula que apareix en el document que ens ha passat és «inclusiva. » La primera que apareix ressaltada en gran.

Perquè jo crec que sí, que evidentment la societat necessita de moltes millores, evidentment que hem de seguir avançant, evidentment que no ens podem quedar-nos el fer lleis boniques, sinó que a més han de ser pràctiques, tal i com hi ha més d'una aplicació real i efectiva, tal i com també està demanant el meu company Alberto tots els dies.

Tot i que no és la feina del legislador, hem de procurar que siga efectiva. Però l'aplicació ja no és tasca que ens toca avui, tot i que preocupa. I per això que no deixar de banda que hem de ser inclusius, que aparega en el títol de la llei, que eixa aspiració, que eixa obligació estiga reflectida en el títol de la llei a mi em semblava important i li agraïsc les seus consideracions.

Moltíssimes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, gràcies. »)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Andrés del Grup Socialista, per màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias, señor Vañó por comparecer en esta comisión para debatir y para poder (tussen i inintel·ligible) dentro de nuestras posibilidades esta ley. Yo he hecho una mirada rápida a las alegaciones que ustedes como CERMI han presentado y veo que tienen razón en algunas cuestiones, que creo que son las importantes.

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té ara la senyora Catalá quatre minuts per a la seua intervenció.

Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Bé, té ara. Perdó, un moment. Té ara quatre minuts per a intentar. (Rient)

El senyor Vañó Gisbert:

Moltes qüestions per a quatre minuts, però bé.

La senyora presidenta:

Poden ser flexibles, però sense que es multipliquen.

El senyor Vañó Gisbert:

Bé, doncs, perquè ho heu dit dos, el canvi de nom. Ho he dit abans, la paraula «inclusió. » I ho he dit, per a nosaltres és una paraula fonamental. Per tant, no estem pel tema que de la Llei de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana es lleve la paraula «inclusius. » Creem que està molt ben dit i creem necessari que estiga la paraula «inclusiu» en eixe moment.

L'acció concertada social. Ho heu dit alguns de vosaltres. Anem a vore, nosaltres, en este moment tenim l'única acció concertada social que està en marxa que és la discapacitat. Sí que és de veres que abans la persona que m'han precedit, el president d'Aerte, és en l'acció concertada que menys problemes té.

A vore, ells tenen poquets problemes en el CERMI, val? Perquè el CERMI no té residències de majors. Ací no ha vingut Lares, que va dir que sí que anava a fer. , que vindria, però bé, es veu que alguna cosa ha passat. Però, aleshores, sí que és necessari recalcar que quan la filosofia de l'acció concertada, que nosaltres estem d'acord, i que era una lluita del tercer sector per anar-se'n de les ordres de subvencions, per anar del que és la precarietat del pagar mal i tard. Ojo, abro paréntesis, la acción concertada también se tiene que pagar bien, porque no se está pagando bien, eh, vamos a aclarar los temas. Ahora tenemos un problema con el pago de la acción concertada en discapacidad, y antes del verano nos tuvimos que reunir con el director general de Diversidad Funcional, lo digo, eh, porque así se llama esa dirección, y la secretaria autonómica, Elena Ferrando, y decirle que las entidades ahogadas, asfixiadas y siete meses sin cobrar nada.

Entonces, sí que es verdad que para nosotros, y yo he tenido reuniones con el presidente de Aerte, sí que es verdad puedo, se puede entender muchas veces, bueno, algún modelo o estar si hay… o falta una residencia o faltan residencias pueden llegar a algunos acuerdos. Vuelvo a decir que en el sector de la discapacidad no hay, hay residencias sí, pero no está trabajando en este caso las entidades con ánimo de lucro en acción concertada. Otra cosa será cuando entre la acción concertada en mayores, que ahí supongo que habrá más problemas y más historias. Pero entonces realmente para nosotros, fundamentalmente, el haber acabado con lo que era el pago de subvenciones, lo que era la precariedad de eso, que no podías vivir haciendo lo que estabas haciendo y haber entrado en una acción concertada social con la calidad como ahora se está y se han hecho alegaciones al decreto de acreditación de centros, que tienen que cumplir todos, y entiendo todos, todos, todos, los que vayan a entrar ahí en accesibilidad, en calidad, en todo lo que se plantee. Y ahí el Cermi ha hecho aportaciones también, como (inintel·ligible) … a esta acreditación.

Igual me he pasado ya con esto, pero a ver. Sí, Antonio, has dicho la accesibilidad. Sí, para nosotros es la (inintel·ligible) … Me entiendes, ¿no? Y por eso hemos dicho que no entendemos cómo se quitó del principio rector. Sí que me sorprendió que yo vi también, y antes lo has dicho tú de un informe que hizo el comité de economía social, que en ese informe dice que hay una reiteración con el punto 1. c, donde hablan de accesibilidad y que no se reitere en el principio rector. ¡Sorprendente! Hay cosas que se dicen en el 1. c y que también se reiteran en los principios rectores, y están, pero no está la accesibilidad. Es cachondo, por decirlo un poco así de esta manera. Porque es verdad, es que nos sorprendió muchísimo eso, ¿no?

Lo del empleo con apoyo y el espacio. Sí, estoy totalmente de acuerdo, eso lo (inintel·ligible) … nosotros y por eso lo hemos puesto ahí que tiene que tener básicamente un derecho subjetivo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté.

Bueno, ens queda una compareixent únicament, Ana Belén Montero.

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, moltes gràcies per vindre. (Pausa)

(Se suspén la reunió durant unws minuts)

Compareixença de la senyora Ana Belén Montero Martínez, representant de Comissions Obreres del País Valencià

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió.

Tenim ara a la següent compareixent, que és Ana Belén Montero Martínez, i ve com a representant de Comissions Obreres. Són 8 minuts d'exposició, 4 cada grup per a fer-te preguntes, matisacions, o aclariments; i, després, tu 4 per a fer una contestació general. ¿Val?

La senyora Montero Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Montero Martínez:

He de decir que, a pesar de tener una normativa consensuada, existe un aspecto en relación a la estabilidad profesional que nos preocupa, así lo hemos transmitido en las alegaciones y en la mesa de diálogo social. Nos preocupan todos aquellos profesionales que desde el inicio, desde hace tiempo vienen trabajando en nuestros servicios sociales, a los que no se les exigía las titulaciones que se van a tener en cuenta en esta nueva ley, profesionales además que, bueno, están haciendo un buen trabajo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el senyor García, per un màxim de 4 minuts.

Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Sí, yo estoy totalmente de acuerdo con usted que en el artículo 130, el tema de la ratio de personas destinadas a la inspección, la coletilla esta de «siempre que se esté a crédito suficiente», en fin, no lo compartimos. De hecho, la mala praxis, de hecho la exigencia de un trabajo bien hecho, de un servicio, de una prestación bien dada como merecen nuestros usuarios tiene que estar, desde luego, sustentada en una inspección diligente. Hay que hacer un buen trabajo de inspección y que aquellos que prestan este tipo de prestaciones tienen que verse, entre comillas, amenazados por una inspección que les va a obligar a hacer un trabajo en garantías y de forma digna, y hay que saber -aviso a navegantes- que aquel que no vaya a realizar un trabajo, que no realice un trabajo bien hecho, esta gente tiene que quedar fuera de los conciertos con la administración.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Té la paraula el senyor Woodward, per un màxim de 4 minuts.

Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Resalta el tema de los derechos de los usuarios y de los profesionales del sector, y a mí me gustaría saber, aquí en la ley se habla del tema de los profesionales mucho, a ver, lo que nos tememos es qué puede ocurrir al final con el tema de los interinos en los ayuntamientos cuando se vaya a poner en marcha o en práctica esta ley, porque les recuerdo que ahora mismo hay 55 trabajadores, orientadores, técnicos en el Servef, que van a pasar también otra vez el problema que tuvieron sus anteriores compañeros, a despedirlos finalmente el Servef si no se hace algo. Yo creo que todas las personas que están trabajando en estos momentos en el tema de servicios sociales pueden estar preocupadas y habrá que buscarles una solución, que no sé si esta ley termina de recogerlo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, en nom de Podem, el senyor Alamán, per un màxim de 4 minuts. Endavant.

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc agrair-li la presència i, bé, haver explicat grosso modo, bé, tot un seguit de qüestions que han sigut distintes a intervencions anteriors i que, bé, arrepleguem algunes coses.

Bé, en primer lloc ha parlat del tema de les inspeccions que era una pregunta que tenia reservada, evidentment, seguint un poquet el criteri del CES. Evidentment, si es volia fer un control dels centres a nivell de les inspeccions, doncs, calia ser coherent i no seguir amb els vicis de les anteriors legislacions.

És a dir, si hem d'arribar a un inspector per cada 150. 000 habitants, hem d'arribar. No fer-ho dependre de la realitat pressupostària perquè, evidentment, una manca d'inspectors, bé, doncs, disminuix el control i en eixe sentit, bé, el quefer de qualsevol gestió de centres. Perquè és evident que en anteriors intervencions ho hem escoltat i vosté ho ha remarcat, existeix certa precarització en molts d'estos centres.

Jo he llegit diversos informes sobre inspeccions i d'un any i sis després, les 2,5 unitats laborals que haurien d'haver-se cobert en el mateix centre no s'han cobert. Dos inspectors diferents parlen del mateix problema que no s'ha resolt en sis anys.

I bé, condueix a situacions també on centres que si bé tenen més de cent llits, doncs, en qüestions de guàrdies nocturnes a la millor n'hi ha dos treballadors. I a la millor eixos dos treballadors no tenen un perfil professional adequat per a poder atendre situacions concretes. Que si passa alguna cosa que s'ha d'anar a urgències queda una persona per a 129 residents. Bé.

I es donen avui en dia encara eixes situacions. Per tant, pel tema dels inspectors assumim perfectament les seues paraules. A banda, doncs això, que a voltes la manca de treballadors suficients fa que en la resta sobrecarregue el treball.

I d'altra banda, també pel tema que ha comentat de l'institut valencià, el tema de la formació, bé, jo la lectura que faig és evidentment seguint el que ja n'hi ha en l'àmbit sanitari que és l'Escola Valenciana d'Estudis de la Salut, evidentment es vol anar cap a eixa direcció. I ja amb aquest, amb l'EVES, ja em sortien preguntes que perfectament són aplicables a aquest institut.

Diu que és per a persones ocupades, per a treballadors. I la qüestió que surt és si es pot obrir el camp per a persones que estan preparant-se per a entrar en el món laboral dintre dels serveis socials. Com veuria vosté que es poguera ampliar eixa formació per a qualsevol tipus de persona que estiga dedicada o vullga dedicar-se als serveis socials. Si considera que es podria incloure alguna esmena en eixe sentit.

I bé, doncs, res més. Una pregunta en concret.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Álvaro per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, també, senyora Montero per la seua compareixença hui. I felicitar-la, felicitar-la perquè esta llei òbviament porta el segell de la seua organització, de l'organització que hui ha vingut a representar. Sobretot en allò que fa referència a l'estabilitat laboral que ha sembrat gran part del seu discurs. L'estabilitat laboral en esta llei queda molt més representada, queda molt més garantida que en llei anterior que disposàvem.

I, tot i què hi ha altra normativa que és aplicable i d'obligat compliment, la paraula subrogació dels treballadors i treballadores no apareix. I jo sé (tussen i inintel·ligible) . normativa, ho hem estat mirant i tal, però jo crec que. Voldria saber la seua opinió si caldria la pena afegir i recordar que, a banda de les clàusules socials que també apareixen en la llei, a banda de la normativa, doncs, caldria incidir en el fet que la subrogació dels treballadors per a donar eixa estabilitat laboral és necessària.

També m'agradaria que aprofundira una miqueta més en el tema d'avui, en el d'iniciativa concertada. Si crec vosté, com ací s'ha demanat, que cal eliminar la iniciativa concertada d'esta llei. I l'article 81, l'article 81 fa referència al personal de serveis socials, treballadors i treballadores de serveis socials com a autoritat. Fins ara eixe concepte sols feia referència a la inspecció i s'aborda per als altres professionals de l'àmbit social, la qual cosa sí que m'agradaria que em donara vosté la seua opinió al respecte.

També hem parlat, ha parlat vosté extensament de la. , bé, extensament, podríem estar moltes hores, de la professionalització del sector, referint-se a un col·lectiu que vosté no ha nomenat però que nosaltres òbviament no anem a deixar caure esta llei és molt important, serà un abans i un després dels serveis socials.

Serà un abans i un després de les persones que treballen, de les persones que són ateses, que al cap i a la fi la llei és per a estes persones. I no podem permetre el luxe de deixar caure a ningú en el procés i de deixar caure una experiència que potser vàlida a l'hora de ficar en marxa aquesta llei i fer-la garant dels drets que en ella apareixen. Per això pot contar vosté amb el meu grup sense lloc a dubte.

També s'ha parlat de la inspecció. I és cert, és cert que s'ha augmentat la ratio d'inspectors abans, fins i tot, que apareguera esta llei o que apareguera el primer esborrany en estes Corts o que es presentara. De fet recorde una compareixença a petició pròpia en esta mateixa sala de comissions. , bé, en esta comissió no sé si a la sala, del sotssecretari de la conselleria parlant d'això, de l'augment que s'havia fet i de la necessitat de comptar amb un cos d'inspector.

Tot així eixe afegitó, que vosté ha mencionat, a nosaltres també ens molesta. Intentarem arribar a un acord i haurem d'estudiar-ho. Però a nosaltres, li puc dir que avui que també ens molesta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Andrés per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Tussen)

I ara té la paraula per quatre minuts la representant del Grup Popular.

Endavant.

La senyora Sánchez Cortés:

Y estamos viendo esta ley de servicios sociales en lo que considero que son sus dos patas fundamentales. Por una parte los derechos de los usuarios y por otra parte los derechos de los profesionales, los trabajadores a los que entiendo -como muy bien ha dicho- que ustedes les ha correspondido trabajar, aportar y vigilar para que sus derechos sean respetados.

Por una parte lo ha dicho usted, el problema de los trabajadores que llevan mucho tiempo trabajando y que carecen de los estudios o de la cualificación profesional que la nueva ley les exige. Cómo esta gente se va a integrar en la ley porque entendemos que hay que integrarlos porque, seguramente, son muy buenos profesionales a los que…, llevan en su mochila positiva toda la experiencia de su trabajo. Y además que ello ayuda -como ya se ha dicho aquí también- a dar seguridad al desarrollo de la labor de los servicios sociales.

En la medida que, como dice el propio informe, estos artículos les hurtan -digamos- derechos que entrarían dentro del ámbito laboral y no dentro del ámbito de la ley y, por lo tanto, de la negociación colectiva. Nos gustaría saber especialmente qué opinan ustedes de esto, cómo se puede salvar este escollo porque entiendo que es algo que por ahí -digamos- que se les ha pasado en los momentos previos a la configuración de la ley.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Doncs, ara la compareixent tindria quatre minuts per a intentar concretar les coses que li han demanat.

Endavant.

La senyora Montero Martínez:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Ja per hui acabem la comissió. Continuarem demà a les deu i mitja amb la resta de compareixent. Val?

Moltes gràcies i fins demà.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

