Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 13 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 40 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Noves

Tecnologies i Societat del Coneixement.

El senyor president de les Corts:

Y el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, don Joan Ribó i Canut.

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han estat elegits ocupen el seu lloc en la Mesa de la comissió)

(Ocupa la presidència l'il·lustre diputat senyor Joaquín Soler Garibo)

El senyor president:

En molta brevetat. Agrair a les seues senyories la confiança que han depositat en la Mesa. Esperem estar a l'altura de les circumstàncies, a l'altura que marque el debat polític que estic segur que va a haver en esta comissió. I al mateix temps el nom, el nom de la comissió és super atractiu, és diu la societat del coneixement. Com estic segur que tots els diputats i diputades d'esta comissió tenen molt de coneixement, estarem a l'altura de les noves tecnologies. Esta Cambra, les Corts Valencianes, màxima institució representativa dels valencians, no pot quedar-se darrere de les noves tecnologies i de la societat del coneixement. Per això ací estarem sempre a l'avantguarda de tot allò que se mos requerisca per a eixes noves tecnologies i societat del coneixement. Per la meua part, res més, moltes gràcies, i molts èxits als treballs d'esta comissió, i a tots els grups parlamentaris, que el benefici serà sense ningun dubte la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies. (Se sent una veu: "Muy bien". Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 13 hores 51 minuts)

