Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 26 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Belén achero Traver. Reunió número 32/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comissió. Anem a comprovar que hi haja quòrum.

En absència de la secretària de la mesa, ho farà el lletrat.

(El lletrat de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor lletrat:

Compareixença del gerent de l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals (Epsar), senyor Enrique Lapuente Ojeda, per a explicar i retre comptes de les irregularitats posades de manifest en l'informe d'auditoria sobre els contractes d'emergència en la gestió de l'Epsar en el període 2001-2010, la situació actual de l'Epsar i quina és la política de personal i el pla d'actuació d'aquesta empresa pública per al període 2018-2019, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 107. 836)

La senyora presidenta:

Comencem, aleshores, amb el punt 1 de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment.

I passem al punt 2 de l'ordre del dia: compareixença del gerent de l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, EPSAR, per a explicar i retre comptes de les irregularitats posades de manifest en l'informe d'auditoria sobre els contractes d'emergència en la gestió de l'EPSAR en el període 2001-2010, la situació actual de l'EPSAR i quina és la política de personal i el pla d'actuació d'aquesta empresa pública per al període 2018-2019, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Bé, comença el compareixent, per un temps il·limitat.

El senyor Lapuente Ojeda:

Quiero recordarles que, el 30 de diciembre de 2016, Les Corts, aquí donde me encuentro, consciente de los problemas de la plantilla de la entidad, aprueba la Ley 14/2016, de presupuesto de La Generalitat para el año 2017, en el que se incrementa en 500. 000 euros el gasto de personal. Esta medida permitiría corregir las discriminaciones retributivas y aumentar la plantilla. No se materializa, debido a las limitaciones que la legislación nacional impone sobre el incremento de la masa salarial en el sector público.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Lapuente.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, per un temps de huit minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Lapuente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Passem ara al torn d'intervenció del diputat no adscrit, el senyor Domingo Rojo.

El senyo Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Bé, passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans. La il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Lapuente, per la seua compareixença per a explicar i donar comptes a aquesta cambra de les actuacions que s'han portat a terme respecte a la investigació de les obres d'emergència que es varen realitzar durant 2000 a 2011-2015.

En primer lloc vosté posava de manifest que hi havia un informe de la intervenció general a petició del consell d'administració d'EPSAR que s'havia realitzat un informe respecte a com s'havien gestionat, com s'havien pagat i gestionat aquestes obres. I, en base a eixe informe, es va demanar la investigació, l'auditoria de la intervenció general per auditar-los i per traure conclusions. També hi ha un informe que es va demanar en relació amb aquestes mateixes actuacions per la inspecció general de serveis.

I que s'ha posat de manifest i s'ha tret negre sobre blanc una sèrie de -diguem- males pràctiques a l'hora de desenvolupar l'activitat de l'empresa pública quant al tipus d'obres o d'actuacions que havien de portar a terme encomanades o manades per part de la conselleria en cada moment. En relació amb tot això, el 29 de juny de 2016 va eixir publicat en els mitjans justetament aquesta qüestió, el resultat d'eixe informe que va fer internament vosté que va encarregar per tal de vore si s'havien fet i com s'havien fet eixes actuacions.

I, per tant, la qüestió que jo li plantejaria és en base a eixa informació, als informes tant de la inspecció de serveis com de la intervenció que són els estaments que jurídicament li pertoquen, les mesures que s'estan prenent en l'entitat de sanejament per acord del seu consell d'administració.

També preguntar-li (tus) en relació als temes de personal, quines són les qüestions que plantejava concretament el Síndic de Greuges i el Síndic de Comptes en relació a les necessitats de plantilla d'EPSAR. I la situació de l'entitat quant a personal per poder fer front realment a desenvolupar de manera eficaç la seua tasca i donar resposta a tants pobles que requereixen cada vegada més tant la modernització com l'adaptació o, fins i tot, noves infraestructures de depuració.

Com se m'ha acabat el temps, ho vaig a deixar ací.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

L'il·lustre diputat David Cerdá.

El senyor Cerdán Pastor:

Ha insistido usted en la necesidad de personal, más allá de la RPT, que es verdad que es una cuestión técnica donde hay que establecer las funciones y tal. A mí me gustaría que me concretara exactamente, para que esta entidad fuera operativa, eficaz y, desde luego, con un trabajo eficiente, ¿qué personal y qué tipo de personal requeriría…, en fin, si a los reyes magos de este enero les pudiéramos pedir ese milagro? Exactamente de cuántas personas estamos hablando en concreto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per últim passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Ciscar, el temps.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant que se li ha acabat el temps.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ciscar.

Bé, tornem ara al torn d'intervenció del compareixent per un temps il·limitat, per a poder respondre a tots els grups.

El senyor Lapuente Ojeda:

Y hay una cosa, antes de empezar a lo mejor a nivel de detalle, que yo creo que es importante conocer. Yo creo que hace 25 años se tomó una decisión muy acertada, y es una decisión que yo he visto después aplaudida cuando me he movido fuera de esta Comunidad Valenciana. Yo creo que en su momento les Corts Valencianes vio que había un problema, que era el de la depuración de las aguas y que hacía falta un instrumento.

En cierto modo parece ser que se entendía, digo «se entendía» porque evidentemente yo no era responsable en aquel momento, se entendía que la entidad de saneamiento hacia como financiadora. (Algú tus) En su momento se fue modificando lo que es el objeto social de la entidad, y en el año 1992 con la ley de saneamiento el objeto se circunscribía exclusivamente a lo que es depuración, y había un (inintel·ligible) … y en su caso reutilización sin terminar de aclarar a qué correspondía.

Y, por tanto, desde el punto de vista laboral yo creo que es importante que nos integremos ahí, eso les daría a los trabajadores una seguridad y, probablemente, ese segundo convenio colectivo, que es una de las aspiraciones fuertes, por lo que me han trasladado, no solamente es retributiva, es mucho más; de hecho, 46. 000 euros entre 10 personas es relativamente poco cuando lo miramos a nivel económico.

Si me preguntan sobre detalles no les puedo contestar porque no los conozco; quien sí que los conoce fue el equipo auditor que tuvo entera libertad para pedir los expedientes y los resultados son los que ustedes han visto.

Por eso, se ha propuesto una modificación de la ley del año 1992, con la intencionalidad, así la hemos querido, de ser muy quirúrgicos y solamente que se nos permitiera regularizar algo que se está haciendo de hecho, pero no de derecho. La ley de 1992 no terminó de prever qué hacer con la reutilización, está en tierra de nadie. Entonces, el objetivo era dotar a la entidad de ese auxilio a la administración. Por ese motivo, y en el caso de que se aprobara, consideraran Les Corts que fuera adecuado aprobar esas modificaciones de la ley de saneamiento, en previsión de que eso se pudiera dar, sería necesario dotarla de medios, de personal. Y, por eso, está esa partida.

La senyora presidenta:

Bé, ara, si me podeu dir quins grups parlamentaris volen exercir ara el torn de rèplica. Tots, sí, tots. Perfecte.

Passem, doncs, al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts esta volta.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Usted ha hablado de que, además, hay que recuperar esa inversión. Con lo cual, me suena, también, a un problema de que el dinero que tenía que haber destinado la EPSAR -porque el canon es un tributo, o sea, el canon es un tributo-, el dinero que tenía que haber destinado la EPSAR a actuaciones propias de su misión legal, de su objeto social, han estado destinados a otra cosa y me parece tremendamente grave que se pueda decir, «bueno, estamos pendientes de darle solución», y que no se haya hecho nada dentro de la empresa, es decir, que no se haya abierto un expediente, por lo menos un expediente informativo para saber qué apoyos, o qué facilidades, o qué itinerarios han tenido en el proceso de toma de decisiones para llegar a situaciones como esas, consentidas durante años pero operativizadas a través de ese equipo de profesionales -de los que usted antes hablaba- que alguien les habrá presionado o alguien les habrá obligado, les habrá ordenado. Y también eso sería una irregularidad, que hicieran algo diferente a lo que mandaba la ley de creación, el objeto social y sus funciones en la plantilla.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Passem al torn d'intervenció del diputat no adscrit, Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem, ara, al torn d'intervenció del Grup Ciutadans, la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem, ara, al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La il·lustre diputada Graciela Ferrer té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Lapuente, una altra vegada pels seus aclariments i les seues respostes.

En relació amb el que ha comentat, a mi m'agradaria conéixer quines mesures s'estan prenent des del punt de vista d'aclarir per a què i per a què no es pot gastar el cànon de sanejament, és a dir, si n'hi ha algun tipus de directriu interna o criteri, o com s'està gestionant aquesta qüestió a la vista de les pràctiques inadequades que es varen desenvolupar per part dels governs anteriors del Partit Popular.

També, m'agradaria comentar, en relació amb allò que vosté ens ha comentat del pla d'obres que tenen previstes, d'obres -digam-, d'actuacions, perquè algunes són obres que s'executaran; altres que estan en projecte, etcètera, com aquestes actuacions contribuiran, en quina mesura, a garantir un millor compliment de la directiva europea que regula la gestió correcta i la protecció de les masses d'aigua de la contaminació per aigües residuals urbanes, que hem vist en les últimes setmanes que la Comissió Europea torna a fer una carta d'emplaçament al govern espanyol per incompliment de les seues obligacions quant a depuració d'aigües residuals en aglomeracions urbanes de més de 2. 000 habitants. És un poc en relació amb el compliment tant de la directiva, de la directiva marc de l'aigua, de protecció de les masses d'aigua, com les actuacions que s'estan plantejant poden contribuir a aquesta qüestió.

També, una de les qüestions que vosté també plantejava era la relació -digam- intensa que n'hi ha entre la depuració de les aigües residuals i les possibilitats de reutilització. A mi el que m'agradaria és si pot explicar un poc com el marc legal que tenim actualment de repartiment de competències entre l'administració general de l'estat a través de les confederacions, la comunitat autònoma, i els ens locals, els ajuntaments, com s'articulen eixes competències i les dificultats que a vegades, o els obstacles que s'han de remoure per tal de fer una utilització de les aigües regenerades que siga efectiva.

Per a concloure, també m'agradaria preguntar-li mesures o plantejaments de mesures de millora de la governança de les aigües residuals, de relació amb la societat i també amb la resta d'administracions públiques per part de l'Epsar durant el seu treball en aquesta entitat com a gerent, pel que fa a les qüestions de transparència i de rendició de comptes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem, ara, al torn d'intervenció del Partit Socialista, per quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per últim, passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ciscar.

Bé. Ara és el torn d'intervenció del compareixent, però ara sí que és limitat i només compta amb quatre minuts. Sé que li han fet moltes preguntes i intentaré ser una miqueta permissiva amb el temps.

El senyor Lapuente Ojeda:

La senyora presidenta:

Senyor Lapuente, se li ha acabat el temps, s'ha passat ja un minut. No sé si…

El senyor Lapuente Ojeda:

La senyora presidenta:

El senyor Lapuente Ojeda:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lapuente.

Bé. Com havíem acordat, per al punt tres i quatre… (Veus) Sí, continuem… (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 17 minuts)

