Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 21 de gener de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez. Reunió número 12.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar i retre compte de la relació jurídica que uneix CACSA amb la cadena televisiva Tele 5 (grup Mediaset España) i del cost de la publicitat de patrocini del complex Ciutat de les Arts i les Ciències, que està apareixent en el programa Sálvame deluxe, entre d'altres, divendres passat dia 11 de juliol de 2014, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 91. 587), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç, a petició pròpia, per a informar sobre la política publicitària de CACSA (RE número 93. 589)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

O sea, ustedes admiten que ese período temporal es uno en los cuales más ventas y más ingresos se obtienen… Usted ha dicho: «Entre Semana Santa y verano se obtiene el 40% del total de ventas del año de (inintel·ligible) …». Pero es que en ninguno de esos años ha existido campaña de publicidad, porque la licitación de esas campañas institucionales de publicidad ha sido posterior al desarrollo de la Semana Santa.

Mire, le leo los objetivos que marca el lote uno del año 2014, como es la campaña de televisión: aumentar la notoriedad de la Ciudad de las Artes y las Ciencias a nivel nacional y mantener el número de entradas respecto al año 2013. La pregunta es muy sencilla, ¿se ha mantenido el número de entradas en el año 2014 respecto al año 2013? ¿Puede usted decirme hoy cuál ha sido el número de entradas que (inintel·ligible) …?

Cuando quedan tan genéricos estos objetivos… Porque ustedes hablan de notoriedad, pero, en cambio, usted también ha hecho mención a ese fuerte posicionamiento, un fuerte posicionamiento que no queda definido en lo que son cada uno de los objetivos de algunos de estos lotes. Y, entonces, podemos sufrir estos efectos colaterales; estos efectos colaterales que pueden ser negativos, como todas y cada una de las ocasiones en las cuales hemos sido portada. La Comunidad Valenciana ha sido portada de medios nacionales e internacionales por cuestiones ajenas al propio complejo. No hace falta hacer el repaso de la rotura del trencadís del Palau de les Arts, de una obra inacabada como puede ser el Ágora, etcétera, etcétera, etcétera. Esos son uno de los efectos colaterales de una mala gestión.

Pero, si no sabemos realmente cuál ha sido el resultado final, una campaña publicitaria marcada con los objetivos que ustedes marcan, que son perfectamente asumibles, pero que resultan muy genéricos y muy simplistas, viendo lo exhaustivos que ustedes desarrollan en sus pliegos de condiciones todas y cada una de las actuaciones que tienen que hacer. El propio pliego de condiciones marcaba, en todos y cada uno de los lotes, que a posteriori… Se lo voy a leer, si encuentro la página, que la tengo aquí. En el lote de la campaña de televisión: «La empresa adjudicataria deberá realizar una (inintel·ligible) . final del plan de acciones propuestos, impacto, notoriedad y frecuencia y cobertura alcanzada. » ¿Todos y cada uno de estos indicadores se cumplió en la campaña de televisión del año 2014?

Y, en definitiva, lo bueno o malo es una cuestión totalmente subjetiva, depende de la valoración que cada una de las personas pueda realizar. Pero lo que es cierto es que en la campaña de publicidad las verdaderas inserciones que hemos tenido no tienen nada que ver con el desarrollo de las actuaciones hechas en la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Por desgracia, somos conocedores. Y otros casos, como sean los casos de corrupción y el despilfarro realizado a lo largo de todos estos años en ese complejo, han sido los que han puesto al complejo de la Ciudad de las Artes y las Ciencias en el mapa. Esa es la (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore, estem davant d'una compareixença que se suscita, principalment, pel xoc que en un primer moment suposa el fet que un complex que, teòricament, té com a objectiu qüestions de caràcter cultural aparega en un programa que és el més aproximat a l'anticultura que es puga un imaginar, no?

I això, eixa qüestió elemental, que, diguérem, supose que és la primera cosa que se suscita a l'hora de sol·licitar esta compareixença, el que ja li diguem és que vosté no ens ha aclarit en absolut, val? Vull dir, no ens ha aclarit. Eixa preocupació que genera eixa qüestió no ens l'ha aclarida en absolut, no?

Pel que ve a deduir-se del que vosté ens diu, que com solen fer vostés en les seues compareixences sempre donen les informacions de forma molt esbiaixada, ja dic, perquè tracten d'orientar les coses de la manera en què la seua actuació quede el millor possible, en compte de poder fer una anàlisi real de què suposa el que vostés han estat fent al respecte, bàsicament, l'únic que es desprén del que vosté ha dit és que les campanyes han incidit en la notorietat del complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències, val? Una notorietat que, lamentablement, no li cal massa per diverses raons:

Una d'elles, evidentment, és pel mateix complex en si, per l'espectacularitat dels edificis que, per si, suposen un grau de notorietat molt important, un grau de notorietat que normalment no cal fer publicitat d'ella. Jo no veig que Barcelona publicite tots els dies la Sagrada Família, però, en canvi, és un element atractiu importantíssim de la ciutat pel simple fet que està ahí i que tot el món sap que existix, no?

Però, a més, en este cas, el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències ha adquirit un elevat grau de notorietat per una sèrie de raons que no tenen a vore res ni amb els seus continguts ni tan sols amb la seua espectacularitat, sinó que han tingut a vore amb sobrecostos, obres ruïnoses i, darrerament, fins i tot qüestions que tenen a vore amb activitats presumptament corruptes o probablement inclús delictives, com el que ha passat ara amb el Palau de les Arts, no?

Per tant, la notorietat ja la té, val? Si la notorietat ja existix i és una cosa sobre la qual calia incidir relativament poc, l'únic sentit que tenia la publicitat és bàsicament un sentit de caràcter econòmic, val? En tant que empresa que oferix un producte -vosté ha incidit moltíssim en això, en les vendes-, en tant que empresa que oferix un producte, es tracta que la publicitat ajude que eixe producte es venga millor, val?

I, per tant, jo entenc que per a valorar si una campanya ha tingut impacte o no i si ha respost als seus objectius o no, no és tan important la quantitat d'impacte que puga haver tingut, els cent mil clics que vosté mos ha dit -m'ha fet gràcia a mi això dels cent mil clics- d'Internet, sinó, al final, si jo els diners que m'he gastat en això com a mínim, com a mínim, els he pogut recuperar, val? És a dir, si jo faig una inversió. , vull dir, per a no donar-la per perduda, com a mínim, si m'he gastat cent mil euros en Internet -que vosté ha dit, s'han gastat cent mil euros en Internet el primer any i cent seixanta mil el segon-, l'impacte ha d'haver sigut, com a mínim, que Internet m'ha produït 100. 000 euros el primer any, com a mínim, i el segon any, 160. 000, ¿val? , i, amb això, la resta del conjunt d'inversions en publicitat.

I, per tant, el primer que hauria d'haver dit, és a dir: «Senyors, el pla de publicitat 2012-2015 ha suposat una inversió de tants diners i, al final, respecte a les vendes que teníem, s'han incrementat en tant i els beneficis han segut tant» i, per tant, comparar el que ens gastat amb els diners que ens ha produït eixa inversió que hem fet, si és que realment és una inversió.

A mi m'agradaria que començara per ahí, perquè la resta, de deveres, és absolutament supèrflua, ¿eh? , li ho dic completament de veritat.

Insistisc, perquè la notorietat, per desgràcia, el complex ja la té sobradament i, lamentablement, este tipus de campanyes no ajuden en absolut a canviar eixa imatge, que en estos moments no és massa positiva, que té el complex. Això s'arreglaria canviant-li la gestió en moltes coses i evitant que passaren coses com la que ha passat ahir, que gent com Ernesto Moreno o Helga Schmidt estiguen en estos moments pendents d'a vore si acaben. , no sé si sabem inclús en la presó, evitant eixe tipus de coses.

I la resta és saber quants diners ha reportat. ¿Ha servit per a alguna cosa la publicitat que han fet? ¿Quants diners s'han gastat? I això com s'ha traduït en el compte d'explotació directe de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Això és el que ens agradaria que ens explicara i no ens marejara amb xifres que al final no van a ningun lloc.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ferri, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Marco, el problema de la política publicitària de CACSA per a Compromís no és precisament que aparega en Sálvame, que té una gran audiència, o que aparega en La 2, o que aparega en La 1, o que aparega en la 3. El problema és que eixa política publicitària no ha tingut èxit, no ha tingut èxit i ahí estan les xifres, i que CACSA no necessita més publicitat, sinó que necessita una millor gestió.

El problema és que tenim un complex pressupostat en 284 milions d'euros i es va convertir en sobrecostos de 1. 300 milions d'euros. 1. 300 milions d'euros per a tindre uns grans contenidors, però que estan buits de continguts que siguen profitosos per a la ciutadania.

El problema és que fins ara s'han celebrat esdeveniments com l'open de tenis o la Valencia Summit, que per a CACSA solament generen costos, uns 6,6 milions d'euros amb la cessió d'espais gratuïtament, pèrdua de 17,6 milions d'euros i, a més, es concedixen patrocinis sense repercussió per a CACSA estimats en 10. 200. 000. I així es va gestionant, generant pèrdues on podia haver ingressos.

Un altre problema és que s'han gastat i gastat diners públics en un pou sense fons i la ciutadania no ha obtingut rendibilitat social i, no és casualitat, la causa és que els gestors, és a dir, vostés, no han sabut gestionar-la com tocava.

I parlant de gestors, i parlant de publicitat i parlant de màrqueting, jo no entenc massa de màrqueting ni de publicitat, però sí que m'agradaria que vosté ens avaluara les darreres informacions que han aparegut en portades de diaris, que han aparegut en prime time en els noticiaris de totes les televisions de l'estat espanyol, que em diguera quin és el cost que han tingut eixes portades, portades com aquesta que diuen: «Golpe judicial contra la oscura gestión del Palau de les Arts», portada d'un diari. ¿Quant val eixa publicitat? «La policía registra el Palau de les Arts y detiene a su directora», diari 20 Minutos. ¿Quant val eixa publicitat? «La policía busca quince años de contratos de Helga Schmidt como jefa del palau», ¿què val eixa publicitat en portada de Las Provincias? O, per exemple, ací ho tenen, «registro policial en la ópera de Valencia», portada també en El País. ¿Què ens ha costat als valencians eixa publicitat negativa? ¿Què li ha costat al complex de CACSA eixa publicitat negativa que apareix en totes les portades dels diaris de hui, que ha aparegut en els noticiaris de totes les televisions, també en prime time? I, ¿què ens han costat tots els articles que han eixit en diaris com El Mundo quan es parlava del «lujoso periplo de Helga por Europa» amb totes les despeses que ha suposat? ¿Què ens ha costat titulars com «El saqueo en la ópera de Valencia», «Las empresas de la intendente Helga Schmidt mordieron en el Palau de les Arts 508. 000 euros en comisiones de patrocinadores en el 2011», «La intervención duda del tipo de contratos con los artistas», «Les Arts desvía a las sociedades de la intendente ayudas públicas»?

Miren, vostés. , (remors) com li deia, el problema de CACSA no ha segut només la publicitat, ha segut un problema de gestió. Vostés no han actuat a pesar els indicis, no han fet política i esperen que siguen el jutges els que actuen. Per tant, vostés podien considerar-se un govern inoperant i incompetent.

Ni per prudència, ni siga. , ni que siga per una qüestió d'alarma que estan generant. Tenien informes d'intervenció, tenien les denúncies de l'oposició, tenien les escandaloses despeses en els pitjors anys de la crisi per part de la senyora Schmidt i tenien publicitat, la publicitat que fea la senyora Schmidt en les seues pròpies empreses.

Senyor Marco, jo li pregunte: ¿quant ens ha costat publicitàriament, negativament als valencians i valencianes. ? ¿Quant ens va a costar la nefasta gestió que ha fet el Consell de la Ciutat de les Arts i les Ciències?

I, evidentment, com la resta de companys de l'oposició, li demane que vostés fagen una avaluació correcta del que ha segut l'altra publicitat, la publicitat que sí que hem pagat, que hem pagat en televisions, en Sálvame deluxe, etcètera, etcètera. ¿Quin ha segut el benefici que aportat això a CACSA? ¿Quantes visites ha aportat eixa publicitat? ¿Les tenen vostés quantificades? ¿Han avaluat vostés l'abans i el deprés d'eixa publicitat? Dos preguntes té: ¿quant ens ha costat la publicitat negativa que està apareguent en els diaris, en portada, i està apareguent en les televisions, està apareguent en les ràdios? ¿Què va a suposar això per a la Ciutat de les Arts i les Ciències i per a la imatge dels valencians i les valencianes? I, ¿quina és l'avaluació que han fet vostés de la publicitat que han posat en distints mitjans de comunicació, a més pagada per valencians i valencianes?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Passem al torn del Grup Popular amb el senyor Betoret. Té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li al secretari autonòmic que comparega i que mos hasca donat totes estes explicacions en relació no soles al que parlava al tenor de la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que vull recordar que era el cost de la publicitat i patrocini del complex cultural les arts i les ciències que està apareguent en el programa Sálvame deluxe, entre altres, no sols això, sinó que ha fet una intervenció en la qual ha parlat de les dades que inevitablement situen la Ciutat de les Arts i les Ciències com un motor cultural, econòmic i urbanístic de la ciutat de València i de tota la comunitat, que situen a la Ciutat de les Arts i les Ciències com a un dels complexes més visitats de tota Espanya, amb més de 56 milions de visites entre 1998 i 2014, amb una rendibilitat econòmica i social, amb uns ingressos que superen els 550 milions d'euros entre 1998 i 2014 i, en definitiva, amb una cosa que és una icona per a tot. , jo pense que per a tots els valencians, no soles per als ciutadans de la ciutat de València, per a tots els valencians, a pesar de les campanyes de publicitat negatives que alguns s'entesten en fer sobre este complex, pensant que injuriant el complex van a injuriar al govern, que pot ser, però el que estan injuriant és la imatge de la Comunitat Valenciana. Sí, per tant, li fan un flac favor a la Comunitat Valenciana.

M'ha resultat estrany que s'hasca dedicat molt poquiu de temps per part d'alguns dels intervinents, concretament per part del grup proposant, a la inserció en el programa Sálvame deluxe, que era el nucli de la sol·licitud de compareixença. Segurament ha de vore amb les declaracions del seu secretari general, que jo compartisc, que jo compartisc, diguent que Sálvame és un referent social i que cal anar on estiguen els ciutadans.

En definitiva, en definitiva, si el que se vol és millorar la gestió, del que es tracta és anar a buscar els clients on estiguen. Si estan en Sálvame, en Sálvame; si estan en un altre programa, on estiguen.

Per tant, jo pense que no és ninguna política desencertada, ni errònia anar a buscar als clients allà on es troben, encara que es tracte de programes que alguns qualifiquen com l'anticultura. Per tant, per a mosatros o per a CACSA tan bons són els ingressos que proporcionen les persones que veuen este tipus de programes, com els ingressos que proporcionen qualsevol persona amb la més alta formació que pugam pensar.

Per tant, jo pense que és encertada la política i al final del que es tracta és de trobar-li la rendibilitat econòmica, no soles la social, que ja la té i és reconeguda per tots, sinó també eixa rendibilitat econòmica que el Consell i la direcció de CACSA, i la conselleria en este cas, té l'objectiu d'aconseguir, i millorar cada vegada eixa rendibilitat, tal com es parla en el pla estratègic que per a tal fi s'ha establert entre l'any 2014 i 2015.

Se parlava ací de notorietat per activitats, per sobrecostos, per activitats presumptament delictives. Mire, els 56 milions de visitants que té la Ciutat de les Arts i de les Ciències no han vingut ni a vore a la senyora Helga Schmidt, ni al senyor Calatrava, ni a ningú dels de la constructora. Han vingut a vore un edifici que és una icona per al nostre país i han vingut a vore unes instal·lacions que no estan en ninguna altra part del món. No pot haver tanta gent equivocada, evidentment.

Per tant, jo pense que tots estos comentaris no deixen de sorprendre per quant que, evidentment, si algú ha fet el que no tocava, per a això estan els jutjats. I mosatros mos hem de dedicar. , quan dic mosatros, dic el govern i l'oposició, mos hem de dedicar a millorar com siga la gestió del complex, a intentar que els ingressos d'eixe complex siguen millors, a millorar el número de visites a tot el complex i, en definitiva, a millorar el que és la imatge del complex, encara que, ja dic, les xifres parlen per si soles.

Si la campanya ha segut vista per més de 32 milions d'individus i ha tingut uns impactes de 523 milions, que són 14 milions d'euros d'impactes més del que es pretenia, jo pense que l'objectiu està més que sobradament aconseguit.

Per tant, jo pense que ha segut un èxit, no cal estar satisfet perquè sempre podem fer més i, amb eixe objectiu de fer més, de millorar els resultats de Ciutat de les Arts i de qualsevol altre complex o altra institució de la comunitat, ahí mos trobarà sempre a mosatros.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Senyor secretario autonómico, tiene usted turno para contestar sin tiempo limitado. Cuando usted quiera.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

¿Por qué se pone publicidad en este tipo de programas? Porque la Ciudad de las Artes y las Ciencias es una empresa y lo que busca es afluencia de público y, además, tenemos unos objetivos dentro de nuestro plan estratégico de divulgar la ciencia y la cultura, pues ¿habrá que hacerlo llegar a todos los públicos para tener el máximo de afluencia? Y yo creo que, en ese sentido -como les he dicho antes-, el pliego se centraba en Tele 5 y Antena 3 que son las cadenas de mayor audiencia y se buscaba llegar al máximo de gente, y se hizo vía -ya le digo- spots que no entraban en ningún tipo de materia, simplemente hablaban de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y toda la oferta que tiene la visita y todo lo que se puede disfrutar.

Y, por supuesto, la evaluación de la publicidad -aquí está la directora general del complejo- la evaluación de la publicidad que hacemos de la Ciudad de las Artes y las Ciencias es completamente profesional. Por supuesto que tenemos todos los ratios de rentabilidad y cumplimos con todas las normas que les puedo asegurar que son muy exhaustivas; yo tengo aquí el cronograma de la licitación de la campaña, por ejemplo, de 2014, que se inicia con un informe de necesidad de contratación, luego hay un informe jurídico, luego hay una aprobación del expediente y firma digital de los pliegos, se envía el anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea, se publica en la Unión Europea, se publica en el perfil del contratante de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, en el BOE, bueno, tiene una serie más de requisitos pero le puedo decir que es un…, se presentan muchas empresas, se valoran una gran cantidad de requisitos, y le puedo decir que es muy exigente el proceso, es todo lo que exige la ley, y por supuesto que está evaluado hasta el mínimo detalle, no solo cumple los procedimientos sino que, luego, tiene que integrarse con el plan de márquetin de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y -ya le digo- la valoración de eficiencia en la relación entre el coste de la campaña y el impacto es fundamental para que una empresa se lleve la campaña o se la lleve otra, se maximiza al mínimo coste el máximo impacto, y eso es así, y por supuesto que tiene un impacto sobre los visitantes que tiene la Ciudad de las Artes y las Ciencias.

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

¿Está de acuerdo con la afirmación que le voy a hacer? O sea, yo creo que realmente quien denosta la imagen de la Comunidad Valenciana y de la Ciudad de las Artes y las Ciencias es quien acaba haciendo un mal uso del dinero público y provoca que la policía haga inspecciones y detenciones; quien provoca una mala imagen de la comunidad es la situación vivida en el Palau de les Arts cayéndose el trencadís y teniendo esa imagen desnuda de una infraestructura; quien denosta la imagen de la comunidad es quien no hace bien las cosas. ¿Está usted de acuerdo con esa afirmación?

Está bien ser vistos en los programas líderes, está bien hacer inserciones allá donde la gente ve la televisión, pero cuando no tenemos ni pajolera idea de lo que queremos hacer, pasan cuestiones como estas, que las inserciones acaban provocando un revuelo en redes sociales, que acabamos teniendo peor imagen por esas publicaciones y que, como usted hoy es incapaz de decir -y le insto a que lo haga en su última intervención- cuál ha sido el número de entradas, ¿se ha conseguido el objetivo de incrementar las ventas, de incrementar las entradas en el año 2014? Porque eso ustedes lo repiten en su pliego, con lo cual cuando aquí venimos a pedir explicaciones, lo que queremos es que enmarquen su intervención en aquello que se les solicita.

Desde este grupo parlamentario se ha realizado…, y a usted le queda una última oportunidad para demostrar si esas campañas son eficaces y eficientes, porque si no, serán un ejemplo más de esa mala gestión realizada por los gobernantes del Partido Popular en esta comunidad a lo largo de veinte años. Y, por suerte, ya les queda poco.

El senyor president:

Senyor Torró, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Marco, de deveres que jo cada volta al·lucine més en les coses que vénen vostés ací a contar-mos i a explicar-mos, i la forma que tenen de plantejar el tema.

Vosté el primer que ha dit és que ens hem dedicat a desviar la intervenció cap a altres coses, que és justet, justet el que ha fet vosté en la seua última intervenció. És a dir, si ací se li pregunta, perquè això és el que li hem preguntat, per l'eficiència de la inversió en publicitat. , i vosté mos explicat que han vingut sis milions d'estrangers. Molt bé.

Anem a vore, s'ha cansat de dir fins a la sacietat que CACSA és una empresa, que el que perseguix és augmentar la seua xifra de negoci, que el plec de condicions està orientat a aconseguir una sèrie d'objectius que han de vore amb l'increment del número d'entrades, de la venda d'entrades.

Val, jo he entés que vosté ens diu que han incrementat la venda de número d'entrades. Jo això ho entés. Ara, evidentment això vol dir que la campanya ha segut eficaç, vull dir, ha complit una part de l'objectiu, però jo el que li pregunte és si ha segut eficient.

Anem a vore, si vosté es gasta. , no es riga, ¿eh? , perquè a mi no em fa gens de gràcia. Perquè els diners públics estan per a gastar-se-los ben gastats. I si jo invertisc 100. 000 euros en publicitat en Internet o 160. 000 euros en publicitat d'Internet per a aconseguir incrementar la venda del número d'entrades, he estat tirant els diners si al final, amb eixe increment de la venda del número d'entrades, no he aconseguit, com a mínim, sufragar la despesa en publicitat.

I això és el que li preguntem, mire què fàcil que és, ¿els 100. 000 euros que es van gastar en 2013 o els 160. 000 euros que s'han gastat en 2014 han cobert. , o siga, s'han cobert amb l'increment de la venda d'entrades per Internet? Perquè si no, eixos objectius no estan complint-se. Això és el que li pregunte. No em conte la pel·lícula del número d'estrangers que vénen a la Comunitat Valenciana, perquè ací en estos moments no estem discutint sobre això. No estem discutint sobre això.

Ja sé que CACSA és una empresa pública i que teòricament no ha de tindre com a únic objectiu l'obtindre beneficis a curt termini, perquè poden haver altre tipus d'impactes, i eixos altres tipus d'impactes també. Però quan vosté orienta una campanya publicitària amb la intenció, perquè ho diu el seu propi plec de condicions, d'incrementar la venda d'entrades, el que vol dir és que, primer, la venda d'entrades és baixa, per tant, el nivell de negoci i la rendibilitat és baixa i, per tant, no faig una inversió que el que va a fer és incrementar-me eixe volum de negoci. I això és el que volem que ens explique ací.

I això que ens ha dit ací que en 2014 no estan segurs. Doncs mire, perdone que li ho diga, però jo no ho puc entendre això, perquè m'imagine que eixa és una informació que s'assenta vosté davant de l'ordinador i polsant control, efe, no sé quants, li ix immediatament la informació del número d'entrades venudes. Per tant, ¡no em conte pel·lícules!

Senzillament, vénen ací a tractar d'ocultar la informació i presentar-la de la forma que a vosté els siga el menys incòmoda possible. Per tant, és molt fàcil, conteste'ns a la pregunta. ¿Què han costat les campanyes de publicitat? ¿Quin ha segut el resultat? Què han costat, no ho ha dit, ¿eh? Ha dit. , no, no, no, no ho ha dit, no ho ha dit, no ho ha dit. No ho ha dit, no ho ha dit.

Ha dit la primera, que ha costat 350. 000 euros. En la segona no ha dit el cost global. Ha dit que en Internet se van gastar 160. 000, però no ha donat la xifra global.

I després, diga'ns, en termes d'increment del número d'entrades, ¿quantes entrades més en concret s'han venut? ¿Quins ingressos han suposat eixes entrades? I si han cobert o no el cost de la publicitat invertida en elles. La resta són cuentos chinos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ferri, té vosté. ¿No vol la paraula? ¿El senyor Betoret tampoc?

Per a concloure la compareixença té vosté la paraula. Senyor Marco, quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Yo decía que los resultados, sí, porque en la licitación se establecen tanto la inversión, como los resultados que se van a obtener. Se dice: «Se van a obtener estos resultados. » Entonces, se saben los resultados y lo que cuesta. Entonces, sí que se mide la eficiencia. Se valora: estos resultados, un dinero; menos dinero, los mismos resultados o más, se mira…, valora la eficiencia en más del 50%. Les invito a que se lean los pliegos que se sacan y las licitaciones, que son públicas.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració i aprovació d'un pla de revitalització de les comarques d'interior, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 442, BOC número 273)

El senyor president:

(Inoïble) … el punto cuarto, como hemos comentado antes, en el que está la toma en consideración de una PNL sobre la elaboración y aprobación de un plan de revitalización de las comarcas de interior, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

Y toma la palabra el señor Signes, por… - ¿diez minutos? ¿Diez minutos son? - por diez minutos. Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Realment el que demanem és l'elaboració i aprovació d'un segon pla de revitalització, perquè el pla de revitalització de les comarques de l'interior 2004-2011 ha segut el timo de l'estampeta.

Les 21 comarques de l'interior valencianes, estaven d'enhorabona en l'any 2044, anaven a convertir-se en les destinatàries, entre 2004 i 2011, d'una inversió global de 7. 300 milions d'euros.

Perquè el senyors diputats es facen una idea, anava a ser com si els 2. 000 milions d'euros que es repartixen en més de 13. 000 premis en el sorteig de la loteria de Nadal, inclosa la pedrea, anara a tocar-los durant tres anys consecutius a eixes comarques de l'interior.

Este pla fou un compromís de Camps al debat de política general de 2004, i presentat en abril de 2005, en un gran acte, això sí, en l'Hemisfèric, del qual només ha quedat un llibre, que este llibre de més de 91 pàgines, amb 17 fotografies a tota pàgina i a tot color de l'expresident Camps i una web que va deixar d'actualitzar-se pocs anys després.

En aquell acte, el president Camps, l'expresident Camps parlava que «el Consell diseña un plan para atraer inversiones al interior y que sea la locomotora del crecimiento de la Comunidad Valenciana». Parlava que «Camps presenta un plan para dos legislaturas que extienda el desarrollo del litoral al interior. Las consejerías anuncian 7. 300 millones de euros en infraestructuras y turismo hasta 2011. »

És a dir, que realment es va fer tota una campanya de presentació d'este pla que al final ha resultat ser un engany i una burla per als pobles de l'interior als que vostés, els consells del Partit Popular, han tingut i seguixen tenint totalment abandonats.

Comarques de l'interior que en l'actualitat existixen, sobretot les més, digam, deprimides, 74 nuclis urbans dels poblats, 86 amb menys de 5 habitants, 20 pobles amb menys de 100 habitants -15 en Castelló, 3 a València i dos a Alacant.

I perquè es donen una idea de la poca importància que vostés donen a les zones de l'interior de la Comunitat Valenciana, l'ajuda als municipis turístics, d'acord amb la Llei 3/1998, de turisme de la Comunitat Valenciana, solament és del 4…, entre el 4 i el 5% el que s'atorga als municipis de l'interior respecte als recursos que se'n van al litoral. Municipis de l'interior que tenen un turisme rural fort i que interessa potenciar i que això crec que estarem d'acord tots.

Miren, jo no sé si vostés són de ciències o de lletres, però els números són senzills. Entre 2004 i 2011, el Consell hauria d'haver invertit en les comarques de l'interior del País Valencià 7. 343 milions d'euros. ¿Saben en eixe període quina ha estat la inversió de totes les conselleries, però no per a les 21 comarques de l'interior, sinó per a tota la Comunitat Valenciana entre 2004 i 2011? 5. 068 milions, quan només en les comarques de l'interior haurien d'haver invertit 7. 343 milions. ¿Saben quant haurien d'haver invertit les conselleries d'infraestructures i territori, les que controlen este pla? 4. 442 milions. ¿Saben quina ha segut la inversió global en estos anys per a tota, per a tota la Comunitat d'eixe conselleria d'infraestructures? 2. 987 milions.

Per això, simplement amb les xifres queda en evidència que açò ha segut una burla, ha segut un fracàs, ha segut un tema purament electoral, que es presentà en 2004 de cara a les eleccions municipals i autonòmiques de 2007 i a les següents generals de 2011.

És a dir, ací es plantejaven inversions en les comarques de l'interior en carreteres per 1. 288 milions d'euros, es plantejaven inversions en telecomunicacions per 416 milions d'euros, es plantejaven inversions en transport per 159,5 milions d'euros, es plantejaven inversions en sanejament d'aigües residuals per 362,09 milions d'euros i es plantejaven inversions, entre moltes altres, en abastiment i canalització de 193,42 milions d'euros.

I a la fi, ¿què ha passat? Miren, de tot el promés, absolutament res, ni la CV-50 promesa des de l'any 1996, estem en l'any 2015 i encara està ahí; ni la CV-60, que està en este pla també, entre l'Olleria i Gandia, autovia del Morquí, que encara està pendent també; ni la culminació de la CV-35 fins a Losa del Obispo. Ni un euro per als pobles rurals procedent dels fons d'equitat territorial, perquè este fons d'equitat territorial mai vostés, o el Consell, han arribat a posar-lo en marxa. Ni l'AVE regional València-Requena, ja que, com saben, l'únic AVE que s'ha construït al País Valencià ha segut el que ha construït el Govern d'Espanya socialista Madrid-Conca-València. Allò altres són anuncis que estan ací, que després s'han reiterat i que no van avant, com vostés saben perfectament.

Ni projecte Hàbitat Sènior Rural Sostenible, ni projecte paisatge i espais rurals, ni una inversió de les contemplades en els plans reguladors d'ús i gestió dels parcs naturals de l'interior, com ara la Tinença de Benifassà, per dir un exemple. En definitiva, senyories, ni la pedrea, ni la pedrea.

Ni un sol compromís dels presos en telecomunicacions, ni en sanejament d'aigües i abastiment, obres contra avingudes, ni en energia, i molt menys, i com molt bé saben, al Racó d'Ademús, ni en transport. Perquè eixe tema l'hem dut a la comissió d'obres públiques, el problema de transport que tenen al Racó d'Ademús. I ahir precisament vàrem parlar en la comissió d'infraestructures del problema de transport que hi ha a la comarca de la Safor i que, per cert, el Partit Popular va ser l'únic grup que votà en contra d'aprovar un pla de mobilitat sostenible per a la Safor que havia segut aprovat per unanimitat de la mancomunitat prèviament.

Però, miren, hi han qüestions més greus. Segons els comptes anuals de l'Agència Valenciana de l'Energia, a 31 de desembre de 2010, estic retrotraient-me a l'època d'este pla de revitalització, vostés encara no havien pagat als ajuntaments de l'interior ni els fons de compensació del pla eòlic de 2009 ni per suposat el de 2010, quan les empreses concessionàries ingressen en La Generalitat estos diners als tres mesos de vençut l'any.

I, bé, l'explicació d'a què vostés en eixe època destinaven eixos diners, que tenien una finalitat concreta, que era derivar-los immediatament als ajuntaments, vostés ho sabran -jo també m'ho imagine-. És a dir, el tema era que necessitaven diners per als saraus i per a totes les…, el que han muntat, que al final s'ha desmuntat tot absolutament. I destinaven també diners que feien falta…, o que eren dels pobles, destinaven eixe tipus de qüestions.

El tema d'este pla 2004-2011, la premsa l'ha recollit molt adequadament. És a dir, l'ha definit com un pla mannà fantasma i ha fet crítiques molt dures, molt dures. Després, perquè me queda ja poc de temps, entraré en algunes opinions de l'entorn i d'especialistes sobre este pla de revitalització de les comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana.

Jo en este moment…, el meu grup en este moment el que planteja és que davant absolut fracàs d'este pla, en el qual no s'ha executat absolutament res d'este pla, demane -queda poc de temps, queden tres mesos a este partit perquè seguisca governant-…, però, bé, el que demane, perquè estava presentada ja la PNL, és que se redacte un nou pla de revitalització de les comarques de l'interior 2015-2020, és a dir, per a poder complir el que han deixat d'executar en este pla 2004-2011.

I eixa és la nostra proposta, que, com dic, estava presentada ja. Els queden dos meses, no van a poder executar-ho, però, bé, nosaltres ho plantegem perquè s'aprove. I, en tot cas, serem nosaltres els que no sé si a través d'un pla de revitalització o a través de, digam, una tasca seriosa de contemplar la importància que l'interior valencià té per al conjunt de l'economia del nostre país tindrà, però en alguna de les dos fórmules, quan governem a partir de maig de 2015, ja aplicarem.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Gràcies, senyor Signes.

Senyor Torró, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Nosaltres donarem recolzament a la proposició no de llei, perquè en realitat açò del pla este de revitalització de les comarques d'interior és una autèntica…, un autèntic cachondeo el que s'ha produït.

Jo, fent un poc d'arqueologia informàtica, perquè quan un entra en les pàgines de la conselleria no hi ha res sobre això, però curiosament, el buscador de Google du algunes restes que s'han quedat ahí penjats de PDF sobre el pla de revitalització i et fas una idea de què anava la cosa.

I, clar, un llig tot açò i el primer que veu és el tema dels diners. Quan veu el tema dels diners, ja diu… El tema dels diners, normalment els comptes que sol presentar públicament La Generalitat són de suspens en matemàtiques i excel·lent cum laude en comptabilitat creativa, perquè tendixen a sumar peres i tones de ferro perquè les coses pareguen el que no són.

I en estes coses… Per exemple, en el tema de…, que ací estava parlant abans el senyor Signes, sobre el tema d'inversions en infraestructures, clar, entre eixes inversions en infraestructures es comptaven 1. 600 milions d'euros, que no són inversions de La Generalitat, sinó que són inversions privades del pla eòlic. Un pla eòlic que es pinta com un progrés per a les comarques d'interior, quan ha segut una autèntica desgràcia a les comarques que els ha tocat sofrir la implantació d'estos molinets, sobretot per una cosa que es diu promoure en este mateix document, que és el turisme d'interior, per exemple. O en el tema de comunicacions, dels quals dels 400 milions d'euros, teòricament només 100 milions eren els que anaven a ser invertits per la Generalitat valenciana. I com això, moltíssimes altres coses.

Coses tan simpàtiques com parlar entre els temes de l'esport, de l'organització de la Copa d'America de vela, i plantejar això com un tema susceptible d'entrar dins d'un de revitalització de les comarques d'interior. Jo, és clar, la veritat és que és al·lucinant, vull dir, senzillament. Perquè realment si no fóra tan dramàtic, fins i tot faria gràcia.

O qüestions com la de…, en els temes d'educació, parlar de la potenciació, la creació dels col·legis rurals agrupats, quan sistemàticament, sistemàticament, com a mínim des de l'any 2006, s'ha estat retallant brutalment en els temes dels col·legis rurals agrupats, quan és una de les qüestions fonamentals per a entendre què és el que passa amb les comarques d'interior i les seues possibilitats de revitalització. És a dir, o les comarques d'interior tenen serveis adequats, i un servei adequat fonamental precisament és el de l'educació, i La Generalitat invertix de deveres diners en això, o realment no van a aconseguir mai l'objectiu.

I, clar, el pla diu que…, partix de la dualitat territorial, que és efectiva, que l'interior té una economia deprimida basada en els sectors tradicionals i uns índexs demogràfics en declivi o negatius i que l'objectiu bàsic és…, l'objectiu general és la modificació d'eixos índexs demogràfics negatius.

I ahir em vaig entretindre una estoneta també en Internet i vaig fer uns numerets sobre l'evolució de la població i per territoris. I en termes generals, entre 2002 i 2012, perquè és difícil de vegades obtindre dades que siguen homogènies, resulta que el creixement, efectivament, que s'ha produït al País Valencià s'ha produït en totes les zones. Perquè quan un analitza en general, distingint les comarques d'interior de les de la costa, resulta que ha crescut, ¿eh? , va créixer un…, ha crescut un 17,18%, perdó, ha crescut un 18,55%, perdó, el total, i les comarques d'interior un 17%. Per tant, hi ha hagut un creixement que no invertix la tendència al desequilibri, però sí que hi ha hagut un creixement.

Però, clar, ahí m'he adonat que clavàvem comarques de l'interior que no eren totes idèntiques. Perquè, clar, les comarques de l'interior, per exemple, del sud del País Valencià tenen un elevat índex d'urbanització i algunes d'elles, inclús, com són les de Vinalopó, tenen inclús una xarxa de comunicació relativament acceptable i, per tant, no eren massa rellevants.

I, aleshores, dir, anem a vore què passa en Castelló? I quan un va a Castelló es troba amb sorpreses diferents. Perquè, clar, en Castelló també hi ha hagut creixement, però el creixement del total de la província de Castelló ha sigut del 20,49%, però només del 6,11% de les comarques de l'interior. És a dir, tan sols un 3,3% del creixement de la província de Castelló deriva del creixement de les comarques d'interior.

És a dir, anem a afinar una miqueta més, anem a vore les comarques realment que exemplifiquen això que voldria dir, perquè, clar, hi ha algunes comarques de l'interior que tenen alguns nuclis relativament importants. I, anem a vore, agafem les dos que més exemplifiquen el que seria la zona, que són Els Ports i el Racó d'Ademús. Bé, Els Ports entre 2002 i 2012 ha perdut 99 habitants, quasi un 2% de la seua població, de 5. 191 a 5. 092. I el Racó d'Ademús ha passat de 2. 814 a 2. 638 habitants, és a dir, ha perdut 176 habitants, és a dir, un 6,25% de la població. Zones que la mitjana de la densitat del País Valencià és de 186 habitants per quilòmetre quadrat i estem parlant de 5,7 habitants per quilòmetre quadrat en Els Ports, 7,6 en el Racó d'Ademús, quan 100 anys arrere teníem 23 i 27, és a dir una població relativament major. És a dir, que el pla este no ha existit i si ha existit és pitjor encara, perquè ha sigut un fracàs rotund.

Per tant, s'agrairia que de tant en tant, en compte de plans es dedicaren a fer coses, és a dir, no dedicar-li tant de temps i energies a elaborar plans, que després no aprofiten per a res més que fer propaganda i, en compte de propaganda, dedicar-se a resoldre els problemes. Evidentment, vostés ja no van a fer-ho, com ha dit molt bé el senyor Signes. Jo no sé quina majoria apareixerà a partir del més de maig, però segur que amb eixa majoria el PP tindrà un paper secundari i a la millor gràcies a això les comarques d'interior poden començar a respirar i a esperar que els poders públics es preocupen una miqueta d'eixos problemes que són molt greus.

El senyor president:

Senyor Torro, moltes gràcies.

Senyor Ferri, té vosté la paraula cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís no anem a incidir més encara en els arguments que han proposat, que han posat damunt de la taula els companys del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per tant, anunciem que votarem a favor d'aquesta proposició no de llei, perquè a més és una proposició no de llei molt de mínims, que només demana que es fique en marxa un veritable pla de potenciació de les comarques de l'interior per a, precisament, dinamitzar la seua economia, els seus serveis, fixar la seua població -el senyor Torró ha fet ací una exposició ben clara de com està evolucionant la població de les comarques d'interior- i crear nous llocs de treball.

Evidentment, les comarques d'interior tenen unes possibilitats que cal treballar-les i cal exercir estratègicament una sèrie de polítiques. I el que és evident és que el Partit Popular només se'n recorda d'estes comarques quan s'acosten eleccions i quan hi ha períodes electorals, quan anuncien a bombo i platerets grans plans que després no complixen.

Per tant, vaja per davant que el Grup Parlamentari Compromís donarà suport a la proposta del senyor Signes. I esperem que el Partit Popular aquesta vegada no faça com ahir i done suport a aquesta proposta, que estic segur que és de consens en totes les comarques d'interior.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, reconéixer el que ha fet el Consell, la Generalitat valenciana, en aquests anys per a revitalitzar les zones de l'interior, sobretot perquè som conscients, i aixina ho han fet vore, que lluiten per una igualtat, per actuar, invertir en aquelles zones que puguen estar més desfavorides quant a població per la seua situació geogràfica, la seua orografia adversa. I perquè, afortunadament, afortunadament la Comunitat Valenciana és més que costa. Tenim un interior riquíssim en les tres províncies, en Castelló, en València i en Alacant, i La Generalitat ha fet un gran esforç, encara que vostés, com sol passar, no vullguen reconéixer-ho per apostar per estes comarques.

Tal és aixina que, efectivament, es va posar este Pla de revitalització de les comarques de l'any 2004-2011 i, evidentment, això demostra la seua preocupació que vostés, torne a dir, no van a reconéixer ni eixa voluntat, ni els èxits que es van obtindre amb eixe pla de revitalització.

Però el que passa és que les polítiques no són estanques, les polítiques són dinàmiques. I, efectivament, eixe pla de revitalització de comarques va a tindre el seu període que va estar establert durant cinc anys i evidentment això ha passat. Però no vol dir que no estiguen posant-se en marxa, a terme, altres plans, altres projectes, altres iniciatives i estan donant els seus resultats.

Per tant, estudiar una proposta, una PNL que diu que el grau d'execució ha sigut ínfim i que desconeix, tal volta perquè aixina volen que siga, desconéixer els èxits que ha aconseguit este govern en l'impuls de les comarques d'interior, per descomptat, això nosaltres no ho podem recolzar.

I sí que volguera fer una puntualització. Efectivament s'ha invertit en formació, en noves tecnologies, incentius industrials, precisament en eixe comarques que per la seua situació, torne a reiterar, puguen vore's desfavorides respecte a altres poblacions més properes a la costa.

Però eixes actuacions necessiten una implicació transversal, de diverses conselleries, com vostés han fet relació, perquè està apostant-se per millorar una cosa fonamental per a les persones, com és la sanitat, el turisme, el comerç, la infraestructura, l'adequació. I, com és una cosa transversal, necessiten la implicació de diverses conselleries.

I estem d'acord que s'estudie la possibilitat de vore un altre pla de revitalització de comarques d'interior. I, com bé ha fet el senyor Signes en la seua ponència, es pot dir pla de revitalització o es pot dir de qualsevol altra manera. I això és el que s'ha fet a partir de 2011. No és que s'ha estat ni molt menys amb els braços creuats. Per què? Perquè vosté ha dit: jo no sé si serà un pla de revitalització o li direm d'una altra manera, però alguna cosa farem si guanyem. Mire, de moment vaig a dir-li que a qui tocarà continuar apostant per les comarques d'interior, conforme aixina ho hem demostrat, és al Partit Popular a partir de maig.

Però per què neguen totes les apostes que s'han fet? S'han fet plans del Ivace que van destinats a la competitivitat empresarial i sobretot ha anat dirigit a les zones d'interior de la Comunitat Valenciana.

Les polítiques d'ocupació activa que ha sigut, sense dubte, el que ha millorat la cohesió social i la cohesió territorial i ha desenvolupat el creixement de sensibilitats en municipis situats en l'interior.

El Servof ha anat amb distints programes en 2013, en 2014, dirigits a estes comarques d'interior. I això vostés, tots els grups polítics, ho obvien en les seues intervencions.

Quant a turisme, que tanta insistència han posat. L'Agència Valenciana de Turisme ha fet diversos plans estratègics globals per a la comunitat i que sobretot han afavorit el desenvolupament turístic, sobretot en les comarques d'interior. S'ha fet la consolidació de la xarxa de centres de bicicleta de todo terreno que va dirigida a l'interior; s'han configurat productes de singularitat turística, com el club de productes de temps, que ha anat destinat a l'allotjament rural; pla de municipis turístics a través del pla Millora. Un recolzament a eixos municipis d'interior.

I en la segona intervenció tornaré a redundar en tots eixos plans, projectes i iniciatives del Consell que han anat dirigits a impulsar el que és el desenvolupament de les comarques d'interior i que vostés, com ens tenen habituats, no sols no ho reconeixen sinó que ho neguen.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyor Signes, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, no és que som nosaltres els qui tenim rabo y cuernos, els grups de l'oposició. En 2011, l'alcalde d'Ademús dia que sincerament no tenim coneixement dels efectes del Pla de revitalització de les comarques de l'interior, no coneguem això què és, dia, i explicava que solament havien rebut algunes obres del pla Confiança. Per dir un exemple d'un alcalde d'una zona de l'interior al qual un mitjà de comunicació li pregunta.

Qui sí qui recorda el pla i ho explica als seus alumnes en classe encara és la coordinadora de turisme rural de la Universitat de València, Rosa María Yagüe. Però esta professora del departament d'Economia Aplicada considera que el seu impacte, si és que s'ha fet alguna cosa, és desconegut. Se publicità a bombo i platerets, però no es va dotar des del principi pressupostàriament, pel que ni s'ha executat, ni s'ha avaluat absolutament res. Una llàstima, assegura, perquè ara, amb la crisi, sí que se podrien generar llocs de treball innovadors si se dotara d'un pressupost real. Fou un pla molt bonic, però escrit, però es va quedar solament amb això. I no sols ho diu ella sinó que els seus alumnes de les comarques de l'interior tampoc coneixen cap efecte concret d'este pla.

El professor associat del departament de Geografia de la Universitat de València, que tampoc du rabo, supose que no durà rabo ni cuernos, Rubén Arnandis, lamenta el desconeixement del pla de revitalització entre el col·lectiu de professionals del turisme. Arnandis recorda que quan se presentà el pla treballava en l'àrea de turisme de la Diputació de València, del PP, i s'encarregava de les relacions amb els municipis turístics. Diu: «Mai vaig rebre cap consulta referent a les ajudes contemplades dins este pla de revitalització. A dia de hui no conec cap company o companya que treballant en l'interior, com presidents d'associacions, haja sentit mai parlar d'esta actuació, que és el Pla de revitalització de les comarques de l'interior. » És que ningú coneix açò què és, ningú ho coneix.

És a dir, abans ha fet el senyor Torró una referència a la Copa d'America. Un dels objectius, una de les actuacions i dels objectius d'este pla era el següent: «La organización de la Copa America de vela va a suponer que nuestra comunidad se convierta en referencia mundial de los deportes náuticos. La puesta en marcha de este proyecto va a permitir que todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, residentes tanto en las comarcas del litoral como del interior, tengan acceso a las actividades náuticas a menos de una hora de viaje de su lugar de residencia. » (Rialles) Ho deia el senyor Torró ahir també.

Açò és una pressa de pèl, açò és un cachondeo, açò són dèsset fotos a pàgina sencera del president Camps, que l'única utilitat que ha tingut ha sigut el que cobrà l'impremta per redactar el llibrot este, si ha cobrat, si ha cobrat, que no sabem si ha cobrat.

Anem a vore. Després: creació de centres de tecnificació esportiva en les comarques de l'interior. De què estem parlant? Desenvolupament d'una xarxa de centres d'activitats nàutiques en les comarques de l'interior. De què estem parlant? Residències a la tercera edat de les comarques de l'interior. Però de què estem parlant, si sabem com està tota la comunitat? Residències de discapacitats en les comarques de l'interior. Residències de malalts mentals crònics en les comarques de l'interior. Però, bé, açò és una presa de pèl, açò és una presa de pèl. O siga, que açò és…

Jo la veritat és que la meua proposta de resolució si el que estic demanant-li al Consell és que faça alguna cosa semblant a açò jo quasi, quasi la retiraria. Però no. Estem parlant seriosament. El que cal fer és cohesionar el litoral valencià a les comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana, impulsar, diguem, l'economia de les comarques de l'interior per a evitar el despoblament d'eixes comarques. I ahí cal fer un gran esforç que ni s'ha fet.

En este pla, senyora Parra, ni s'ha fet de 2011 a 2014, absolutament res en les comarques de l'interior, ni en el pla ni fora del pla.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyora Parra, té la paraula, per a tancar el debat i també l'ordre del dia de la comissió.

Cinc minuts.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment, si vosté considera que l'ha presentat mal i que no té cap de motiu, jo el convide perquè retire la PNL que estem ací debatent.

Però li ho torne a dir, des del Grup Popular no tenim cap inconvenient en traslladar a les distintes conselleries -perquè li torne a dir que açò té una implicació transversal, que implica diverses conselleries, no tan sols una- perquè valoren la circumstància de poder establir i fixar un altre pla de revitalització.

No obstant, no podem aprovar-li, tal qual, esta PNL per la senzilla raó que, com li he dit, la política no és programes inamovibles, estancs, immòbils. La política és dinàmica, és saber adequar-se a les necessitats, a les demandes, als temps. I que haja acabat el pla de revitalització de 2011 no significa que no estiguen portant-se a terme polítiques d'impuls de foment de les comarques interiors.

I en esta PNL, en la seua exposició de motius. És que és, sincerament, falsa i una fal·làcia.

S'ha fet moltíssim. I vosté, li ho torne a dir, és que volen negar-ho per complet. I nosaltres, en eixa postura, no podem recolzar-los, no podem recolzar-los.

Mire, si vostés són incapaços de reconéixer que s'han portat a terme plans especials de recolzament a la inversió productiva, que han aplegat a tots els municipis i, com no? , com no podia ser d'una altra manera, a l'interior, en tres plans especials de recolzament, no li podem donar la raó.

Si vostés són incapaços. (Veus) Perdone. Si són incapaços de reconéixer que s'han fet 1. 116 actuacions, 1. 116 actuacions, de les quals s'han finalitzat 1. 021, estan en execució 85 i pendents d'adjudicar-se deu actuacions més, dins de l'àmbit de diferents departaments de diferents conselleries, si són incapaços de reconéixer el pla de recolzament a municipis turístics del pla Millora, si són incapaços de dir -diguen-ho- que s'ha invertit 1. 050. 000 euros, que han subscrit noranta municipis, dels quals el 56,5% són de l'interior, en convenis per a compensar, un esforç que han fet per a generar el seu caràcter turístic -estan negant eixa inversió-, si són incapaços de. , negar els 93 projectes a què s'han acollit poblacions de l'interior, que suposen el 72% d'eixos municipis d'interior, programes que van dirigits i destinats a l'impuls de la imatge com a destí turístic de la Comunitat Valenciana, si són incapaços de vore la multitud de declaracions de festes d'interés turístic que han anat. , i s'han atribuït al llarg de tota la geografia de la Comunitat Valenciana, si són incapaços de vore la Xarxa de Centres de Turisme de la Comunitat Valenciana que s'ha teixit en els pobles i comarques de l'interior, si són incapaços de vore l'oferta turística que s'ha comercialitzat mitjançant la plataforma de comercialització Travel Open, si són incapaços de vore que n'hi ha 216 oficines d'info tourist en les nostres comarques, també d'elles en l'interior. Són incapaços de vore eixe esforç que ha fet La Generalitat, nosaltres no podem aprovar-li esta PNL.

Rectifique, reconega les inversions que s'han fet i nosaltres no tindrem cap inconvenient de transmetre a les conselleries que ho estudien.

I un exemple: les més d'onze mil empreses estrangeres que s'han establit en la nostra comunitat, fent una inversió de més de 127 milions. Això demostra que estem ben valorats, que tenim una situació geogràfica i un teixit industrial consolidat en l'interior, perquè les empreses no se'n van a la costa ni a la platja de Benidorm, se'n van a l'interior de Castelló, de València i d'Alacant.

Si són incapaços de reconéixer que valoren eixa xarxa d'infraestructures que tenim en la Comunitat Valenciana, la nostra plataforma logística i el dinamisme que mos caracteritza, nosaltres no podrem estar al costat d'esta PNL, que si diu alguna cosa són falsedats i nega l'evidència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Parra.

Anem a passar a la votació de la proposta. ¿Vots a favor de la proposta? 7. ¿Vots en contra? 8. Es rebutja.

Molt bé, moltes gràcies. No n'hi han més assumptes a tractar.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

