Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 28 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 12 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 23.

Proposició no de llei sobre la declaració de la serra d'Escalona com a parc natural, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 691, BOC número 258)

El senyor president:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Antes de dar comienzo y pasar al punto del orden del día, les hago. , les doy cuenta de una modificación del orden del día en la cual, las preguntas orales, las número 344 y 355, pasan a incorporarse al final de esta sesión. Con lo cual, las veremos alrededor de la una de la tarde.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Presentem una proposta per a que es declare la serra d'Escalona com a parc natural. Escalona -ahí hi ha alguns membres de la comissió que segur que coneixen molt bé aquesta zona del país- és, probablement, una de les serres valencianes menys conegudes. Però, també, és un dels espais naturals més interessants i sorprenents de les nostres comarques. Sorprenent, sobretot, perquè, atenent les característiques, especialment climàtiques, que caracteritzen la zona de la Vega Baixa -especialment, sobretot, insistisc, la seua aridesa; que hi ha una precipitació mitjana anual que no supera, de mitjana, els 300 mil·límetres- és una zona que està coberta, un bosc prou dens de pins. I que oferix, també, un paisatge realment inesperat; que contrasta, de forma molt important, amb totes les terres que l'envolten.

Per tant, té un valor paisatgístic molt evident. També té un valor botànic important. Però, sobretot, jo destacaria, especialment, el que representa Escalona, sobretot en el tema de la varietat i riquesa de la seua fauna. És una sèrie de característiques que els estudiosos encara no acaben de determinar amb claredat. Però el que és cert és que hi ha una gran abundància d'espècies, sobre tot de conills i d'altre tipus d'espècies, que faciliten el que hi hagen molts predadors rapinyaires. I, per tant, poblacions com de brúfols, per exemple, o d'àguiles són molt freqüents en esta zona. Les àguiles no arriben a nidificar en la serra. Però sí que, en la tardor, es concentren. I, des d'ahí, es dispersen cap a altres territoris. I, fins i tot, alguns naturalistes han considerat que, probablement, seria un enclavament òptim per a poder tornar a introduir en el País Valencià el propi linx -que és una espècie que, lamentablement, ací ha desaparegut-. I ho diuen, sobretot, perquè existixen o hi ha molta presència de gats salvatges. I, per tant, s'entén que podria ser important, o una zona adequada, per a poder determinar açò.

Bé, esta serra estava pendent d'una tramitació de protecció important. En 2006, en setembre de 2006, es va aprovar una sèrie de mesures transitòries per a procedir a la declaració de parc natural. I, també, per a procedir a l'aprovació del pla d'ordenació de recursos naturals d'esta serra. El Consell va aprovar una sèrie de mesures de protecció -específiques i, insistisc, transitòries- per tal de donar temps suficient per a que la tramitació del pla poguera donar-se en temps adequat.

El cas és que han passat quatre anys i escaig -és a dir, pràcticament, quatre anys i un mes-.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, insistisc, en setembre de 2006 s'aproven unes mesures transitòries, de durada de tres anys. És a dir, per tant, caducaven, han caducat ja en setembre de 2009. Per tant, estem durant més d'un any -un any i un mes, pràcticament- sense que hi haja cap tipus de protecció específica sobre la serra.

L'única protecció que existix, en estos moments, són la constatació de qualificació de lloc d'interés comunitari i zona de protecció de les aus, que, lògicament, és un grau de protecció molt escàs, respecte al que seria necessari per a mantindre els valors d'esta zona.

A més, és evident que la zona està enclavada en un territori on hi han una sèrie d'interessos urbanístics molt potents -que, de fet, probablement, tindrem ocasió, després, de parlar d'això. Quan explique. Perquè este tema ve dos voltes hui, a la comissió. Perquè després hi ha una pregunta, adreçada al conseller, del per què està produint-se aquest retard-, hi ha una sèrie d'interessos urbanístics molt forts, que fan que siga especialment important la declaració de la protecció, per tal d'evitar que continuen produint-se agressions a aquest espai natural.

Per tant, i per totes eixes raons -i no vull fer-ho més llarg, perquè crec que caben poques argumentacions més-, el que els demanem és que Les Corts insten el Consell a dos coses molt concretes. D'una banda, que declare la serra d'Escalona, de forma urgent, com a parc natural. I de forma urgent, els especifiquem, concretament abans que finalitze la setena legislatura. Per tant, el termini seria d'ací a uns pocs mesos, atenent, lògicament -com hauria de ser, a més, perceptiu-, les al·legacions que han presentat tots els col·lectius. Però, especialment, els col·lectius conservacionistes, que són els que millor poden garantir els interessos de preservació de l'espai natural que, en definitiva, és el que hauria de ser l'eix que marcara les intencions d'un document de protecció com seria. , o d'un instrument de protecció, com seria la declaració de parc natural.

I, també, que s'aprove, amb la mateixa celeritat, el pla d'ordenació de recursos naturals que ha d'acompanyar la declaració de parc natural. I, lògicament, que també en aquesta declaració s'atenguen les al·legacions, especialment dels col·lectius conservacionistes.

Res més.

Eixa és la raó. Esperem que no hi haja cap impediment per a que isca un pronunciament, per unanimitat, de la comissió -insistisc-, atenent, sobretot, a eixa qüestió tan important que duem més d'un any sense cap tipus de protecció de la serra. I que s'ha incomplit, ja, un compromís no -diguérem- de caràcter informal, sinó formal, en el sentit que hi havia un document damunt la taula, per part del Consell, per a que es produira la protecció d'este espai natural.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres, avançar que, evidentment, anem a votar de forma favorable aquesta proposició no de llei. Per una qüestió molt senzilla. Pensem que és urgent la declaració de la serra d'Escalona com a parc per una qüestió molt senzilla: la pressió urbanística que, actualment, està afectant l'entorn d'este espai que hauria d'estar protegit -jo no entenc el per què del retard-. Sobretot, en els tres termes involucrats en el parc, com són: Orihuela, San Miguel de Salinas i Pilar de la Horadada. Resulta urgent.

De fet, nosaltres, farà ja mig any, ho díem quan vam presentar la iniciativa legislativa relativa a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana. Ho posàvem com a exemple. Posàvem com a exemple el cas de la serra d'Escalona. És a dir, mentre que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, en el cas concret d'esta zona, assenyala que és necessari deixar els entorns de les zones protegides lliures de qualsevol edificació, paral·lelament, no enteníem com el Consell es retardava en la declaració d'aquesta zona protegida. No solament en el tema de la declaració, sinó també immediatament posterior, de forma posterior, la declaració o l'aprovació urgent del pla d'ordenació de recursos naturals -que és el que estableix la utilització dels recursos de tota aquesta zona.

Insistisc, que no entenem com, en l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana se. , parle de protegir aquests entorns de les zones protegides, quan, en el cas concret de la serra d'Escalona -jo recorde aquí- que s'estan tramitant projectes urbanístics, en aquests entorns, que superen els 45 milions de metres quadrats, fragmentats, concretament, en nou programes urbanístics que estan pressionant aquesta àrea de la serra d'Escalona, el que és de la Vega Baixa.

Per tant, en definitiva, cal que urgim en la declaració del parc. Que s'aprove, immediatament després, el pla d'ordenació de recursos naturals. No esperem, després de la seua aprovació, que transcórrega el temps.

I que seguim sense entendre el silenci de complicitat, per part del Consell, a l'hora de fer-ho, o de dur a terme, aquesta aprovació. Sobretot, sobretot, quan recorde que ha passat ja un any -un poc més d'un any- des que el Consell va dir, se va posar com a data límit per a l'aprovació d'aquest parc natural.

Per tant, insistir en el mateix. Anem a votar-ho favorablement. I esperem a vore què diu el Partit Popular, el per què, que ens explique, que ens justifique el per què d'este retard en l'aprovació d'una àrea tan important per a tota la comarca de la Vega Baixa.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Los LIC son todos aquellos ecosistemas protegidos con objeto de contribuir a garantizar la biodiversidad, mediante la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestre en el territorio. , consideradas prioritarias por la directiva Hábitats. Se lo digo para que les quede claro que sí que tiene protección. Estos lugares seleccionados por los diferentes países en función de un estudio científico pasarán a formar parte de las zonas de especial conservación que se integrarán en la red Natura 2000 europea.

Y las zonas de especial protección para las aves, ZEPA, son una categoría de área protegida catalogada como zonas naturales de singular relevancia para la conservación de la avifauna amenazada de extinción, de acuerdo con lo establecido en la directiva Aves. En particular, en estos espacios de la red Natura 2000 les es de aplicación el régimen de protección previsto, tanto en la directiva Hábitats, como en la directiva Aves, que están transpuestas al ordenamiento jurídico español, a través de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, de patrimonio natural y de la biodiversidad.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, a causa d'estar ací, ja temps, a un comença a fer-se-li la pell dura de sentir arguments peregrins, i excuses. En el meu poble este tipus de coses es diuen excuses de mal pagador.

Perquè no sé com vosté o la conselleria, que ho fa públic també, pot excusar la no declaració de parc natural amb el fet de dir que ja estan protegits per ser ZEPA o per ser LIC. Perquè m'imagine que el mateix Consell. , no sé si vosté, però jo estic segur que els tècnics del Consell són perfectament conscients que quan hi ha una figura que es diu «parc natural» i «declaració de parc natural», i és una cosa diferenciada d'una LIC o d'una ZEPA, és per alguna raó. No és simplement perquè hi haja un compromís d'inversions, com vosté està dient; sinó perquè hi ha tota una sèrie de normativa específica que es genera, que en el cas de la LIC i en el cas de la ZEPA no existix.

Un LIC o una ZEPA dóna igual on estiga situada. Pot estar situada en una zona marina, en una zona de muntanya, en una zona dunar, i la normativa de protecció és exactament la mateixa, perquè és una normativa de caràcter genèric.

Quan es declara un parc natural es fa per una sèrie de qüestions específiques determinades de l'espai en què va a declarar-se. I, aleshores, el que es fa és crear una figura que es diu «pla d'ordenació de recursos naturals» que ordena el territori afectat per això. No ordena només el territori protegit estrictament o el territori que es declara parc natural, sinó que a més ordena tota una sèrie de territoris adjacents, que són els que

(inintel·ligible)

. han de servir del que es diu «àrea d'esmorteïment d'impactes». Tot això, no ho té ni la LIC ni la ZEPA. Per això, està proposada la declaració de la serra d'Escalona com a parc natural.

I per això -després ho discutiré segurament amb la secretària autonòmica- és incomprensible com una cosa que hauria d'haver-se iniciat en el 2006, estiguem a 2010 i encara no s'haja declarat. I el fet que no hi hagen diners, la veritat és que a mi m'ha sorprés eixe argument perquè em pensava que en gastarien alguns altres. Este del LIC i la ZEPA me l'imaginava perquè ho han dit públicament, però el dels diners, la veritat és que no me l'havera imaginat mai. No me l'havera imaginat mai, perquè si me l'havera imaginat, li havera dut els pressupostos d'enguany perquè veguera el que es gasten vostés en parcs naturals, perquè les quantitats són tan ridícules, són tan ridícules, que simplement és un argument insostenible, insostenible. No es pot dir que no declaren parc natural perquè va a costar-los molts diners; res, farà fallida la Generalitat valenciana, segur, perquè la serra d'Escalona es declare parc natural.

A mi m'agradaria que m'ho quantificara això. Si són tants diners, quants diners són,

(so d'un telèfon mòbil)

quants diners suposaria -després li ho preguntarem a la secretària autonòmica, si tenim ocasió-, quants diners suposaria això i quin impacte tindria això tan brutal sobre les arques del Consell, que en una època de crisi és impossible que això es faça. Una cosa que està pendent -li recorde, eh? - des de fa quatre anys. En el 2006, no hi havia crisi encara, val? , ací. No, en el 2006 i en el 2007 lligàvem els gossos amb llonganisses, i pareixia que açò fóra el benestar perpetu. No sé, probablement, vosté no se'n recorde d'això, però jo sí que me'n recorde, i molt bé. Per tant, no entenc ninguna de les raons que m'ha donat, ninguna, eh? , ninguna.

Vosté a última hora encara estava dient-me que el règim de protecció adequat. Jo també li preguntaria una cosa. Quan es referix a l'espai que té un règim de protecció adequat, a quin espai es referix? Perquè sap que hi han polèmiques en això. El que són les àrees LIC i ZEPA, que són 4. 700 metres quadrats, el que es demana de protecció és un poc més que això. Per tant, per això m'agradaria que

(inintel·ligible)

. I que també m'explique, vull dir, perquè això sí que m'ha deixat absolutament a

, el que estava contant-me de la llei d'acompanyament, perquè jo. , no sé si algú ho ha entés ací dels que estaven seguint, que supose que no sé si som vosté i jo només, el debat, jo li puc assegurar que no he entés el que m'ha dit sobre la llei d'acompanyament. M'agradaria que m'ho explicara això. És que pensen declarar la serra d'Escalona dins la llei d'acompanyament? Supose que no, perquè això seria complir el que jo estic demanant-li. Per tant, què és el que van a fer amb la llei d'acompanyament que haja de vore amb la serra d'Escalona?

Mire, en definitiva, sap el que passa ací? És una cosa molt clara. En la serra d'Escalona n'hi han massa interessos urbanístics, massa interessos urbanístics! , massa pressió sobre eixe espai. És un espai molt golós. I quan menys protecció tinga, millor, perquè és més fàcil actuar sobre eixe espai i amenaçar-lo, evidentment. Clar, per molt que vosté diga, tindre un PORN i una declaració de parc natural representa una protecció molt superior, molt superior a la que representa l'estar declarat LIC o ZEPA. I per eixa mateixa raó, és la raó per la qual vostés es neguen ací a aprovar la declaració de parc natural.

Però, a més, els vull dir una altra cosa. Les declaracions de parc natural no sempre vénen acompanyades de la immediata aprovació del pla d'ordenació de recursos naturals. De fet, molts parcs naturals s'han declarat i el PORN i la resta de documents d'ordenació -que no són només el PORN, n'hi han alguns més- han tardat un poc més. Però si és que ni tan sols han declarat parc natural.

Vaig a dir una cosa curiosa, que després també li ho preguntaré a la secretària autonòmica. Com és possible, com és possible que la conselleria recullga la serra d'Escalona dins dels sistemes naturals en la xarxa de parcs naturals de la Comunitat Valenciana si no està declarada parc natural? A mi m'agradaria que algú m'explicara eixa contradicció. Li la preguntaré després a ella, però li ho pregunte també a vosté. Perquè, bé, si sent LIC i sent ZEPA ja té suficient raó, per què eixe interés de. , és a dir, tindre-ho catalogat com un espai natural, però. perquè el té catalogat, té totes les garanties, està tot l'expedient iniciat. És un espai que, a diferència de -se m'ocorre perquè és la zona que conec jo- la serra dels Plans, que està entre els terme municipal del meu poble, el de Xixona i el de la Torre de les Maçanes, que també és LIC, o la serra d'Aitana, no tenen previstos ni estan declarats parcs naturals. Són LIC, són ZEPA una bona part d'elles també. Però no tenen la protecció i no estan declarades com a parcs naturals, ni la conselleria té cap intenció de declarar-les, ni evidentment estan. , quan un va a la pàgina web i busca els parcs naturals, no apareixen.

Però, en canvi, Escalona, que té la mateixa protecció que la serra dels Plans, la mateixa, la mateixa protecció, resulta que sí que té iniciat un expedient de parc natural, resulta que sí que té un document, un projecte de pla de residus de recursos naturals. I tant una cosa com l'altra, a més, ha estat sotmesa a períodes d'al·legacions i tal que la conselleria no resol. I, a més, apareixen, fins i tot, en el catàleg que ho pot consultar en la web de la conselleria de medi ambient, de parcs naturals. Per què no és parc natural? No entenc la raó econòmica, insistisc.

I, sens dubte, l'altra cosa que m'ha dit.

, si s'ho creu vosté de veres això, diu molt poc al seu favor, supose que és que ni s'ho creu vosté això. El que passa és que han de vindre ací a donar alguna argumentació.

Per tant, ja ho van fer en el debat de pressupostos, van a dir «no» a la declaració d'Escalona com a parc natural, o, com a molt, a posposar-la

. Probablement, espere que no passe, que quan vinga a protegir-se siga massa tard, no seria la primera volta que passa això.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Pregunta 355 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre la declaració i el PORN del parc natural de la serra d'Escalona, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 63. 000, BOC número 251)

El senyor president:

Bueno, pues, la pregunta es la 344, que presentan a la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Territorio y Vivienda, sobre el realojamiento de familias de San Vicente del Raspeig y del barrio del Carmen de Alicante, presentada por don Manuel Bueno Ortuño, que no hemos visto por aquí. Bien es verdad que yo, también, como presidente le dije que a partir de la una, aproximadamente, sería la comparecencia de la secretaria autonómica. Con lo cual, si les parece, vamos a proceder a hacer un pequeño receso para localizar a don Manuel Bueno. ¿Estamos todos de acuerdo, señores portavoces?

El senyor Torró Gil:

Jo supose que la secretària autonòmica haurà sentit una miqueta del debat que hem tingut abans.

La pregunta és molt senzilla. Al setembre de 2009 s'hauria d'haver declarat ja la serra d'Escalona com a parc natural, perquè caducaven els tres anys que els havia donat de termini la mateixa conselleria. Nosaltres hem fet, abans de sol·licitar esta pregunta oral, hem fet moltes preguntes per escrit, a les quals, com sol ser habitual, mos donen les respostes tan vagues que no són respostes, és a dir, s'eludix la resposta.

I, per tant, en estos moments li pregunte ací: com justifica la conselleria el que nosaltres considerem flagrant retard en aprovar la declaració de parc natural i el PORN de la serra d'Escalona?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient,

Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Anem a vore. Vosté pregunta com justifica la conselleria el que considera vosté flagrant retard. Jo he sentit una miqueta les explicacions, el debat que han tingut abans. Jo crec la il·lustre diputada del Grup Popular li ha explicat quina és la situació de la qüestió.

Vosté convindrà amb mi que, durant esta legislatura, hem tingut una participació molt significativa per a fer realitat en la Comunitat Valenciana allò que s'anomena la ret Natura 2000. En el 2001, amb la designació d'una llista de 94 llocs d'importància comunitària, i, en esta legislatura, amb l'ampliació del nombre d'allò que se coneix com a «zona de especial protección de aves», ZEPA, existents en la nostra comunitat a través de l'acord del Consell, de 5 de juny de l'any 2009.

Esta ampliació ha suposat un salt qualitatiu i quantitatiu en la protecció del nostre territori i dels nostres espais més valuosos, ja que hem passat de 18 zones d'especial protecció d'aus en 2003 a 43 en 2009, el que ha suposat un increment net de mig milió d'hectàrees incorporades a la ret Natura 2000.

En estos moments, la superfície total protegida en la comunitat és de 931. 728 hectàrees terrestres i 65. 200 hectàrees marines. És a dir, exactament el 40% de la superfície del territori de la Comunitat Valenciana està hui protegit sota algunes de les figures de protecció de la Llei d'espais naturals o de la ret Natura 2000.

Estes dades jo crec que vénen a donar fe, a confirmar el treball tan important que ha realitzat La Generalitat per a aconseguir uns nivells de protecció que anys enrere n'eren impensables, i que situen hui a la comunitat per damunt d'altres territoris en qualitat i protecció mediambiental.

En el cas concret que a sa senyoria li interessa, que és el de la serra d'Escalona, és veritat que començàrem la tramitació, que s'ha anat tramitant i que està en els últims moments de la tramitació administrativa el procediment administratiu. Per què no s'ha declarat ja a hores d'ara? Doncs, mire, per dos raons que li explicava abans perfectament la il·lustre diputada, senyora Díaz.

Per un costat, perquè està protegit l'àmbit. Tant el que és el LIC de la serra Escalona com la ZEPA de la serra Escalona inclouen, no sols el que diríem el nucli més digne de protecció, sinó, fins i tot, allò que podria ser l'àmbit del PORN. És a dir, hui té una protecció tot l'àmbit que està garantida per allò que és una LIC i una ZEPA.

I, per una altra banda -com també se li explicava a sa senyoria- és de veres que declarar un parc natural és un procediment llarg, és un procediment administratiu costós i que, a més, no conclou amb l'aprovació del decret en virtut del qual se declara el parc natural, sinó que resulta que una vegada que l'has declarat, efectivament, tens un àmbit que tu has de dotar de mitjans humans i materials per a tirar endavant eixa protecció, i vosté sap que és el que tenim en la resta de parcs naturals de la comunitat i que també hauríem d'implementar en la serra d'Escalona.

Per eixes raons, perquè està al nostre parer protegit suficientment, és per la qual cosa no s'ha tirat encara endavant eixa protecció última a través de la figura de parc natural.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Continue sense entendre-ho, de veres, no puc entendre-ho, com vostés poden estar tres anys, tres anys, ¿eh? , tres anys, dins de termini, i un any i un mes més fora de termini. ¿Val? No ho puc entendre.

I el més greu de tot això és que damunt no donen cap raó, vull dir, que el procés és llarg, bé, ja sabíem que era llarg quan van dir «tres anys», perquè m'imagine que van dir tres anys, «com és un procés llarg li donem tres anys», perquè, si no, hagueren dit, «com no és un procés molt llarg li donem un any i mig». No, com era un procés llarg li'n van donar tres. I resulta que amb eixos tres no han tingut prou i ha passat un any més, i ha passat un mes més.

I, en estos moments, no és que hi hagen passat quatre anys i un mes, és que vosté està dient-me ací que no van a declarar-lo parc natural, que ja ha estat suficientment protegit. A mi això em sembla. , no sé, no vull qualificar-ho, ¿val? , perquè crec que es qualifica soles, és un flagrant incompliment d'una qüestió que el mateix Consell s'ha autoproposat fer. M'agradaria que, de veres, em donara alguna explicació satisfactòria, no per mi, perquè a mi em dóna igual; ja sap que hi ha molta gent de la comarca del senyor president que està molt preocupada pels problemes que estan amenaçant en estos moments la serra d'Escalona, que són molt greus, que són molt greus, perquè hi ha una pressió urbanística molt forta.

I vosté sap perfectament -que ja li ho he dit abans a la senyora Díaz, i vosté segur que ho sap millor que jo- que les àrees LIC i les àrees ZEPA no garantixen una protecció suficient per a determinades qüestions, que per això està la figura de parc natural, perquè és un espai que es mereix eixa distinció. Perquè, si no, doncs, mire, no faria falta fer parcs naturals, tots serien LIC i ZEPA i arreglat, o viceversa. Però, no, distingim una cosa d'una altra perquè hi ha uns espais que tenen un valor superior i que necessiten una protecció superior. I este està ahí perquè vostés -ho he dit abans- ho tenen, inclús, en la pàgina web. Posa: «parc natural de la serra d'Escalona», un parc natural que no existix. Això, també m'agradaria que m'ho explicara. Com és possible que ho tinguen això inclòs quan, no sols és que no l'han aprovat, sinó que està dient-me ara que no tenen intenció d'aprovar-ho? Explique-m'ho, per favor, perquè no ho acabe d'entendre.

I, després, vosté diu: «No, és que tota la zona no sols la del parc. » Quines són les intencions del Consell en estos moments, de la conselleria, d'aprovar? Vull dir, quina delimitació? Perquè, clar, la delimitació, n'hi ha una delimitació ampla, la dels 11. 300 hectàrees, o una delimitació estreta, que és la de les 4. 700 hectàrees. Ja li dic jo -i no és perquè ho diga jo, sinó perquè ho diuen veus molt autoritzades- que la delimitació de tales de les 4. 700 hectàrees, en la zona on està emmarcada la serra d'Escalona, és pràcticament condemnar-la a morir; si no hui, d'ací vint, trenta o quaranta anys, perquè la pressió que existix en eixa zona és massa gran. És a dir, és un espai que, encara que allí no hi haguera cap tipus de pressió antròpica, ¿val? , per les seues mateixes característiques caldria especialment protegir perquè, lògicament, és el cor que ens permetria poder recuperar tota aquella zona. És a dir, a partir d'ahí es podria recuperar un espai natural que s'ha perdut absolutament i que queda un petit raconet en un lloc que ningú se l'esperaria. ¿Val? Per això, és tan important protegir-la, i per això és tan important protegir-la de forma tan intensa com es mereix la protecció d'un parc natural.

I, per això, la de les 4. 700 hectàrees és una concessió no a la protecció de la serra d'Escalona, sinó una concessió als interessos urbanístics que només pretenen lucrar-se sobre la base del territori, un territori que no és d'ells, encara que tinguen la seua propietat, perquè el territori pertany a tots i a totes. O millor dit, a ningú.

Per tant, explique'm -i acabe amb això, senyor president- eixes dos coses: quins són els problemes de tramitació, quina és l'àrea que van a determinar finalment. I també m'agradaria una cosa que no m'ha explicat al final la senyora Díaz abans, que és què va a passar amb la llei d'acompanyament, que és tan important per a la serra d'Escalona.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Crec que em deixe alguna cosa més, però per no cansar el senyor president i la seua amabilitat.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Torró, li explique una miqueta el.

Anem a vore. Jo crec que jo he deixat clar en la meua intervenció que quan parlem de l'àmbit digne de protecció és LIC i ZEPA. La ZEPA hui -i ho he dit també en la meua intervenció- ocupa

pràcticament tot allò que seria el PORN inclòs.

Torne a repetir. Que crec que li havia dit en la meua intervenció que el LIC i la ZEPA. La ZEPA, que és de l'últim acord del Consell, que vosté sap que he anomenat jo, inclou pràcticament tot el que és l'àmbit del que seria el PORN del parc natural. És a dir, per àmbit, no n'hi ha problema perquè està protegit tot amb eixes figures.

I el que sí que volia aclarir-li és. Diu vosté: «I què té a vore açò de la llei d'acompanyament i quina millora suposa per al que és la serra d'Escalona. » Mire, és el següent. Vosté sap que el que és la ret Natura 2000 no està incorporat al dret intern valencià, però si al dret espanyol, a través de la llei de patrimoni natural i de la biodiversitat. La conselleria ha fet dos coses. En la llei d'espais naturals que tenim actualment en revisió, que ja tenim l'avantprojecte passat pel CAMA i que està pendent del Consell Econòmic i Social i del Consell Jurídic Consultiu, incloure la regulació del que serà la ret Natura 2000, que inclou zones ZEC, zones ZEPA, zones LIC i zones ZEC, el que seran

Però no a soles inclou la definició, sinó que inclou el règim jurídic al que estan sotmeses, amb la qual cosa, ja no tenim d'anar directament a la directiva Hàbitats, que és a voltes difícil d'interpretar, o a la llei de l'estat espanyol, sinó que tindrem la nostra pròpia directiva. I en eixe règim jurídic està previst quins usos, què se pot fer, quin és el procediment per a autoritzar el que se tinga d'autoritzar. O siga, que.

No. Està en la llei d'espais naturals -li he dit-, en la llei d'espais naturals que tenim en tramitació.

Què hem fet? Demanar-li al Consell que avançara eixa part de la llei d'espais a través de la llei d'acompanyament. La conselleria ho ha demanat. Si eixirà o no eixirà. Eixe és el motiu que haguem nomenat ací el que és la llei d'acompanyament en relació a la serra Escalona.

I això és tot.

Pregunta 344 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre el reallotjament de famílies de Sant Vicent del Raspeig al barri Mare de Déu del Pilar d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 61. 934, BOC número 251)

El senyor president:

El senyor Bueno Ortuño:

Pero, en fin, la pregunta es: ¿es cierto que el Instituto Valenciano de la Vivienda está realojando a familias de Sant Vicent del Raspeig en el barrio Virgen del Carmen de Alicante? Y de ser así, ¿qué razones justifican el mencionado realojo, cuando muchas familias del barrio alicantino llevan años solicitando una vivienda y todavía no se les ha sido adjudicada?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por tanto, cuando existen viviendas disponibles, se efectúa la baremación de las solicitudes y se adjudican según la puntuación que se obtiene siguiendo los criterios dispuestos en el Decreto 75/2007, por el que se aprueba el reglamento de protección pública de la vivienda. Y en esta normativa, en ningún caso se prevé que los residentes de un barrio tengan preferencia para que se les adjudique una vivienda en ese mismo barrio. Las viviendas se adjudican a las familias con escasos recursos que, cumpliendo los requisitos que legalmente se exigen, obtienen una mayor puntuación.

El senyor president:

El senyor Bueno Ortuño:

Claro, las familias de este barrio se extrañan y se enfadan -y creo que se enfadan con toda la razón del mundo- cuando ven que tienen adjudicada una vivienda y les dicen que no se la pueden dar porque no hay disponibles y van a venir a ese barrio a adjudicarles viviendas a personas que no la tenían solicitada desde el mismo tiempo, y además vienen desde otra población. Y es normal que estos ciudadanos, que estas personas que llevan años esperando, que viven hacinados, se cabreen y que hagan protestas. Y espero que usted lo entienda también, porque es de lógica y de sentido común que esto se entienda así.

Y yo lo que pido hoy es que tengan un poquito de sensibilidad hacia estas personas y les resuelvan su problema.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pregunta 422 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre l'edifici Habitat Senior de la Vall d'Alba, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 64. 892, BOC número 257)

El senyor president:

Pasamos a la pregunta 422 a la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda sobre el edificio Hábitat Sénior de La Vall d'Alba.

La senyora Salvador Rubert:

¿Qué razones justifican que el edificio Hábitat Sénior de Vall d'Alba, empezado a construir en el año 2004, esté a día de hoy cerrado y en estado de abandono? ¿Cuándo entrará en funcionamiento?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Vamos a ver. La

no ha concedido calificación para ningún edificio, ni tampoco ha promovido ningún tipo de actuación de vivienda para mayores en la localidad de Vall d'Alba.

En el año 2005, el Ayuntamiento de Vall d'Alba solicitó información a la

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pero como usted me preguntaba por una cosa, y yo digo, pues, me he interesado con el alcalde, con el señor alcalde de Vall d'Alba de cuál era la situación actual de la promoción, y, entonces, el alcalde me transmite que este edificio es de titularidad municipal, que no está abandonado, que está prácticamente acabado a falta de pintura y equipamiento y en perfectas condiciones; que no se ha llegado a poner en funcionamiento porque. -como vivienda tutelada para mayores-, porque actualmente la demanda del municipio está satisfecha con otros inmuebles que el ayuntamiento ha destinado a este fin y que están en el ámbito conocido como La Pelejaneta, y que lo que sí que ha detectado el ayuntamiento es que ha habido una disminución de la demanda de este tipo de inmuebles, quizás provocada por la crisis económica, que, ante ello, el ayuntamiento está haciendo gestiones, lleva un tiempo ya, para ver de destinar el edificio a otros usos de interés público.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

En el año 2005, en el boletín de información municipal de La Vall d'Alba, que aquí le puedo mostrar, se indica que comenzaron las obras del recinto social del programa Hábitat Sénior, y aquí se muestra la fotografía. Además, se quería construir un nuevo hogar para el jubilado y nuevas viviendas tuteladas en el marco del programa Hábitat Sénior, viviendas tuteladas que prestarían servicio selecto y cuidado a los colectivos más destacados de La Vall d'Alba, literalmente, se indica en este boletín de información municipal.

En el edificio Hábitat Sénior habría diez dormitorios, cocina, comedor, sala de estar, sala polifuncional, sala de lectura, sala de atención de fisioterapia, etcétera, etcétera. Junto con el boletín de información municipal, el Partido Popular, en su programa «Compromisos cumplidos», en el año 2007, indican, en «Compromisos cumplidos», el centro Hábitat Sénior en La Vall d'Alba, i aquí aparece el alcalde y vicepresidente de la Diputación de Castellón, el señor Francisco Martínez.

(Soroll de papers)

Totalmente terminado desde el año 2005, evidentemente, y totalmente abandonado, porque estas fotos son recientes, de hace un mes, paredes desconchadas, los alumbrados del edificio, usted observará en qué situación se encuentran. Verja de la puerta principal. , que demuestra que está totalmente abandonado desde el año 2005, cuando finalizó la construcción, porque aquí está lleno de basura, y espero que no sea porque es que no hay servicio de limpieza en el municipio de La Vall d'Alba. El centro está totalmente abandonado.

Es que hace cinco años que finalizó la construcción de este edificio. Se gastaron más de cuatrocientos mil euros. Me gustaría recordarle, y me hubiese encantado recordárselo al señor Cotino, como vicepresidente de lo social, que en la provincia de Castellón el 60% de las personas que han obtenido la valoración del grado de dependencia todavía no han recibido la prestación que la ley les otorga, y en la ley de dependencia se habla de viviendas tuteladas, de centros de día y de residencias.

, la de Vivienda y la de Bienestar Social, para que pase lo que en Vall d'Alba? : cinco años de centro abandonado. Como dice la canción de Sabina, «donde habita el olvido», y hace mucha más falta que pintura y equipamiento, porque yo le invitaría a usted a visitar en qué estado se encuentra este centro.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

entonces de Obras Públicas y de Bienestar Social tenemos hoy en la Comunidad Valenciana 400 viviendas protegidas terminadas promovidas por el IVVSA, que dan servicio a los mayores, y así tenemos en La Nucía, 36; en Sant Vicent del Raspeig, 39; en Vilamarxant, 45; en Benidorm, 40; en El Grau de Castellón, 64; en Moncada, 44; en L'Alcora, 40; en Picaña, 31; en El Pilar de la Horadada, 33; y en Castalla, 48.

y en cuanto como persona responsable que se ha puesto en contacto con quien es el responsable máximo, que es el señor alcalde de Vall d'Alba, y me ha dado la situación conforme yo se la he expuesto a su señoría.

El senyor president:

(algú diu: «Miércoles. »)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

