Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

(Inoïble) …a la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, con la parte de ley de medidas, de ley de acompañamiento.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyora presidenta. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 24. 934, BOCV número 115)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidencia el vicepresident, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

No podemos aceptar que en estos momentos empeoren las condiciones de determinados impuestos como, por ejemplo, el impuesto sobre eliminación de residuos, incrementan los hechos imponibles y reducen las exenciones. En el IRPF reducen las bonificaciones autonómicas por donación al patrimonio cultural valenciano, donación, cesión y como (inintel·ligible) … de carácter cultural, científico o de deporte no profesional. Imponen nuevas condiciones y requisitos para obtener bonificaciones y beneficios fiscales en las transmisiones de arrendamientos de parcelas agrarias y eliminan la deducción cuando existe una construcción en la misma.

Racionalizamos los tipos de gravamen en el impuesto de transmisiones de inmuebles, según el valor del inmueble. A ustedes se les llena la boca con los impuestos para los ricos, pero hacen que paguen lo mismo los que venden una casa de 100. 000 euros que los que la venden de 1. 000. 000; no lo entiendo.

Con las enmiendas presentadas, les ofrecemos una oportunidad para que esta ley cobre cierto sentido en tiempos duros, que demos una imagen de unidad y de consenso y de que somos capaces de negociar. Por eso, nuestras propuestas son medidas con el único propósito de beneficiar a los cinco millones de valencianos, ante una crisis brutal; medidas que favorecen la actividad y el empleo, medidas que bajan tasas e impuestos, medidas de racionalización y control del sector público, de eliminación de aquellas modificaciones propuestas sin filtros, sin controles y sin fiscalización, así como la eliminación de comités, observatorios, entes y, en definitiva, chiringuitos.

El senyor vicepresident:

El senyor Mata Gómez:

Lo que sí que resulta sangrante, y además yo creo que no es justo, es que hablen genéricamente de chiringuitos y de enchufados. O sea, chiringuitos y enchufados había aquí hasta el año 2015. Y los había en todos lados, en todas las empresas públicas, en los hospitales que se gestionaban por entidades privadas, en proveedores de la administración, en los que ustedes les decían: Bueno, pues, esta persona que pase a estar de telefonista en esta empresa pero que trabaje en realidad para Ciegsa. O sea, eso sí eran miles de enchufados, aproximadamente seis mil personas se fueron.

También compartimos con ustedes la gran preocupación que hay en, sobre todo, las regiones del interior respecto a las condiciones que se les pone aquí para las granjas -las de conejos ¿qué son? ¿Cunícolas? O cómo se llame eso- las de cerdos, las de conejos y granjas que puedan estar en mejores condiciones y que se pueda garantizar que no haya un mecanismo para que alguien pueda tener una granja de mil cerdos que tenga los mismos requisitos medioambientales que se le exijan a Porcelanosa si duplica su capacidad, porque no tienen nada que ver.

Y, además, crean imaginarios colectivos que no son ciertos. La colaboración público-privada es permanente, persistente y no cabe otra manera de organizar las sociedades. Pero, claro, si ustedes solo se centran en hablar de colaboración público-privada en que los hospitales tengan que ser construidos por empresas privadas, gestionados por empresas privadas a los que se les paga por usuario de la sanidad en la demarcación territorial y, además, con la posibilidad de que haya movilidad de unas a otras, resulta que les pagamos como setecientos euros a gente que cuando tiene un problema realmente serio es desviado a la pública, pero en cambio mantienen a individuos sanos por los que cobran casi todas las cantidades que les da la administración.

Y cuando ustedes sacan ese modelo…, y exportable y le llaman el modelo Alzira y se dan cuenta que la empresa no gana lo que tenía que ganar, rescatan la concesión. Y el Botánico no ha rescatado ninguna concesión. El Botánico lo que ha dicho es que cuando se acaban las concesiones, pues, volveremos a lo público, porque no nos gusta el modelo que implantaron. Ustedes indemnizaron a la empresa, volvieron a darle a la misma empresa la misma concesión, pero ya con unas condiciones que les permitía ganar más dinero.

Ya les hemos dicho que nosotros no lo vamos a hacer.

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

Existen convocatorias de fondos europeos desde que se creó la Unión Europea. ¿Pero de qué estamos hablando ahora? ¿Qué hay, sobre carga de trabajo y por eso vamos a pagarles dietas a los que antes no pagaban, pero que antes no trabajaban y ahora van a trabajar un poco? ¿O van a trabajar mucho? ¿O van a trabajar lo que les corresponde?

El senyor vicepresident:

El senyor Mata Gómez:

Claro, usted dice: «No, es que el gobierno de Fabra fue el que lo bajó». Hombre, es que coincidía con que se supo que todos cobraban sobres; que tenían, según un cargo en el grupo parlamentario, pues unos dos mil euros, otros mil quinientos, otros tal, que el presidente del gobierno cobraba, se juntó con Gürtel, empezaron a detener gente… Pues, claro, el contexto ayudaba.

¿Por qué llaman chiringuitos a la agencia de emergencias, a la empresa que se encarga de la seguridad de no sé qué, al cartográfico? ¿Por qué les llaman chiringuitos o qué concepto tienen de aquellas empresas públicas que se dedican a solventar problemas y que lo hacen desde la Administración pública? No son chiringuitos. Igual que CACSA… Bueno, CACSA en su día era un chiringuito. Claro, sí. CACSA pagaba cosas de la Fórmula 1. Así, el lío… O sea, el chiringuito es, por ejemplo, la fundación de la visita del papa. Eso era un chiringuito. La Radiotelevisión Valenciana, cuando gobernaban ustedes, llegó a tener 1. 400 trabajadores, y muchos de ellos, familiares de dirigentes del PP, que no se sabe por qué vía entraron. Y nos dejó un pufo de 1. 200 millones de euros.

Yo creo que a la gente no podemos confundirla. La gente dice «no, es que nos esquilman con las herencias». Quien tiene herencias normales no paga. Y, además, no es el momento. Ahora, sí que, más que nunca, no es el momento de que los grandes patrimonios que han crecido más del 15 % o 20 % en el año COVID, resulta que ahora les tendríamos que bonificar, que han tenido las grandísimas oportunidades que los demás no han tenido.

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero cuando su proyecto llega a las Corts no tienen problema alguno en enmendarse a sí mismos, en introducir modificaciones a lo que ya se supone que fue supervisado. Y ello no tiene más explicación que el intentar ocultar verdaderas intenciones, porque, con sus autoenmiendas, la norma que ustedes quieren no es la que aprobó el Consell, no es la que se sometió siquiera al debate a la totalidad, no es la que dictaminó el Consejo Jurídico Consultivo. La norma que ustedes quieren la han ocultado a los órganos que supervisan la legalidad de sus proyectos.

Por eso, les guste o no, la oposición tiene que decirles que esta forma de actuación en el parlamento es una farsa y es no creer ni en el pueblo ni en su representación. ¿Por qué no son valientes? Atrévanse a decir lo que piensan desde el principio y encajen las críticas y las recomendaciones. No las eviten por la puerta de atrás.

Otra cosa es que, ante sus excusas y justificaciones que nadie les pide, sea cierto que se llevan a matar, que cada uno va por un lado en este desgobierno del Botánico y que primero presentan el proyecto de ley para presionarse unos a otros. Sería incluso gracioso si no pagaran las consecuencias los valencianos.

Y no lo pueden negar ni echarse las manos a la cabeza, como les gusta hacer, ante las argumentaciones de mi Grupo Parlamentario Vox. Para muestra un botón, de las 52 enmiendas que han presentado, 41 son enmiendas de adición, algunas hasta creando nuevas secciones, nuevo articulado, nueve folios de enmiendas, lo que no hace más que darnos la razón en absolutamente todo lo que les acabo de decir. Y ya, para colmo de todo, de esas 41 enmiendas de adición la inmensa mayoría no tienen siquiera contenido tributario. Ahora, eso sí, cuando han decidido meterse en tema tributario lo han hecho por la puerta grande. Primero crean el impuesto sobre las viviendas vacías, otro mecanismo imprescindible para seguir con sus políticas para la gente -ironizo, evidentemente-. Luego todo es que si Madrid nos roba, que si Madrid hace competencia desleal, etcétera. Cuando Madrid, precisamente, en tema tributario lo que hace es hacer política de verdad para las personas.

Bueno, la situación en la que nos encontramos es grave. Los últimos informes de la OCDE colocan a España como uno de los países con la peor situación económica del mundo, solo por detrás de Argentina. Entiendo que esto a la gente de Podemos les encanta, ya que, como dijo su ministra particular, Argentina es un ejemplo para construir formas de organización, formas de organización social una vez superada la pandemia. Formas de organización social. ¡Qué miedo! ¡Qué susto! A saber en qué tribu está pensando colocarnos la señora ministra.

Como les he dicho antes, ustedes se han dedicado a introducir todas las modificaciones legislativas que sabían que no iban a tener pase en el Consejo Jurídico Consultivo y en el Consejo Económico y Social. ¿Quieren hacer las cosas bien? Dejen de engañar a los valencianos. ¿Quieren incluir todas esas modificaciones? Pásenlas primero por estos órganos, doten a estas medidas de seguridad jurídica, ayuden de verdad a la ciudadanía. Una vez cumplan este trámite y si está todo correcto podemos entrar a debatir el tema ideológico.

Y dicen ustedes también que entienden por vivienda vacía aquellos inmuebles que se encuentren deshabitados por un período de más de dos años y, lo que es peor aún, sin causa justificada. Esto se asemeja demasiado al «exprópiese» de narcodictadores. Pero como saben que en España y en la Comunidad Valenciana aún no les hemos dejado llegar a eso, deciden crear un nuevo impuesto para coaccionar a los propietarios.

Y vuelvo a lo que les dije ya con su Decreto ley 6/2020, la solución no pasa por crear un impuesto para las viviendas vacías, la solución pasa por querer sacar de este agujero a la Comunidad Valenciana. Para ello, lo primero que tienen que hacer, aparte de despedir al señor conseller de Vivienda, es empezar a rehabilitar las viviendas de titularidad pública, que no tienen cédula de habitabilidad por estar en ruina, desocupar las viviendas públicas okupadas -con k-, con el consentimiento doloso de su gobierno y, sobre todo, liberalizar suelo para promocionar la construcción de viviendas.

Y nos da igual que vayan a ser financiadas por la conselleria y las destinen a ese alquiler social para unos y no para otros o que se financien por capital privado. No es tan difícil de entender, aprovechen que el señor Soler es catedrático de Economía, pregúntenle cuál es la primera regla en relación con el precio, la oferta y la demanda, seguro que les dice que, a mayor oferta, el precio baja, y desde luego esto lo que no quiere decir es que, a mayor demanda, mayor expropiación o imposición. Son principios básicos de economía.

Pero son cuestiones que ustedes plantean cara a la galería, con el mantra que quieren que cale, de que su obsesión son los ricos. Y no es verdad, su única obsesión es recaudar, y lo paga la clase media y trabajadora, porque a los ricos les da igual pagar el impuesto de patrimonio porque no tienen problema o se buscan formulas para evitarlo. Este impuesto solo repercute en las familias de clase media y trabajadora, porque con esta bajada de 600. 000 a 500. 000 euros prácticamente cualquier familia con dos inmuebles puede resultar afectada. Ya solo faltaba que en el mínimo exento incluyeran a las víctimas de violencia de género, al igual que han hecho con las deducciones para alquiler, y no a todos los más vulnerables. Pero creo que eso debe ser porque no se les ha ocurrido.

Algo que nos ha parecido una ofensa a los valencianos y un ataque frontal al artículo 14 de la Constitución es la deducción que crean con el artículo 44 de la ley de acompañamiento: deducciones a las donaciones de dinero para la compra de vivienda habitual en favor de víctimas de violencia de género. Señorías, está claro que hay que ayudar a todas las víctimas de cualquier tipo de violencia, incluida la intrafamiliar, y a los más desfavorecidos y a familias numerosas con hijos a los que se les retiran las ayudas en lugar de protegerles. En definitiva, a los que más lo necesitan, a todos.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Mire, presenten una esmena de supressió, la primera: derogació de la Llei 4/1983, d'ús i ensenyament del valencià. Primera esmena per a esborrar tot el rastre de la nostra terra, de la nostra llengua, de la nostra comunitat i tornar-nos als temps on s'imposava i on es parlava una única llengua. Vostés, que parlen tant d'estimar Espanya, deurien començar a plantejar-se que estimar Espanya és estimar les seues singularitats, és estimar les seues llengües perquè, al final, sinó, vostés consideren que en aquesta terra tenim una única llengua, que és la que hem de parlar per tots, indiferentment del lloc on hàgem nascut. Tant que parlen vostés de tradicions, de valors, de comunitat, ¿per què s'entesten a continuar eliminant els trets singulars d'aquesta terra, entre ells també una llengua, la seua llengua?

I no em vinguen amb allò que hi ha altres llengües que estan amenaçades perquè, si vostés pensen que el valencià és una llengua que pot estar…, que una llengua minoritzada i minoritària és una amenaça per a una llengua parlada per sis-cents milions de persones, doncs, bé.

Amb eixa esmena, per una part, acaben amb eixa seguretat jurídica de què vostés parlen i, per una altra, ens tornen a allò que sempre acaben defensant, que és el centralisme i el centralisme madrileny. I Espanya no és sols Madrid, senyor Llanos. Espanya és diversa, té moltes cultures, té moltes formes de relacionar-nos i d'entendre i de voler construir el nostre país i això és el que ens fa forts. És evident que vostés no ho compartixen i, de fet, no ho compartixen fins a l'extrem de voler eliminar una llei de l'any 1983, de l'any 1983, una llei bàsica, eh? , una llei bàsica.

Continuem amb les seues lleis nostàlgiques i de supressió. Derogació de la Llei 7/1998, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. O siga, no sols volen eliminar tot el que suposa l'impuls i la dinamització de l'ensenyament de la nostra llengua, sinó que també volen acabar amb les institucions del valencianisme. Però és que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és una institució estatutària, és una institució estatutària que necessita, a més, d'unes lleis per a poder regular el seu funcionament i la seua existència. Però és que la llei que vostés proposen era una llei de Zaplana, era una llei del PP. ¿Pensen vostés que aquesta llei és independentista? , perquè és la que estan proposant regular. Crec que se n'han anat un poquet de mare.

Continuem, per tant, amb la derogació d'estes dos lleis amb l'atac a la nostra comunitat, amb un atac centralista. I, al final, és que no podem deixar de recordar-los que estimar aquesta terra, perquè vostés estan ací com a representants del poble valencià, és estimar tot el que comporta la seua cultura i les seues llengües.

Després, no contents amb atacar les singularitats de la nostra terra, sent representants públics autonòmics, passen a un atac brutal, brutal, contra les dones valencianes.

Següent esmena de supressió: derogar la Llei 9/2003, d'igualtat entre homes i dones. No estan atacant les noves lleis d'igualtat de gènere o contra la violència masclista -que també ho faran, ara ho diré-, sinó és que estan atacant una llei que és normativa bàsica en igualtat, una llei que també va fer el Partit Popular al 2003 i que contextualitzava tots els avanços que s'estaven fent i adaptava a nivell europeu, una de les primeres que va eixir a nivell autonòmic i és normativa bàsica, bàsica en matèria d'igualtat.

Al final és que, ja no sols atacant (inintel·ligible) … sinó la normativa bàsica, el que ens fan creure és que volen vostés tornar a prohibir el divorci i que les dones necessitem la signatura de l'home per a obrir un compte bancari.

Volen suprimir també la Llei 7/2012, sobre la violència contra les dones. És una llei que busca protegir no sols les dones víctimes de violència masclista, sinó també els fills i les filles. I mire, senyor Llanos, és que, al final, vostés són el braç polític del terrorisme masclista, i li ho he de dir així, li ho he de dir així. Perquè no és violència intrafamiliar, senyor Llanos, és violència masclista, és violència masclista.

Ací només hi ha dos bàndols en el tema de la violència masclista: el bàndol dels assassins masclistes i el bàndol de les víctimes, de les dones assassinades. I hauran de triar de quin bàndol estan, encara que sembla prou evident per totes les lleis que volen suprimir. Perquè estan parlant de suprimir les lleis que estan protegint i que, així i tot, no són suficients i que hem de continuar lluitant contra els assassinats de dones, contra els assassinats de dones. Volen derogar totes les lleis que protegixen les nostres dones de ser assassinades pel fet de ser dones. No hi ha, no hi ha termes intermedis, no hi ha termes intermedis entre la gent que mata les dones per ser dones i les dones assassinades. Així és que deixen de donar cobertura discursiva als assassinats masclistes.

Després, continuen amb la supressió de lleis. I passem a les iniciatives que van també en aquest sentit. Per exemple, la modificació de l'article 44, ho ha dit vosté, eixe sí que l'ha mencionat, de donacions a les dones víctimes de violència masclista. Com porten tan lluny la seua obsessió, doncs, acaben negant la condició de víctima a les dones víctimes de violència masclista. S'imaginen què passaria si demanarem suprimir les ajudes i donacions a les víctimes de violència d'ETA? A que a ningú se li ocorre això? Les víctimes han d'estar reconegudes, protegides i ajudades. I les dones que sofrixen maltractaments per ser dones són víctimes de violència masclista.

Anem a continuar amb la seua col·lecció d'esmenes nostàlgiques, que són tot un viratge al passat, però a un passat no gens positiu. Volen suprimir l'article 58 de la Llei d'igualtat de les persones LGTBI. És un article que està referit a la implantació de les unitats especialitzades en prevenció de delictes d'odi i les policies locals. Ací arribàrem a un acord amb els seus companys de bancada, del Partit Popular, que volen regular perquè hi haja més protecció contra els delictes d'odi; en canvi, vostés el que volen és la supressió, vostés volen que en els municipis continuen havent delictes d'odi, que no protegim els nostres conciutadans davant d'agressions homòfobes.

Jo crec que tots hauríem de tindre clar, i més en un parlament, que l'època en què els homosexuals eren empresonats, eren torturats, en què era un delicte estimar la persona que vullgueres, ja ha acabat i no va a tornar. I ací el meu agraïment perquè altres partits de la dreta estiguen a favor de continuar i d'ampliar la regulació en aquest aspecte.

Continuem. Estan atacant vostés les dones víctimes de violència, estan atacant vostés les persones per estimar a qui vullguen estimar o ser qui vullguen ser i ara passen als xiquets i als adolescents. Volen derogar també la Llei 25/2015, de drets i garanties de la infància i l'adolescència. Eixa llei és una llei bàsica, necessària i imprescindible per a protegir les nostres xiquetes i xiquets. A més, és que és una llei que va comptar amb un ampli consens polític; cap grup parlamentari es va oposar a la seua aprovació, sols hi va haver una abstenció, i, a més, va tindre un ampli consens social perquè va comptar amb tots els agents socials implicats i va comptar també amb els xiquets, amb les xiquetes i amb els adolescents, amb un exemple de participació ciutadana.

Clar, si vostés tenen la concepció que els xiquets i les xiquetes no són depositaris de drets, sinó que són, simplement, patrimoni dels seus pares, doncs, normal que vullguen derogar, amb la barbaritat que estan proposant, aquesta llei. Però nosaltres tenim clar que les institucions han de respondre i han de protegir tots, també les xiquetes i els xiquets que són subjectes de dret.

Després, presenten un altre conjunt de supressions, ara ja no de lleis completes ni de decrets lleis, però sí d'articles. Per exemple, l'article 56 sobre l'Estatut de les persones amb discapacitat. S'han trobat un altre col·lectiu contra el qual anar, en aquest cas les persones amb diversitat funcional. Però és que és normal. O siga, fa poc els hem vist fer fake news sobre la llei d'educació i el que comportava l'educació especial, amb una poca vergonya indescriptible, i, bé, doncs, mira, ara vostés ací s'estan traient la mascareta i volen eliminar l'article 56 en l'estatut sobre les persones amb diversitat funcional.

Article 57, de derogació, d'integració de les persones migrants. També, supressió, supressió. Parlen vostés…, de vegades parlen que els migrants quan arriben ací s'han d'integrar. Però ni integrar ni res i vostés, directament, supressió de la integració de les persones migrants. Perquè parlen d'integració com a màxim, però el que volen és expulsió, per això suprimixen aquest article.

De moment, tot el que li he dit ací són derogacions de lleis, decrets lleis o articles que van en el sentit del masclisme, de l'homofòbia i del racisme. Tot el que estan presentant és una autèntica barbaritat perquè fa referència a drets civils, drets fonamentals i drets humans.

Però també, també ataquen els drets econòmics; no es queden sols en la part social, també van a la dels drets econòmics i també ataquen, amb propostes concretes, les persones més necessitades i els més humils dels nostre país. Fan una altra esmena per a derogar el Decret 7/2020, de modificació de la renda valenciana d'inclusió i també l'article 60 sobre la renda valenciana d'inclusió. Vostés defensen la paguita del estado per a les concertades, però, a l'hora d'ajudar la gent que pitjor ho està passant, la gent que s'ha quedat sense ingressos, la gent més necessitada, llavors, deroguem, deroguem les lleis que van a ajudar-los. No proposen, no proposen formes d'agilitzar les lleis, d'arribar a més gent…, no, no, no, la deroguem directament.

Jo no vull un país, senyor Llanos, que deixe la seua gent enrere. I el que vostés proposen en cadascuna d'aquestes supressions és deixar a la gent enrere, a les dones, al col·lectiu LGTBI, a les xiquetes i xiquets, a les persones més necessitades i amb menys recursos.

En el mateix sentit que va aquesta derogació de la renda valenciana d'inclusió també ho fan amb el decret de tempteig i retracte. En mig d'una pandèmia on les vivendes s'han convertit en el primer escut per a lluitar a través dels confinaments, vostés el que proposen també és derogar el dret de tempteig i retracte per a què l'administració pública no tinga facilitats a l'hora d'ampliar el parc públic que anirà destinat a les famílies més necessitades. Eixe decret és un instrument útil i és necessari més que mai, a més, en un moment de pandèmia com el que estem vivint.

Per tant, està clar que vostés ací el que estan proposant és que els sobren una part de les valencianes i els valencians. Els sobren les dones víctimes de violència masclista, els sobra la gent que no té facilitats per poder pagar-se un lloguer o tindre una casa en propietat, els sobra la gent que és del col·lectiu LGTBI, els sobren els drets dels xiquets i les xiquetes perquè total són patrimoni dels pares i de les mares.

I, al final, els sobra, de tant dret que sobra, sobra fins i tot la democràcia. Perquè també, també, ataquen la democràcia les esmenes que vostés presenten. Presenten, per exemple, suprimir l'article sobre els òrgans i instruments de participació ciutadana, no volen que la gent puga participar en els assumptes públics. Tots els passos que està fent aquest govern per incrementar la participació ciutadana, per a què la població puga decidir sobre les polítiques que al final els afecten, vostés també l'eliminen ràpidament i diuen que sobren els òrgans i els instruments de participació ciutadana amb una esmena més contra els principis democràtics i amb l'avanç de la inclusió de la ciutadania en l'esfera pública.

I, per últim, i com no podia ser d'una altra forma, doncs demanen la supressió de la reforma fiscal i dibuixen quin és el projecte, de veritat, econòmic que vostés tenen per a esta terra, que és un País Valencià per als rics dins d'una Espanya de señoritos en blanc i negre, que és el reflex de les esmenes que vostés estan presentant hui.

4,7 milions de valencianes van a ser beneficiades amb les esmenes que portem hui ací els grups parlamentaris que donem suport al Botànic, el 99 % de les valencianes i els valencians -per arrodonir, perquè encara és un poquet més que el 99 %-. Vostés, dona igual per quin percentatge de gent hagen sigut escollits per estar ací, que estan representant no arriba ni a l'1 %. Un vegada entren en esta institució decidixen representar els interessos de no arriba ni l'1 % de la població.

Perquè, al final, en allò que vostés han fet en la reforma fiscal, és de les poques esmenes de les quals vosté ha parlat, és presentar-nos propostes regressives, aleatòries i que evidencien les seues fòbies. Què fan amb les deduccions? Vosté diu que nosaltres hem fet una trampa, hem passat a dos trams i que el que vostés fan és facilitar i motivar amb deduccions.

Però és que vostés alteren les quanties de les nostres deduccions, però en base a quin càlcul o estimació? Vosté diu, ¡el 30 %! Perquè nosaltres hem posat el 25 %, vostés posen el 30 %? És purament aleatori, o siga, es presentar esmenes sense haver-les treballat, almenys hem vist que altres partits polítics, com Ciudadanos, s'han molestat en presentar modificacions dels impostos d'una forma més argumentada. Vostés simplement s'han pujat, aixina, de forma genèrica, el 5 % a les nostre deduccions.

I després, el que deia, les seues fòbies. Perquè, bé, doncs, eliminen totes les ajudes a això, a víctimes de violència de gènere, contra el despoblament, el que ja li he parlat abans. Però, a més, també suprimixen, per exemple, l'augment dels tributs als jocs, no en van tenir prou en sabotejar la llei valenciana del joc, tan necessària per acabar amb eixa xacra, sinó que ara també, doncs, ho tornen a intentar suprimint l'augment dels tributs als jocs o d'altres tributs.

Però també la indústria, la mineria, les mútues, les asseguradores, per incorporar aquests serveis, no? Pretenen que al final els càrrecs dels costos siguen a costa de totes les valencianes i els valencians.

Jo crec que li he fet un repàs ampli, molt més ampli del que vosté ha fet per les seues esmenes, argumentant-li. Perquè és impossible que donem suport a les derogacions de tota la legislació autonòmica en matèria de drets civils, drets democràtics, però també econòmics.

Les seues esmenes, senyor Llanos, no donen per a més, són un veritable despropòsit, un veritable despropòsit. Un conglomerat d'esmenes nostàlgiques -anem a dir-li nostàlgiques, per no posar-li un altre adjectiu- contra les persones, contra les persones més necessitades d'aquesta terra, contra els drets i contra la democràcia.

Per tant, és impossible i impensable que puguem donar-los suport.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero ¿por qué no me ha contestado a todas las enmiendas que se han hecho, las autoenmiendas que se han hecho, las «requeteautoenmiendas» que se han hecho? ¿Por qué no nos dice, a los valencianos no a mí -que esto está grabado- dígales a los valencianos por qué están inventándose tasas? ¿Por qué están subiendo tasas? ¿Por qué están incrementando los impuestos? Díganselo. Pero no les digan que es por ellos, no, díganles a dónde va ese dinero.

Que lo sepan a donde va, a sus colectivos amigos, a esos que quieren apesebrar y tener paniaguados para siempre para que les mantengan en el poder. Porque ustedes, cuando llegan al poder, ya lo dijo su mesías: Ustedes nunca más se van a volver a sentar en un Consejo de Ministros. Caray, caray. ¿Usted me puede explicar qué significa eso?

Y las cosas no les pintan bien. Claro, hay formas. Ustedes las conocen bien esas formas de cambiar las cosas.

Mire, de verdad, es que salvo la injuria… Siempre la injuria. Siempre. No aprenden. oigan, al final cansa. La ciudadanía se da cuenta. «Racistas». «Homófobos». Oigan, pero si ustedes apoyan a los gobiernos más homófobos que hay en el mundo. Ustedes apoyan a los que cuelgan a personas por su orientación sexual o su condición sexual. Les apoyan alto y claro. Yo no. Vox no.

Y así, diciendo que iban a defender a los que estaban en la calle, en la plaza en el 15-M, también llegó Hitler y alguno más. Y se creían demócratas. Ustedes estoy seguro que saben que no lo son, pero desde luego la palabra no se les va de la boca.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Y sí. Y sí, sirven de brazo político al terrorismo machista, porque les dan cobertura discursiva. Es una barbaridad. Son propuestas contra la mitad de esta población. Son propuestas contra las valencianas.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Sembla que d'estes esmenes s'ha parlat ja un poc en els torns d'abans, però era ara on tocava parlar i fer el favor i el contra. Ja vam dir quan vam presentar el projecte que la llei d'acompanyament és necessària perquè és la que dóna el suport jurídic per a que es puguen desplegar els pressupostos, un dels pressupostos més expansius i socials que anem a tindre en la nostra terra i més necessaris, en aquest sentit.

Aquesta llei introdueix millores que són necessàries i que a més ho són en un moment especialment complicat i amb l'administració pública s'ha d'adaptar i flexibilitzar per poder continuar protegint a les valencianes i als valencians i impulsant la reconstrucció de la nostra terra.

Amb les esmenes que proposem intentem donar agilitat i senzillesa als processos administratius, facilitar les actuacions per continuar lluitant contra la pandèmia, parlar també de l'estructura administrativa, que siga raonable i que siga adequada als temps.

I, sobretot, té una proposta que és molt important, que és la proposta d'una reforma fiscal per a que qui més té més pague i que tots ens corresponsabilitzem de la reconstrucció d'aquesta terra.

Ja ho hem dit moltes vegades que amb un xicotet esforç de les grans fortunes, dels grans, grans, patrimonis aquesta terra tindrà més ingressos per poder enfortir els serveis públics i per poder apostar per polítiques econòmiques que ens ajuden a recuperar ocupació, a digitalitzar la nostra economia, a caminar cap a una transició verda.

I això es fa a través d'esmenes concretes que parlen de millores i de reformes amb l'IRPF. Els hem sentit alguna vegada a alguns grups de l'oposició parlar que aquells que cobren rendes de 140. 000 o 175. 000 euros son rendes mitges.

No, senyores i senyors, no són rendes mitges. Són rendes altes. I tenen la capacitat de poder aportar un poquet més per a ajudar de forma col·lectiva a la reconstrucció d'aquesta terra, perquè les esforços han sigut col·lectius, perquè les valencianes i els valencians porten molt de temps complint amb responsabilitat les mesures i les actuacions que demanàvem. I les institucions hem de continuar estant al seu costat.

Per tant, les reformes fiscals que porten aquestes esmenes van a garantir ingressos extra que van a ajudar, per exemple, a poder fer unes ajudes al lloguer de forma directa. O ajudes per a les instal·lacions elèctriques de l'autoconsum, que també ens van a poder permetre, com deia abans, enfortir els serveis públics, que estan sent la garantia de protecció de les valencianes i els valencians.

I va a fer-ho beneficiant al 99 % de la gent de la nostra terra i amb el xicotet esforç de l'1 % -i me'n passe quan dic l'1 %.

Per tant, crec que ací els grups del Botànic tenim clar que la reconstrucció i l'impuls que necessita ara mateix la nostra terra ha de ser garantit per les institucions públiques, i això es fa a través d'unes polítiques d'ingressos adequades i dels esforços col·lectius perquè no tornen a carregar sobre les esquenes els que ja ho van fer en la crisi del 2008.

Crec que esta vegada hem demostrat que es podia, que es podia actuar i que les institucions públiques podrien prendre mesures diferents a les austericides, que tant de dolor van comportar en la nostra terra. Vam començar amb la Unió Europea, on vam fer valdre la nostra veu com a país, com a Espanya. Estem continuant fent valdre la nostra veu i el nostre autogovern dins d'Espanya.

I ara ho estem fent en aquesta seu parlamentària per introduir mesures que van a ser necessàries, mesures i l'impost de patrimoni, com dèiem, aquells impostos a aquells patrimonis tremendament grans, mesures per a fer un poquet més progressiu l'IRPF.

Els impostos, per exemple, als pisos buits, que tant s'estava parlant ara, amb una regulació concreta, amb unes formes d'actuar. I sí, per descomptat, per a mobilitzar les vivendes buides, sobretot els grans tenedors de la banca, perquè és un despropòsit que en este país continue havent gent amb dificultat d'accés a l'habitatge, gent amb llançaments quan tenim milers de vivendes buides.

Per tant, jo crec que tenim clar que els esforços de la reconstrucció, com deia, han de ser compartits. En aquest sentit, presentem aquestes esmenes fiscals, al igual que per a millorar els procediments, els tràmits i l'agilització de l'administració per continuar donant resposta a les valencianes i als valencians.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

S'escolta, veritat?

Des de Compromís anem a limitar-nos a fer la defensa de les esmenes que hem presentat conjuntament amb els socis del Botànic i amb grup Socialista. I ho faré per unes esmenes que, a més, han tingut molta rellevància pública en els últims mesos i setmanes, que són les esmenes que fan referència a la reforma fiscal. Sempre hem dit que el gran debat sobre la fiscalitat és a qui se li pugen i a qui se li baixen els impostos.

La reforma fiscal, com ja vàrem fer en l'any 2017, beneficia a la gran majoria de valencians i valencianes, als que tenen ingressos baixos, la classe mitjana o la classe treballadora.

Per exemple, creem dos nous trams en l'IRPF per a majors…, per a gent que cobra més de cent quaranta mil euros i per a gent que té una base imposable major de cent setanta mil euros. És a dir, fem una xicoteta pujada d'impostos a aquells que cobren…, a aquells que representen el 0,6 % dels contribuents i, com va dir el president, del 0,2 % dels valencians i valencianes.

I, al mateix temps, senyories, apliquem unes deduccions en lloguer que afecten a classes mitjanes treballadores i ingressos baixos per unes deduccions de lloguer que afectarien a 65. 000 famílies, deduccions a l'autoconsum…, les instal·lacions d'autoconsum. No hem d'oblidar que estem en una situació d'emergència climàtica i hem de generar una estructura d'incentius que afavorisca que, entre tots i totes, lluitem contra este canvi climàtic i, per tant, amb estes deduccions d'autoconsum, amb les instal·lacions d'autoconsum elèctric es beneficiarien 8. 000 famílies. 8. 000 famílies, valencianes i valencians, que pagaran menys en la seua factura de llum i, al mateix temps, estaran treballant contra l'emergència climàtica.

Alguns dirigents d'alguns grups diuen que cobrar 140. 000 euros a l'any… caldria vore què significa això, com volent dir que això és poc hui en dia. Però, miren, ja ens agradaria que la gran majoria de valencians i valencianes pogueren cobrar este salari, però no és així. El sou més normal…, la mitjana està per davall dels 19. 000 euros a l'any i ens trobem situacions de gent que cobra moltíssim menys que això.

Parlem de l'impost al patrimoni, als que tenen més de cinc cents mil euros de patrimoni sense comptar les residencies habituals. Impostos als grans tenedors, que alguns ací han nomenat com si foren aquells que tenen una segona vivenda, i no és així. Estem parlant de persones, entitats, empreses que tenen més de deu vivendes buides, vivendes que no estan a disposició de la gent, quan tenim gent que no té cases. Tenim pisos buits, cases buides i gent sense cases als carrers.

I, clar, a mi em criden l'atenció els arguments que s'han repetit contra la nostra reforma fiscal. Diuen: «El dinero tiene que estar en los bolsillos de los ciudadanos», quan el que volen dir realment és que «el dinero está mejor en los bolsillos de los multimillonarios». I, clar, a mi m'agradaria saber: ¿qui paga les autovies per les quals ens movem? Les paguen els impostos. ¿Qui paga els hospitals on ens curen, els centres de salut on ens atenen, les escoles on aprenem? Ho paguen els impostos. ¿Qui paga el salari dels mestres, de professores, de metgesses, d'infermers? El paguem amb impostos. Amb impostos paguem. I, clar, quan parlem que la gent normal que tinga més diners en la butxaca, nosaltres estem totalment d'acord, perquè, a més, són diners que acaben en el comerç de barri, en el quiosc, en la tenda de roba i no acaba en un compte a Suïssa.

¿Saben quines polítiques posen més diners a les butxaques dels que menys tenen? Quan fem que els llibres de text siguen gratuïts, quan augmentem les beques menjador, quan multipliquem les ajudes a la dependència, quan acabem amb el copagament…

Perquè, clar, és curiós, «el dinero tiene que estar en el bolsillo de los ciudadanos». Ho diuen els mateixos que després pugen l'IVA, els mateixos que després imposen o defensen el copagament de la sanitat, els mateixos que no paguen el menjador escolar en setembre i, així, un llarg etcètera.

També hem presentat algunes esmenes referents a la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. El que busquem a les nostres esmenes és garantir la viabilitat del servei públic, perquè té una importància com a motor de tot un sector audiovisual. Ja ho he dit en moltes ocasions. Per a fer un símil amb una altra indústria, estem parlant de la indústria audiovisual, però també tenim altres indústries en la nostra terra, la indústria de l'automòbil té un motor tractor que és la Ford. Hauríem de reconéixer tots en este parlament que la indústria tractora de l'audiovisual en este cas és À Punt. I per això ens hem de felicitar que, tot i que no és l'objectiu principal de la corporació, les dades d'audiència continuen creixent en una tendència que es va iniciar amb els darrers mesos de l'anterior direcció.

Les nostres esmenes, molt clares: moratòria d'aplicació del terç en 2021 i anys de durada del nou contracte programa, canviem de lloc la referencia del terç perquè quede clar que s'ha de calcular sobre el total del pressupost i no sobre l'aportació directa de la Generalitat, introduïm una clàusula antibloqueig en l'elecció de la presidència del consell rector, flexibilitzem que puga tindre o no dedicació exclusiva -això podria dir que podríem estalviar-nos un sou en cas que no tinga eixa dedicació- i introduïm la previsió que es cobre la publicitat institucional, que fins ara no estava passant.

Senyories, en definitiva, són propostes d'esmenes que venen a solucionar una sèrie de qüestions, una sèrie de problemes, però, sobretot, que venen a aportar més recursos en un moment de tanta necessitat que tenen les arques públiques valencianes i, sobretot, que tenen els valencians i les valencianes en les seues butxaques.

La millor manera que tots els valencians i valencianes isquem més beneficiats d'esta crisi és que, entre tots i totes, aportem una miqueta més i, sobretot, aquells que durant esta crisi s'han enriquit.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mata Gómez:

Los problemas no son de izquierdas ni de derechas, pero, en cambio, las soluciones, sí. Y yo creo que eso es la apuesta global que hemos venido a hacer en las enmiendas que vamos a proponer. Enmiendas que son fruto, como ya les digo, no de ninguna improvisación. Son meditadas, son pensadas, son actualizadas y es atendiendo a muchas de las cosas que ustedes mismos han dicho, al pacto de reconstrucción y a la recomendación de organismos internacionales como el FMI.

Una de las grandes aportaciones de las enmiendas es el bono turismo…, el bono comercio. Nosotros no somos ajenos al gran problema que tiene el comercio. Y se van a inyectar 10 millones de euros con una fórmula creativa, y es que 5 millones los aporte la Generalitat y los otros 5 los aporten los ayuntamientos. ¿Por qué? Porque tienen que fidelizar a sus clientes, tienen que ser atractivos, tenemos que dejar de comprar libros en Amazon y en cualquier otra cosa en esas grandes multinacionales, que, al final, no resultan ventajosas para las empresas, que venden mucho, pero venden solo por ese canal, con unos costes totalmente inadecuados.

Por eso, yo ya no les pido, les imploraría que lo vieran con tanto detenimiento que se sumaran a la aprobación tanto de la ley de acompañamiento como la ley de presupuestos, porque seríamos la imagen y el referente de una comunidad que, con miradas diferentes, ópticas diferentes, se es capaz de ponerse de acuerdo, como hicimos en el pacto de reconstrucción, y que la ciudadanía se sintiera reconfortada, animada y tranquila por la clase política que ellos han tenido a bien elegir.

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

Yo ya sé que a ustedes les da igual que nosotros vayamos o no vayamos. Pero habrá que poner un poco de coherencia en las cosas. Oiga, de verdad, no nos hagan perder el tiempo. Hagan lo que quieran, como en otros temas, y dejemos ya este brindis al sol con el tema de À Punt, si no pasa nada. Pero nosotros, desde luego, de eso no vamos a participar.

Bien, en otro orden de cosas. Ya lo hemos dicho mil veces, en el tema fiscal no nos vamos a poner de acuerdo. Pero tampoco encuentro nunca la respuesta de día, lugar y hora para sentarnos a hacer una reunión entre todos para ver qué podemos mejorar o no en esta situación. Y ustedes saben de sobra -creo que ya lo ha dicho el compañero de Vox-, saben de sobra que a los ricos no les afectan esas subidas que hacen ustedes, porque tributan por otro lado y de otra manera. Lo saben perfectamente. Entonces, yo no sé a quién quieren engañar. Habrá gente que sí que tenga unos ingresos por renta, gente exitosa, que sean médicos, que sean abogados o de cualquier tipo de profesión, pero desde luego ricos no, ricos no, señora Davó, no, no. Los ricos van por otro lado, con Sicav y con otro tipo de situaciones, y usted lo sabe perfectamente, como lo sabemos todos, y no les afecta nada de lo que ustedes han tocado. Eso para empezar. Porque, además, ¿usted cree que son multimillonarios los que compran los pisos de 60. 000 euros? A los que ustedes les aumentan el impuesto que nosotros pedimos que se rebaje, de transmisiones. Es que no lo entiendo. Cuánta gente hoy en día, cuánta gente hoy en día es rica con 60. 000 euros si se compra una vivienda de 60. 000 euros. Es que yo el tema de los ricos, no sé dónde ponen ustedes el límite entre el rico, el pobre y la clase media. Lo noto un poco distorsionado ese límite, pero, bueno, debe de ser que yo esta mañana no he desayunado bien.

El tema la Unión Europea (inintel·ligible) … como país. Oiga, y en esto también me refiero al señor Mata, creo que no ha faltado un organismo internacional ni nacional, incluido el Banco de España, que nos haya dicho que los presupuestos generales del estado son una auténtica barbaridad. Pero ustedes, de verdad, ¿se creen sus propias mentiras? ¿Ustedes creen que repitiendo veinte veces una mentira termina siendo una verdad? Organismos internacionales, el Banco de España, la Airef, el Fondo Monetario Internacional. Oiga, es que creo que no queda ninguno, ninguno. Y es peligrosísimo que los presupuestos generales del estado estén pilotando sobre unos ingresos que no van a llegar, o que van a llegar tarde o que no tienen ninguna seguridad de que lleguen. Porque si la crisis es monumental, sanitaria y por supuesto económica, no le digo nada las consecuencias que tienen unos presupuestos que sustentan en el aire, en la nada, con garantía de nada. Que además esto tiene un efecto dominó, porque no tenemos garantía de nada en los presupuestos generales del estado, tenemos menos garantía todavía en los presupuestos de la Generalitat, con partidas -que ya lo de los 1. 300 millones de euros eso ya ha quedado obsoleto, eso ya parece de la prehistoria, no, ahora, además de todo eso, resulta que ponemos partidas que están en el aire, que no sabemos que van a venir, ni cuánto va a venir, ni cuáles van a ser los movimientos del señor Pedro Sánchez de aquí a allá, si se llevará bien con el señor Puig, si le caerá mejor la señora Oltra, si Compromís habrá estado más acertado o no para el gesto que hace con la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Respecto a À Punt la ley tiene margen para mejoras, para modificaciones que se pueden hablar aquí. Yo me voy a ceñir a hablar de las enmiendas que llegan en esta ley, no del trabajo de la subcomisión. Le diré que algunas que ya ha desarrollado el síndic de Compromís son necesarias y son claras, procedimientos amplios para evitar bloqueos en última instancia para los cambios necesarios en el consejo rector; y otras en las que, en este caso, mi grupo parlamentario les hacen referencia al tercio o a la moratoria, nos gustaría poder ir más allá y hacerlo de una forma que consideramos sería mejor y que continúan estando ahí.

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz, agrair-li el vot positiu del seu grup a les nou esmenes que fan referència a la renda valenciana d'inclusió, a la lluita contra la violència de gènere, aquelles que tenen alguna qüestió de funció pública, centres socials, etcètera, etcètera. Li avancem, i ja li ho ha dit el senyor Mata, que nosaltres votarem a favor d'aquelles que vosté ha presentat en base a altres energies alternatives que puguen utilitzar els vaixells que atraquen en els ports de la Generalitat i també a eixe acord a què hem arribat sobre la persecució dels delictes d'odi i de violència de gènere, a través d'eixos grups municipals de policia que puguen col·laborar amb la policia nacional.

Mire, vosté ha parlat ací de les esmenes que hem presentat ací de la corporació valenciana de comunicació i de la subcomissió. Evidentment, la subcomissió hauria pogut treballar des de febrer. És cert que hem tingut pel mig una pandèmia que ens ha evitat durant uns mesos que poguérem elaborar eixe treball. Però la veritat és que les esmenes que presentem ací hui jo considere que són urgents, perquè afecten al pressupost de la televisió per a l'any que ve. Per exemple, és la de publicitat institucional, la de terç dels treballadors perquè no s'hagen d'acomiadar treballadors i la de la moratòria. I, per tant, jo crec que eren urgents i no podíem esperar perquè en eixa comissió vostés es ficaren en marxa o tingueren unes conclusions perquè, evidentment, ja han presentat els plans de treball, però encara no tenen unes conclusions. I jo crec que hi ha marge en eixa comissió per a elaborar moltíssimes altres propostes que afecten a una llei que es prou extensa, que té més de setanta-cinc articles i en els que nosaltres només ací toquem un parell de cosetes que considerem que eren urgents per a la televisió en estos moments.

No m'agradaria recordar-li-ho, però li ho recorde. Ací hem viscut episodis, quant a la televisió, en què es tancà una televisió per lectura única, ja ni tan sols ni subcomissions ni històries, directament, lectura única i aplicació del rodillo de la majoria absoluta per a tancar una televisió.

Després, vosté ha fet referència a la reforma tributària i vosté diu que, amb les reformes que nosaltres proposem, los ricos no tributan. I, bé, jo torne a preguntar, aquells que cobren més de cent quaranta mil euros a l'any, són clase media, trabajadora, baja o com està la cosa?

I vaig més enllà. Si vostés diuen que nosaltres no hem presentat cap proposta perquè els rics tributen, on estan les seues propostes perquè els rics tributen? O és que vostés no volen que hi hagen propostes perquè els rics tributen? Pregunte. Perquè, clar, els rics tenen les Sicav, sí, molts d'ells tenen les Sicav i així s'eviten moltes vegades tributar.

Vosté el que ha vingut a dir, amb la seua al·locució, és que la gent normal haja de pagar els tributs que toquen i que els rics, doncs, que paguen els impostos que vullguen. I, clar, eixa no és la via del Botànic ni tampoc la via de Compromís.

I li ficaré un exemple, perquè vosté preguntava on estan els límits i tal. Doncs, mire, sense dubte, a la Comunitat Autònoma de Madrid no, perquè vostés perdonen 900 milions d'euros als rics i solen utilitzar el tema de les classes mitjanes, però, mire, els 900 milions d'euros que perdonen li'ls perdonen a 17. 291 persones, que suposen el 0,2 % de la població de la Comunitat Autònoma de Madrid, de la qual, la seua base imposable mitjana és 500. 000 euros anuals, 500. 000 euros anuals. Jo crec que això no són classes mitjanes ni baixes, precisament tot el contrari.

I finalitze amb una altra pregunta que m'agradaria que vosté responguera. A vostés els molesta molt que, des dels grups del Botànic, presentem esmenes a la llei d'acompanyament, dient que ho fem per a saltar-nos els informes del Consell Jurídic Consultiu i altres històries. I li pregunte jo a vosté, vosté ha passat les seues esmenes pel Consell Jurídic Consultiu?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mata Gómez:

En la LOTUP tiene usted tanta razón que vamos a presentar una enmienda, que está presentada, en que en la disposición transitoria se habla de hacer un texto refundido. Por tanto, va a haber una comisión parlamentaria que se centre en refundir las leyes urbanísticas para acabar con un viejo modelo que ha muerto. Es que el de la cultura del pelotazo, del ladrillo, ese ha desaparecido, ha desaparecido por la propia dinámica de la realidad. Y ustedes cogieron la olita esa de hacer lo que les diera la gana…, también es verdad que su conseller de urbanismo, pues, también acabó en la cárcel, pero, quiero decir, eso son anécdotas, ¿no? , (remors) todos los que intervinieron en esas cuestiones.

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

¡Ay, lo que estarían diciendo ustedes! ¡Ay, lo que estarían diciendo ustedes! ¿Qué dijeron cuando la ley fue solamente por lectura única? ¿Le dieron las gracias al PP, les pareció bien, le dieron un palito en la espalda? ¿Qué pasa, que porque alguna cosa se hiciera mal tenemos que repetir y ahondar en el error? ¿No os parece, de verdad, honestamente, (veus) una falta de respeto…?

Como hacía el PP no sé qué cosas que a ustedes no les gustaba, como no les gustaba, por eso hacen lo que no les gustaba, ¿no? Es como…, quiero decir, pues tú me das una patada en la espinilla en un partido de futbol y yo te la devuelvo porque como me las ha dado tú. (Veus) No es así, pero…, a ver, me acabas de poner ese ejemplo -Fran, con cariño- es que ustedes lo hacían con la ley de tal. No, vamos a ver, si hay una cosa que tú no quieres que te hagan, intenta no hacerla tú.

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

Y no por ser la última va a ser la menos importante. Es la solicitud que hacemos en la bajada de medio punto en las rentas medias y más bajas del tramo autonómico, la que puede suponer o inyectar en el bolsillo de todos ellos hasta 237 euros.

Me gustaría que…, han hablado mucho del tema de la reforma fiscal y el efecto de los ingresos de los ricos en las enmiendas que llevan ustedes, pero me gustaría saber ¿qué tienen en contra de poderle inyectar, como decía el señor Ferri, 237 euros al bolsillo de los valencianos? ¿Cuál es el motivo de llevar a cabo una subida de los impuestos a los valencianos? Porque ya no es solo en el IRPF, es el tema del patrimonio, el tema -por mucho que diga el señor Mata- el tema de pisos vacíos y también de la red eléctrica.

Y también me gustaría comentar, ahora se está hablando mucho de la armonización fiscal de todos los españoles, y me gustaría que me dijeran ¿a qué se refieren exactamente? ¿Por qué podemos aplaudir a los vascos con su cupo vasco, a los que sí que se les soluciona su actualización, sabemos que se les actualizó y ahora dentro de dos años se les volverá a actualizar, y nosotros seguimos pendientes de tener esa reforma del sistema de financiación?

La enmienda 206, tema Ciegsa, ¿por qué no lo solicita el gobierno valenciano y tienen que ser los grupos los que le pidan a les Corts que tengamos que ampliar la vida de Ciegsa hasta el 31 de diciembre del 2023? ¿Vamos a mantener los barracones hasta enero del 2014? Luego también…, 2023, perdón.

(Ocupa la presidencia la presidenta de la comissió, senyora Eva Ortiz Vilella)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, li agraïsc el to de la seua intervenció i les seues preguntes. No sé si em donarà temps a respondre-les.

I sobre les esmenes que hem presentat el Botànic, a més, perquè això m'ha pillat per sorpresa i me les hauria de revisar tot allò que vosté m'ha dit, ho veuria complicat.

Però sí que m'agradaria començar primer per les bones notícies i és que hem arribat a un acord en una de les esmenes que a més afecta al sector apícola i crec que serà positiva per a tot el sector. I a partir d'ahí, la resta sí que dir-li que no anem a acceptar-les. I ja veurem d'ací al Ple si podem arribar a algun acord.

Respecte a l'esmena que vosté ens ha proposat aixina in voce, bé, ja ha vist que n'hi han reticències per part d'alguns grups a l'hora d'arribar a un acord. I, de totes maneres, nosaltres no li podem donar resposta immediatament. Però bé, es pot mirar de cara a altres moments.

Vostés han presentat també esmenes que fan una reforma tributària. Són esmenes, des del nostre punt de vista, incoherents, perquè vostés presenten una àmplia reforma fiscal quan ens han criticat a nosaltres precisament per presentar la nostra. Pareix que només val el consens o cal consens i molts informes quan són polítiques que fem des dels grups del Botànic, però no quan les fan vostés.

Després, em semblen -i perdonen el terme- irresponsables, perquè vostés presenten esmenes que disminuirien amb eixa baixada del 0,5 % en els trams de l'IRPF un forat de 100 milions d'euros en els ingressos. 100 milions d'euros. Exactament, 94 milions d'euros sobre l'escala actual.

I m'agradaria que vostés em respongueren. D'on pensen traure eixos 94 milions d'euros? Si van a ser baixes, per exemple, en personal sanitari, que ens diguen d'on anem a llevar eixos dos mil sanitaris que podem deixar de pagar amb eixos 94 milions d'euros, o diguen quines places en els centres de majors volen tancar, quines escoles, ajudes a autònoms, etcètera.

I, sobretot, em sembla injusta. Em sembla injusta perquè, en estos moments de crisi, amb eixa baixada del 0,5 % en els trams de l'IRPF el que fan vostés -i ja li ho vaig explicar en el debat de l'esmena a la totalitat- és aplicar el model de Madrid, que és una baixada generalitzada d'impostos a tota la ciutadania que afecta en major mesura a aquells que més guanyen.

És a dir, li ho torne a dir, si u té un salari habitual, que sol estar al voltant dels 1. 200 euros, que ja ens agradaria que fóra un salari habitual de veritat, només tindria un benefici de dos euros -en el cas de la comunitat de Madrid.

I això vol dir que no tens ni per a un Euromillones i poder-te guanyar un bon pessiguet i acabar pagant l'impost de patrimoni, que seria l'ideal i el que tots desitjaríem.

Però és que no dóna ni per a això. I, en canvi, aquells que tenen unes rendes molt majors acaben pagant 250 euros menys, que suposen, sumats a tots eixos 250 euros de menys que pagarien, 100 milions d'euros quasi a les arques públiques valencianes, que ja li he dit que no sabem d'on volen vosté que retraguem.

I a més en diverses esmenes vostés el que fan és pujar els impostos als més vulnerables. I li explique, parle de l'esmena 37 o la 38. Podríem dir que són les esmenes tasazo, perquè el que provocaran serà un tasazo en la taxa del fem que paguem els veïns i les veïnes dels diferents pobles i ciutats valencianes.

Per què? I li ho explique. Vostés no volen que paguen els productors d'eixos residus, no només els consumidors, sinó també els productors, dins d'eixe terme de responsabilitat ampliada del productor. Vostés no volen que paguen els propietaris de solars que no avisen si s'acumulen residus als seu terreny.

En canvi, vostés volen que tot això ho paguen els ajuntaments. És a dir, volen que ho paguen els veïns i les veïnes de les localitats, perquè si ho paguen els ajuntaments això sí que acaba repercutint en els ciutadans i les ciutadanes dels pobles i ciutats.

Una altra esmena molt preocupant de Ciudadanos i que supose -vostés ho hauran de mirar- que és una errada és l'esmena 88. Amb esta esmena vostés el que fan és eliminar la referència que augmenta les deduccions a les dones per la violència de gènere, que estan en el text de la llei.

Jo havia pensat que és un errada, com li he dit, perquè el que fan és tornar a presentar una esmena que van presentar l'any passat. I en presentar-la de la mateixa manera que la van presentar l'any passat no es té en compte que enguany s'han posat eixes deduccions a les dones per la violència de gènere i eliminen eixa part del text.

Per tant, jo supose que serà una errada i ho acceptaran. Perquè, clar, en esta llei s'incorporen compromisos del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista del 2017. I en eixa línia tenim els articles 33, 34, 44 i 46 del projecte de llei.

En tot cas, poden vostés retirar l'esmena i votar a favor de l'esmena 49 del Botànic, en la qual augmentem les deduccions al lloguer a 65. 000 famílies i a més diem d'on anem a pagar eixes deduccions. I clar, nosaltres sí que respectem les deduccions en eixa esmena a les dones víctimes de la violència de gènere, però ja dic que entenc que ha sigut una errada.

També tenen esmenes en les quals volen introduir deduccions per a municipis en risc de despoblament. Però el que no fan és vincular-ho a la residència en eixos pobles amb despoblament. Parle de les esmenes 89 i 90.

Per exemple, volen més deduccions per compra d'habitatges, però no diuen que un dels requisits ha de ser viure en el municipi. I jo tinc una pregunta, si no es requereix que la gent es quede a viure, com pot ajudar això a augmentar els habitants d'un poble que està ara mateix perdent habitants? Si el que volen és incrementar la població… O el que volen vostés és augmentar l'especulació?

A banda d'això, dir-los que ja n'hi ha en marxa polítiques decidides per a frenar el despoblament i que tenen en compte totes les vessants, des de l'educativa -mantenint les escoles obertes malgrat que vagen perdent alumnat, o també obrint de noves-, l'econòmica, amb deduccions a les aportacions de capital a empreses que generen ocupació en estes zones o les de natalitat, amb deduccions per fill o per filla.

Després, un altre clàssic del seu grup és fer tot el possible per a fomentar o almenys no combatre la ludopatia, com ja vàrem veure en la tramitació del a Llei del joc. I ací tenim l'esmena 65, que volen generar un forat normatiu per la qual es colen les autoritzacions que han de passar un control.

És molt curiós que es demane el silenci positiu en este tema justament i al mateix temps no vullguen que l'administraicó tinga més recursos per agilitzar la seua tramitació. Potser està tot unit, volen un col·lapse o una paralització de l'administració i, al mateix temps, un silenci positiu per al negoci de la ludopatia.

En l'esmena 184 sobre l'oficina de conflicte d'interessos, m'agradaria que m'explicaren com funciona això de que els funcionaris puguen decidir per majoria una sanció i com està això de que l'òrgan instructor siga el mateix que l'òrgan que resol. Coneixen vostés l'article 63 de la Llei 39 de 2015 de procediment administratiu comú?

I finalment, m'agradaria fer referència a les dos esmenes sobre la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. L'esmena 210, que busca privatitzar els informatius.

I a mi sí que m'agradaria recordar que l'esperit de l'elaboració de la llei i de l'existència d'eixe terç ve marcat per açò mateix, el terç que marca la llei per al tema de treballadors i treballadores venia donat d'alguna manera per a que eixe terç siga el que genere producció pròpia i, per tant, els informatius.

I no entenem com en eixa esmena vostés intenten privatitzar els informatius de la nostra televisió, que ataca a la seua filosofia del terç. Ja ho va intentar Zaplana i ja li dic jo que eixe no és el nostre model.

Amb l'esmena 211 busquen arraconar el valencià en la televisió pública. I jo li recorde una altra vegada el seu grup. Tenim més de 40 canals de televisió en la nostra graella televisiva per la TDT, més de 40 que estan en la llengua comuna, en la llengua franca, com deien alguns, que és el castellà. I, en canvi, només tenim una televisió en valencià, que és la nostra, que és la televisió valenciana.

Per tant, com que els valencianoparlants també paguen impostos i també mereixen tindre com a mínim un canal en la nostra llengua, no entenem la seua obsessió per a que això no siga així.

I per a anar concloent, votarem a favor de la transacció a la que hem arribat, votarem en contra de la resta perquè li baixen els impostos als rics, generen un forat de 100 milions d'euros que no diuen com pensen pagar o quines conseqüències tindrà en els pressupostos de la Generalitat, li lleven ajudes a les dones víctimes de violència de gènere, encara que entenc que eixe és un error -i m'agradaria pensar que sí que ho és-, generen un tasazo que haurien de pagar els veïns i veïnes a través del rebut del fem, no lluiten contra el despoblament sinó que afavoreixen l'especulació, fomenten la ludopatia, volen vulnerar la Llei estatal de procedimiento administrativo común de las administraciones públicas, intenten arraconar novament la nostra llengua i discriminar encara més als valencianoparlants en la nostra televisió i, en general, o no porten novetats al projecte de llei o directament van en contra de les polítiques que garantisquen els drets de les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Pero me gustaría saber que con todas estas…, no sé, llamadas que hacen a que venga aquí la gente a invertir, a que venga a establecerse en la Comunidad Valenciana, porque somos tan atractivos, ¿qué ocurriría si esos 18. 529 ricos, que son los que tienen que pagar impuestos, a los que les va a afectar solamente…? Usted dice que al 99 % les va a beneficiar, de la Comunidad Valenciana. Y yo les digo que se beneficiarán si les damos la bajada del medio punto. ¿Qué ocurriría si se fueran de la Comunidad Valenciana? 18. 529 ricos, más de ciento cuarenta mil euros, supondría un coste -se lo digo yo- de 1. 350 millones de euros para las arcas de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Woodward, la veritat és que vostés continuen dient que la seua proposta de l'IRPF només beneficia a les rendes baixes i… (Veus) Efectivament, beneficien a tots i, aleshores, quan més cobres, més te beneficies. I, efectivament, això és el que nosaltres volem evitar, perquè el que tots els que més cobren s'acaben beneficiant més d'unes deduccions que vostés plantegen d'una baixada de l'IRPF, afecta d'una manera dramàtica -i vosté ho ha dit-, més de cent milions d'euros en els seus càlculs, 94 milions d'euros en els nostres, a les arques públiques valencianes en uns moments en els quals el que cal fer és reforçar-les. Per tant, no anem a entrar a votar-li a favor d'una baixada generalitzada d'impostos per eixe mateix motiu.

Després, vosté, al mateix temps, critica la nostra proposta impositiva, quan sempre el que vostés han dit en els debats previs a la llei d'acompanyament és que la càrrega…, que vostés estaven disposats a negociar sobre totes aquelles càrregues que no afectaven als ciutadans i les ciutadanes de classes mitjanes o baixes.

I, clar, votés parlen de la renda…, de l'impost, per exemple, a la red elèctrica, que estan en contra, que no els sembla bé. (Veus) Ja, ho ha dit el senyor Mata. Però el senyor Mata ha explicat que això només afecta a les grans multinacionals que se dediquen al transport d'energia elèctrica a través d'unes xarxes, que totes i tots veiem quan anem per ahí, que tenen un gran impacte ambiental, que tenen un gran impacte visual, que afecten i tenen un gran impacte en els amos d'eixos terrenys per on passen les torres elèctriques, perquè, com són d'utilitat pública, doncs eixa gent no rep ninguna cosa a canvi de no poder construir moltes vegades en eixe terreny o de no poder utilitzar eixa zona que està afectada per estes xarxes de red elèctrica i nosaltres estem d'acord que eixe impost ha d'existir com ho estan fent vostés en Castella i Lleó. Quan existix des de l'any 2013 a través d'un decret que va fer el govern del Partit Popular en aquell moment. I jo crec que és un impost que és positiu perquè ens ajuda a recaptar per als afectats sobre estes xarxes.

Per cert, en la nostra proposta aquelles xarxes que van per baix terra no estan afectades, que jo crec que hauria de ser l'aposta decidida per tots els governs i per totes les comunitats autònomes.

I amb això que recaptem, que, per cert, allí on està, en Aragó, en Castella i Lleó, no s'ha traslladat a la factura elèctrica, perquè les companyies elèctriques cobren la mateixa tarifa a tota Espanya, doncs no s'està traslladant a l'usuari. No s'està traslladant.

Els pisos buits. Jo crec que el senyor Mata abans ho ha explicat molt bé. El senyor Mata ho ha explicat molt bé. És a dir, tu tens la teua vivenda habitual que no comptaria per a este impost, per a esta taxa. Pots tindre fins a una segona vivenda que no siga habitual que no entraria en esta taxa, fins a una tercera vivenda, una quarta, una cinquena, una sisena, una setena, una huitena, una novena. Qui té nou vivendes no habituals hui en dia? Qui té nou vivendes no habituals hui en dia? (Veus) Sí que ho he parlat. (Algú diu: «Pero no, de eso») Ho dic, això se traslladarà a través dels bancs als ciutadans i les ciutadanes. És a dir…, però de què estem parlant? És veritat? I allà on està este impost, s'ha traslladat en comissions? No, perquè les comissions que cobra La Caixa, per exemple, en Catalunya que està este impost, són les mateixes que cobra ací, que cobra a Madrid, que cobra a Catalunya. Per tant, no és una qüestió que se trasllade a la ciutadania, sinó que és una qüestió d'atacar i d'assenyalar aquelles empreses, aquells grans tenedors de vivendes, que, ja li dic, no són els que tenen nou vivendes no habituals, sinó que són els que tenen més de nou vivendes no habituals, que no posen en el mercat en dos anys, eh? , afecta i va en buscar allò que déiem d'assenyalar aquelles que estan buides i que, a més, no estan posant-se a disposició perquè la ciutadania puga accedir a elles i, per tant, afecta també als preus de les vivendes.

Efectivament, en els últims anys ha augmentat el deute i ha augmentat al mateix ritme que ha augmentat l'infrafinançament dels valencians i les valencianes. Al mateix ritme. Ha augmentat al mateix ritme. Una miqueta més, pel dèficit. Una miqueta més, pel dèficit, perquè és el mateix dèficit que s'està aplicant a totes les comunitats autònomes, però ha augmentat al mateix ritme.

És a dir, que fins que no solucionem el principal que tenim els valencians i les valencianes, que és la falta de finançament, continuarem tenim eixe problema, si el que volem… si el que volem, i és el que està fent el govern dels valencians i les valencianes, és estar al mateix nivell d'inversió de la mitjana espanyola en sanitat, en educació i en polítiques socials, que precisament són de les que més han crescut en els últims anys.

Per tant, nosaltres continuarem per esta via, perquè és la via de garantir que els valencians i les valencianes tenim els mateixos drets que la resta de ciutadans d'Espanya. I estic segur que vostés també volen això, perquè són els que van defensar que todos tengamos los mismos derechos, vivamos donde vivamos. Doncs en això estem este govern del Botànic i per això, curiosament, augmenta el deute al mateix ritme que ho fa l'infrafinançament.

I després vosté em feia una pregunta al final: «¿Qué pasaría si se fueran los 18. 500 ricos de la Comunidad Valenciana con la subida de impuestos? » I jo li retruque i li pregunte: ¿dónde se irían esos 18. 500 ricos? A que vosté ho sap. A que vosté ho sap. (Algú diu: «A Portugal») No. ¿On se n'anirien? (Algú diu: «A Portugal») A quina comunitat autònoma se n'anirien? Però tots vostés saben a quina comunitat autònoma se n'anirien. Doncs vostés, que governen allí, arreglen-ho allí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Simplement, presentem aquesta esmena perquè fa temps que des del meu grup parlamentari venim treballant en aquest sentit. També ho fa el govern, però pensem que podríem anar unes passes més enllà. Tant des d'Europa com des del ministeri porten molt de temps demanant a les autoritats competents que s'aproven fórmules per millorar la gestió de residus, seguint les premisses de l'economia circular i, sobretot, a través de cànons que desincentiven tant la generació de residus com els perjudicis per al medi ambient i per això veiem essencial presentar aquesta esmena.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 52 minuts)

