Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 20 de juny de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Comprovarem primer, mitjançant la secretària, si hi ha quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comencem doncs. Abans d'iniciar l'orde del dia, comentar que hi ha una inclusió d'un nou punt, que seria l'ampliació del termini de la subcomissió de l'auia en els terminis sol·licitats pels seus membres. Per tant, si no n'hi ha inconvenient, per assentiment aprovem el punt. (Veus) Primer, la inclusió. I ara passem a la votació d'aquest punt. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

La senyora presidenta:

Continuem ja amb l'ordre del dia ordinari que teníem. El punt 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La teniu en la carpeta. Si no hi ha inconvenient, l'aprovem per assentiment.

La senyora presidenta:

I el punt 2 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el control de residus tòxics i perillosos, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

S'ha presentat una esmena transaccional que han fet aplegar a la mesa signada per tots els grups. i sembla que hi ha acord. Per tant, començarem amb la votació de l'esmena i, després, fixació del vot amb quatre minuts per a cada grup. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I comencem amb el grup proponent perquè explique l'esmena. Ciutadans, compta amb quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, moltes gràcies.

Gràcies al Grup Ciudadanos per portar ací aquesta proposició no de llei, que, en efecte, destaca un buit que hi havia entre els centres públics que no havien. , no han demostrat encara la capacitat de poder lidiar amb aquests tipus de residus, que són perillosos tant per a l'alumnat com per al professorat i, evidentment, també per al medi ambient. I és per això que recolzem aquesta iniciativa i hem trobat que era molt oportú i necessari que els centres docents, ja siguen de formació professional o universitària, s'adapten a la legislació.

És de veres que els centres universitaris fins ara han tingut més mitjans per a fer-ho, i és per això que el focus posat en els centres de formació professional semblava adient.

Pel que comentàvem abans amb el diputat Rojo, un dels problemes que els mateixos centres se lamenten és precisament la falta de pressupost per a dur a terme esta adaptació a la legislació. Entenem que també hi ha una qüestió que és la de la voluntat i la sensibilitat cap a aquests temes i, en eixe sentit, creiem que la major formació és evident que ajudarà que es complisca la legislació.

Volíem simplement també afegir que hi ha sempre una qüestió, que és la d'encomanar als ajuntaments també ajudar en eixa tasca, per mitjà de l'article 33 de la llei valenciana d'administració pública local, que han de recolzar i mantenir, diguem, la viabilitat que es duga a terme eixa actuació en tots els centres de formació.

Per això en tot el que és matèria de gestió de residus, els ajuntaments, com sabem, tenen sempre un paper molt important que jugar i caldrà que es coordinen els centres de formació professional amb els ajuntaments.

És tot, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidenta.

Proposició no de llei sobre la construcció del col·lector d'aigües pluvials de la zona nord, fase II, de Sant Vicent del Raspeig, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 906, BOC número 173)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, passem ara al punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la construcció del col·lector d'aigües pluvials, zona nord, fase II, de Sant Vicent del Raspeig, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I, en aquest punt, s'ha presentat també una esmena conjunta, signada pel Grup Socialista i el Grup Compromís. S'ha traslladat a la mesa l'acceptació de la mateixa i l'acord perquè passem a votació, en un primer lloc, i, després, a la fixació de posició.

Per tant, passem a votar la PNL. ¿Vots a favor, (veus) amb l'esmena incorporada? (Se sent una veu que diu: «Unanimidad») S'aprova per unanimitat.

I comencem amb el torn d'intervenció del grup proponent. ¿Vols començar tu? ¿No? Doncs, de menor a major, el Grup Podem iniciaria la intervenció amb quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

No, pensava que començaríem pel grup proponent. (Veus) ¿Em posa el temps, per favor?

Gràcies.

Bé, efectivament, tal com menciona la proposició no de llei, es va dissenyar un pla de defensa i una inversió quantiosa en tota l'àrea de l'Alacantí, de la ciutat d'Alacant i el voltant, en la conca del Joncaret, Orgègia, Rambutxar i les conques de Rambutxar, les Ovelles, que és el que afecta fonamentalment a Sant Vicent del Raspeig.

El benefici d'estes actuacions s'ha notat clarament en les pluges recents, de desembre-gener, perquè pensem que sense estes obres els danys col·laterals haurien sigut, segurament, molt més importants.

Buscant informació, el que ens ha resultat un poc sorprenent és que en els pressupostos de La Generalitat de l'any 2008 aquestes obres havien sigut ja. , de la fase II, de construcció del col·lector, havien sigut aprovades; però no se sap per què La Generalitat, doncs, va decidir que no era provablement una prioritat dur a terme esta despesa. I, bé, ara, quasi deu anys després, el Partit Popular torna amb aquesta proposta a la taula, que imagine. , bé, imagine no, ja hem vist que estem totes d'acord que cal dur a terme les obres, però no deixa de sorprendre'ns que siga el mateix PP que no va actuar en conseqüència a què havia decidit als pressupostos i ho duga una altra volta ací.

De totes maneres, bé, doncs, és evident que és una obra que cal fer. I no sé si enguany, doncs, ens posarem tots d'acord, de nou, per a aprovar en el pressupost l'actuació de l'obra, i esperem que aquesta vegada es realitzen de veres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres presentàrem, conjuntament amb el Grup Socialista, una esmena -que ha estat acceptada pel grup proponent- perquè enteníem que aquestes actuacions del col·lector de pluvials de la zona nord de Sant Vicent del Raspeig són infraestructures necessàries per a reduir el risc derivat de les pluges fortes, risc derivat d'avingudes. Amb la qual cosa, evidentment, són unes obres que s'han de portar a terme, una sèrie d'actuacions que s'han de portar a terme.

Malgrat que són tan importants i són tan necessàries, han passat més de deu anys i encara estan pendents. I el que nosaltres proposem amb aquesta esmena és avaluar la idoneïtat, l'adequació i la viabilitat econòmica i tècnica del projecte existent, que se va fer fa vora deu anys, per tal de garantir que siga adequat a les condicions i les necessitats actuals. I ens sembla que això s'ha de fer amb la col·laboració, la complicitat, la participació de l'ajuntament de Sant Vicent del Raspeig, per tal d'acordar condicions tant de cofinançament com també d'execució de les actuacions derivades d'aquest projecte, per tal que siga el més eficaç i eficient possible, quant a la seua realització.

I també estem d'acord, evidentment, en incorporar una partida en els pressupostos de La Generalitat per a l'any 2018, per tal d'avançar i de donar compliment a aquest requeriment.

Sense més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Miren, la comarca de l'Alacantí tiene un rasgo geográfico que ha caracterizado su evolución urbana en los…, su evolución en toda su etapa, y es la amplia red de barrancos y ramblas que discurren por toda la comarca de l'Alacantí. El barranco de Aguamarga, la rambla de las Ovejas, el barranco Maldo, el Babel, el San Blas, la rambla Canicia, el barranco Bon Iver, el barranco de Orgegia, San Miguel, Juncaret, la rambla de Rambuchar, de Pepior, el Alabastro, Zarza y el río Monnegre.

Miren, cada vez que llueve en San Vicente o cada vez que llueve en la comarca de l'Alacantí, se produce miedo en los ciudadanos. Se producen problemas en los empresarios y tensión en la comunidad escolar. Porque la comarca todavía no está al cien por cien en la recogida de aguas pluviales, sobre todo en la forma en la que llueve en nuestra comarca. 140 litros en febrero en Alicante, 190 en San Vicente.

E infraestructuras importantes, como puede ser el parque inundable de la marjal, que ustedes que son la Comisión de Medio Ambiente, les invito a visitar si no lo conocen, porque es una infraestructura increíble, que ha funcionado recogiendo más de 30. 000 litros en estas últimas inundaciones. Son obras que son necesarias y permanentes -y termino presidenta- en nuestra comarca.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora presidenta:

Passem al punt quatre de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei sobre la recuperació integral de la conca del Vinalopó, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

S'ha presentat una esmena per part del Partit Popular. (Veus) ¡Ah! , val, s'ha aplegat a una transaccional. Perfecte. (Pausa)

Bé, continuem amb aquest. S'ha fet aplegar una esmena transaccional a la mesa, que suposa la retirada de la proposició no de llei inicial i de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Aleshores, passem a la votació d'aquesta esmena transaccional, en primer lloc, i després farem la fixació de posició dels grups. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Comença el grup proponent, el qual, després de l'acord que hi ha hagut dels grups tindrà huit minuts per a la intervenció.

Bé, té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull agrair l'avinentesa i el suport que ha rebut aquesta proposta, que hem elaborat conjuntament Cristina Rodríguez i jo mateixa en el nostre grup parlamentari, el l' objectiu de la qual és la recuperació integral de la conca del Vinalopó. I quan parlem de recuperació integral, estem parlant d'aspectes ecològics, d'aspectes ambientals, d'aspectes hidrològics.

També d'aspectes socioeconòmics, d'aspectes patrimonials, d'aspectes que tenen a vore amb el patrimoni natural, però també amb el patrimoni històric, amb el patrimoni d'arquitectura hidràulica, amb el patrimoni inclús oral, de coneixement acumulat en la gestió d'aquest ecosistema durant molts segles.

Un poc del que es tracta és de posar damunt de la taula que si no abordem d'una manera integral la gestió dels nostres ecosistemes aquàtics i no comencem a parlar de manera seriosa de la restauració ecològica de les conques fluvials, serà molt difícil que a llarg termini pugam gaudir dels serveis ecosistèmics.

No sols d'aprovisionament d'aigua per a beure o per a la resta d'usos, sinó també de serveis que tenen a vore amb la biodiversitat, que tenen a vore amb la salut emocional, a la salut psicològica, a la capacitat de recrear-nos i de desenvolupar una vida plena en el nostre entorn.

El cas de la conca del Vinalopó és un cas paradigmàtic quant a la utilització des de. Utilitzant només unes ulleres productivistes respecte a l'aigua d'un riu, d'una conca que no sols és la part superficial, l'aigua que vegem, sinó també són els aqüífers, les aigües subterrànies.

En relació amb la gestió de l'aigua, en una conca fluvial intervenen diversos interessos. Des dels interessos legítims, econòmics, interessos de caire més col·lectiu o general, ambiental, social, que han de ser tinguts en compte de manera equilibrada per totes les autoritats que intervenen a la seua vegada en la gestió del territori.

Per això, el que es proposa és crear una mesa de treball per a la recuperació integral de la conca del Vinalopó i dissenyar un pla director de restauració ecològica i revalorització socioeconòmica i ambiental del Vinalopó, els seus ecosistemes aquàtics i els terrestres dependents de les aigües subterrànies, de manera que intervinguen totes les parts interessades i s'avance en la gestió de l'aigua des d'una governança transparent i participativa.

El Partit Popular va presentar una esmena insistint en el transvasament Xúquer-Vinalopó. Hem aplegat a un acord que s'arreplega en la transaccional, en el qual el que es diu és que aquesta infraestructura s'ha d'utilitzar per a allò que ha estat dissenyada, que és per substituir les extraccions que han generat la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó, i d'eixa manera contribuir a la millora de l'estat ecològic, tant dels aqüífers com del riu.

Per tant, acabe ja i li passe la paraula a la meua companya, Cristina Rodríguez, coautora d'esta iniciativa.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans. No, Podem, Podem primer. Sí. Disculpe. Del Grup Parlamentari Podem. L'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, presidenta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, ara sí, Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei sobre la protecció del litoral oriolà i la construcció de cala Mosca, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 63. 827, BOC número 189)

La senyora presidenta:

Bé. Passem al punt de l'ordre del dia número 5. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció del litoral oriolà i la construcció de la cala Mosca, presentada pel Grup Parlamentari Podem. Hi ha presentada també una esmena conjunta pels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Per tant, farem el debat normal.

Començarà el grup parlamentari proposant, el Grup Parlamentari Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat (veus) Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís per a defensar l'esmena conjunta. ¿Tindran torn d'intervenció els dos grups?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, sí. La tenim partida.

La senyora presidenta:

Aleshores són cinc.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ens partim el temps.

La senyora presidenta:

Val. Si no, el reglament permet cinc a cada grup.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé. (Veus) O si vol, presidenta, pose quatre i. (Veus) ¡Ah! Val. Aleshores, són huit en total, ¿no? Val.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Estañ, per portar aquesta qüestió, aquest problema ambiental derivat d'eixe desenvolupament teòric però fal·laç del territori que consistia en transformar territori en solars. I, clar, ens estem enfrontant a l'últim quilòmetre de platja verge en la costa d'Oriola i de bona part de la Vega Baixa.

I, des de Compromís, nosaltres estem completament d'acord en el desficaci que suposa el projecte que està plantejat, l'actuació urbanística que està plantejada en eixe últim trosset de costa verge oriolana. I la situació que ens trobem és una situació en què, com que hi ha un pla d'actuació integrada que està aprovat i que té totes les benediccions de totes les administracions o, almenys, de l'administració autonòmica -dels anteriors governs estic parlant, òbviament-, resulta que, clar, ara revertir eixa situació, desmuntar el desficaci és un gran problema i és un gran problema, sobretot, des del punt de vista econòmic. Amb la qual cosa.

Perquè, clar, tampoc tenim unes finances boiants, perquè ja s'encarregaren d'endeutar-nos ben endeutats. Ya pa los restos. Aleshores, la situació en què ens trobem és tindre el mandat ciutadà, el mandat i la convicció de protegir el litoral, però tenim unes restriccions i eixes restriccions són bàsicament econòmiques i jurídiques conforme està l'ordenament jurídic actual.

Per tant, el que nosaltres plantegem en la nostra esmena és mantenir l'actual consideració del Pativel sobre Oriola costa Mosca com a sòl transitori. Perquè, per a poder desmuntar, necessitem que no tinga un impacte excessivament negatiu sobre el patrimoni de la pròpia administració que és el patrimoni de tots. I, a més a més, que es faça una anàlisi de la viabilitat econòmica de la desprogramació i posterior desclassificació del sòl al marge del règim transitori del Pativel per a vore quines alternatives i opcions n'hi han.

I l'altra qüestió de l'esmena, vosté se referia que s'elaborara un informe per part de la conselleria respecte a com afecta l'estratègia territorial valenciana, el desenvolupament d'este país, d'altres que hi ha en el municipi d'Oriola. A nosaltres això ens sembla molt interessant i molt important. Sabem, perquè ho hem preguntat, que eixe informe està pràcticament acabat i, per tant, el que demanem és que se'ns remeta a Les Corts.

Ho deixe ací per a deixar-li temps al meu company del Partit Socialista.

Moltes gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Sí, gràcies.

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair la voluntat d'acceptar l'esmena perquè, al final, si presentem resolucions en les quals podem treballar des de la majoria i podem treballar des de la serietat, jo crec que ens fa més fàcil arribar a la finalitat que tots volem arribar.

Vull dir, la finalitat no és una altra, jo crec que no sols des del Grup Parlamentari Socialista a Les Corts, crec que de la majoria de grups i, en este cas, des del Grup Socialista d'Oriola que ho ha expressat en diverses ocasions, que la de protegir aquest espai.

I és cert que la situació econòmica, conforme han comentat els nostres companys i la situació jurídica, el marc jurídic en què ens hem de menejar, ens hem de fixar i ens hem de prendre les decisions, no fan fàcil que aquesta decisió de protegir puga fer-se de la nit al matí o en una decisió administrativa sense ningun tipus de conseqüència.

N'hi ha paraules del propi Montiel, Antonio Montiel, que ha estudiat aquest tema del Pativel i en algun article d'opinió, que diu que «l'assumpció i distribució dels costos econòmics de tals decisions desclassificatòries suposen un nou element de dificultat per al concert polític entre La Generalitat i els ajuntaments. »

I això és el que estem plantejant en la nostra esmena, vull dir, posar-li sentit comú a eixes decisions, anar a eixa finalitat, que és la protecció d'aquest espai i, sobretot, sobretot encontrar el camí que ens permet normalment les polítiques urbanístiques i les polítiques d'ordenació del territori.

Jo crec que l'únic error -i hem de posar-ho en coneixement i no es pot oblidar- és que hem arribat on hem arribat perquè l'anterior conselleria va fer una deixadesa de les seues obligacions, que era ordenar el territori de la forma més sostenible possible i també de la situació actual en les decisions.

Miren, no presentar per part de l'equip de govern a Oriola al·legacions a la declaració d'impacte ambiental també produïx una situació, i és donar una seguretat jurídica al promotor, en compte de la finalitat que jo crec que la societat volem, que és donar-li eixa seguretat jurídica a la protecció, no al promotor, sinó en la protecció.

Amb el promotor n'hi han vies de comunicació, n'hi han possibilitats per a arribar a acords. Però si li donem eixa seguretat jurídica al promotor i no li la donem a la voluntat del poble, i en este cas a la majoria dels partits, que és al final la protecció d'aquest espai, doncs difícilment es podrà aconseguir eixe acord.

Per tant, nosaltres apostem per eixa protecció, apostem perquè es dialogue i apostem, a la fi, perquè estudi o eixa anàlisi de viabilitat econòmica ens done els instruments necessaris per a arribar a un acord i que l'última platja verge al final no es perda i es convertisca en formigó.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Passem a la rèplica del Grup Parlamentari Podem. Compta amb quatre minuts.

El senyor Estañ García:

En el primero, nosotros entendemos que el Pativel es un plan que, pese a hacer algo que se debería haber hecho en mucho tiempo, y que se ha hecho en otras comunidades autónomas, como ha sido poner en valor y proteger algo tan fundamental y estratégico para nuestra comunitat como es el litoral, solo se aplica a situaciones concretas, como es en el caso de que no haya un PAI que pueda ser sujeto de reclamación y, por tanto, no establezca una memoria económica, como ya hemos debatidos varias veces en Corts.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És ara el torn de rèplica. ¿Feu rèplica el grup. ? No. Doncs continuem amb la resta de grups. El torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica del Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Elisa Díaz per a la rèplica.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, passem a la votació. Queda, per tant, passem a votar la proposta amb l'esmena acceptada, presentada per Compromís i el Grup Socialista. ? Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. I ¿abstencions? Cap. S'aprova, per tant, amb de 10 vots a favor.

I ja ha finalitzat l'ordre del dia. Gràcies per haver fet tan fàcil aquesta sessió per a la presidenta i fins la propera.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 9 minuts)

