Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 26 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 22.

El senyor vicepresident:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hay cuórum y empezamos, si les parece bien a sus señorías, con el orden del día. -y es para ti, perdón.

La senyora presidenta:

D'acord, una vegada hem passat llista, tenim quòrum en la comissió i passem al punt 1 de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Queda aprovada entenc que per assentiment.

I passem ja al punt 2, que són les compareixences.

El senyor Marcos Benavent ha excusat la seua assistència perquè pareix ser que ell. , segons pareix i mos diuen els serveis jurídics de la casa, no li havia aplegat la convocatòria. Però. , pareix que sí que li havia aplegat, perquè si no, no haguera pogut contestar-mos. El cas és que hem acordat una altra data per al senyor Benavent i vindrà.

I, bé, a part també excusava al seu lletrat, i ens demanava per favor que canviàrem la data perquè tenia també un judici i volia vindre acompanyat del seu lletrat. Aleshores, han sigut diversos factors que han fet que finalment pugam acordar amb ell una nova data, i vindrà.

Compareixença de la senyora Virginia Jiménez Martínez, exconsellera delegada de CIEGSA

La senyora presidenta:

Així que passem directament a la que teníem prevista a les dotze, que és la senyora Virginia Jiménez Martínez, exconsellera delegada de CIEGSA.

Abans de començar, li llegiré els seus drets.

Passaríem ja directament als grups parlamentaris. La portaveu de Ciudadanos, la senyora Mercedes Ventura té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

És ara el torn de la senyora Jiménez Martínez. En voler.

La senyora Jiménez Martínez:

Luego, me pregunta más, sobre las irregularidades, si conocía irregularidades. Bueno, yo, si me van permitir, me extiendo un poquito y les voy a decir lo que se hizo en mi etapa, porque, cuando yo llego, CIEGSA tiene muy claro dos mandatos que le establece el Consell a través. , dos decretos leyes, y eso era exclusivamente lo que teníamos que hacer en CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Jiménez.

La senyora Jiménez Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Serà ara el torn de Compromís. El senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Virginia Jiménez, benvinguda a esta comissió de CIEGSA i moltes gràcies per col·laborar en estes Corts.

Volia preguntar-li un poc també sobre la seua etapa com a directora territorial. Vosté diu que. , m'agradaria que m'explicara un poc més quina relació -vosté ho ha explicat un poc- tenia com a directora territorial en la construcció d'infraestructures.

Vosté sap que s'ha obert una. , el jutjat número 18 de València ha obert una peça separada del cas Imelsa, pel que fa a CIEGSA, i en el qual es parla del senyor Marcos Benavent com un dels aconseguidors en el cas d'infraestructures educatives per aconseguir comissions il·legals de certes empreses. Vosté va tindre en algun moment en la seua etapa de directora territorial alguna relació amb el senyor Marcos Benavent? Va tindre vosté alguna relació amb ell? Va escoltar en algun moment de la seua època o de l'època immediatament anterior que el senyor Marcos Benavent tinguera alguna relació amb la construcció d'infraestructures i en la licitació de contractes? Parlaven en algun moment en la seua època de directora territorial, sobretot en la seua època de directora territorial, sobre les adjudicacions? Algú va suggerir-li alguna volta com funcionaven les adjudicacions o com havien funcionat en el passat?

Volia preguntar-li també si recorda vosté en la seua època com a directora territorial amb quines empreses es van signar contractes i se recorda haver tractat amb les següents empreses: Cleop, BM3, Dragados, Acciona, Lubasa, Becsa, Durantia, Obinesa, Piaf SL, Ezentis, Sedesa, CHM, CYES, Rover Alcisa, Secopsa, SAV, FCC, Luján, Fobesa, Urbana Ducat, Nou Litoral, PKL Real Estate, Pavasal, CMC o Ágora Patrimonial i Product Management Council.

Després volíem preguntar-li si durant la seua època com a directora territorial va tindre vosté alguna relació amb el senyor Alfonso Rus. Si recorda vosté que en la seua època com a directora territorial o en l'època immediatament anterior Alfonso Rus va tindre alguna relació sobre les millores i rehabilitacions de centres educatius, sobre la construcció de centres educatius, si va parlar en algun moment amb el senyor Alfonso Rus sobre les adjudicacions per aquestes intervencions i si va suggerir alguna vegada que certes obres les havia de fer determinada empresa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Jiménez.

La senyora Jiménez Martínez:

Entonces, nosotros tenemos un poder limitado, y sobre todo en obras y, luego, es que no tengo nada que ver con todas esas empresas ni esas adjudicaciones (inintel·ligible) . momento, porque ya le digo que nosotros no adjudicamos colegios. Solo es, se ha roto un techo de un colegio, hay que ir a repararlo; se ha roto un centro de transformación, hay que llamar a una empresa que arregle el centro de transformación. Y cosas menores. ¿Vale? Y siempre, ya se lo he dicho, todo supervisado por la Dirección General de Régimen Económico, que era la que tiene el crédito. Nosotros no teníamos crédito en la territorial.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

¿Sabía usted, como consejera de la empresa, que se liquidaron otras deudas que no correspondían al principal, a la deuda derivada del principal, dentro del plan de pago a proveedores? ¿Fue usted informada de esta situación? ¿Se informó en el seno del consejo de administración del criterio de inclusión de dichas deudas, más allá de las deudas del principal? ¿Contaron ustedes como consejeros de la empresa de algún informe jurídico que les permitieran o que les avalase en dicho proceder?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Jiménez, és el seu torn.

La senyora Jiménez Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular. El senyor Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Jiménez, és el seu torn.

La senyora Jiménez Martínez:

El informe concluyó que los contratos de servicios de redacción de proyectos de obra no adjudicados la administración no podía subrogarse, sin embargo, los concluidos decía que, recibido el proyecto y satisfecho el precio, por parte de CIEGSA, la mercantil podía ponerlos a disposición de La Generalitat y la conselleria licitar la ejecución de la obra. Y así se hizo con los centro Ruzafa-Puerto Rico, botánico Cavanilles, de la Vall d'Uixó, y también se licitó el princesa de Asturias, que era un proyecto que habían hecho los técnicos de la conselleria.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passarem al segon torn.

És el torn del Grup Ciudadanos. La senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Me gustaría conocer…, porque en la rueda de prensa, que estaban ustedes junto con la consellera de educación y los diferentes cargos que dimitieron, hablaron de motivos personales, ¿no? , y también coincidía con…, pues, que coincidía con el final de curso académico; y alegaban, pues, como usted bien ha dicho, que estaban cansados de estos últimos años por los recortes y por los impagos que han afectado al sector educativo. Me gustaría conocer si estos recortes también eran los recortes que existían en CIEGSA o qué impagos… Que nos explique un poco cuáles eran esos argumentos en las afirmaciones que ustedes daban -lo he recogido literalmente de lo que les dijeron a prensa.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Jiménez. Ara sí que tindrà vosté el temps limitat a cinc minuts.

La senyora Jiménez Martínez:

Y yo ya le he dicho cuáles eran mis temas. Mi tema es (inintel·ligible) … o sea, exclusivamente personal. Yo estaba absolutamente agotada y, además, ya empezando a tener problemas de salud. Y esa fue la razón básica por la cual yo dimití.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Alamán, per part del Grup Podemos-Podem.

El senyor Alamán i Tabero:

Val.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Jiménez.

La senyora Jiménez Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Nadal per part del Grup Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Jiménez, a les preguntes que li he fet abans ha respost vosté i mos ha quedat clar que en la seua època de directora territorial en el seu àmbit d'actuació no entraven, diguem-ne, el que són obres majors i el que són les concessions d'obres, de construcció d'infraestructures pròpiament dit. Però ha dit que sí tenia competència pel que fa a les obres menors.

Jo ara vull centrar-me en esta part, perquè no hi haja confusions. Volia preguntar-li que m'explique un poquet quin era el procediment habitual pel que fa a la concessió d'estes actuacions menors, i si va tractar en algunes de les empreses per a obres menors que li he dit abans. Si vol, li torne a repetir la llista d'empreses.

També volia preguntar-li si era normal que es repetiren empreses pel que fa a la concessió d'obres menors en la seua època de directora territorial.

I si en esta època, pel que fa a millores i rehabilitacions de centres educatius, vosté va parlar amb el senyor Alfonso Rus en algun moment o si en algun moment va parlar amb el senyor Marcos Benavent sobre rehabilitació de centres.

També. M'agradaria que em responguera pel que fa al tema dels prefabricats, si vosté tocava el tema este en la seua època de directora territorial, els populars barracons. I a quines empreses s'adjudicava i si era normal que es repetiren adjudicacions d'empreses.

Per últim, preguntar-li també en la seua època de secretària -el tema de personal estava baix la seua jurisdicció- preguntar-li si en algun moment va rebre queixes dels barracons i aules prefabricades pel que fa al diferent personal que n'hi havia en la conselleria.

Bé. Simplement és això. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Jiménez. És el seu torn.

La senyora Jiménez Martínez:

Luego, me pregunta sobre el tema de las aulas prefabricadas y sobre el personal, si teníamos deuda, si teníamos problemas, no teníamos problemas. Por supuesto que había quejas, porque todo el mundo que está en las aulas provisionales lo que quiere es que se les construya el centro.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn del Grup Socialista, el senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Jiménez.

La senyora Jiménez Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Mulet, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

La senyora Jiménez té la paraula i ja serà l'última intervenció que tinga vosté en la comissió de hui.

La senyora Jiménez Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Jiménez.

Donem per finalitzada la comissió de hui.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

