Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 4 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 57 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 27/i II.

El senyor president:

Reprenem la comissió, la reunió de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, que vam suspendre el passat divendres.

En vista de que les esmenes no estan. No tenim les votacions per a poder-les ordenar, així que preguem als grups parlamentaris que ens faciliten el sentit de votació. I hi ha grups que ho han fet. Més d'un. Però falten encara tres grups i així entenem. Li donaré ara la paraula al portaveu del Partit Socialista.

Senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Doncs, aquí estem ordenant la votació. Sol·licite un recés de quinze minuts i incorporem ja el sentit de la votació i ho ordenem.

El senyor president:

Jo el que sí que demanaria i, en vista que l'altre dia va passar un cas semblant i després sí que és cert que la comissió va ser més àgil i ràpida i, de fet, vam acabar a una hora. Com que és positiu que tinguem tota l'ordenació de les esmenes, pregue als altres tres grups que falten que les porten immediatament.

Suspenem quinze minuts novament la comissió i, quan la mamprenguem de nou, passarem ja al debat i, després, posteriorment, a la votació sense fer més demores.

Si a la resta de grups parlamentaris els sembla bé.

Doncs, la suspenem durant quinze minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Debat i votació (RE número 82. 350, BOC número 230)

El senyor president:

(Inoïble) . ha sigut seguint el criteri del passat divendres també per l'ordenació d'esmenes. Per tant, començarà el diputat no adscrit; després, el Grup Parlamentari Partit Popular; després Podem, Ciutadans, Compromís i Socialista.

Per tant, comencem el debat que tindrà un temps per a la defensa de les seues esmenes de huit minuts per al diputat no adscrit, el senyor Rojo. Pot començar.

El senyor Rojo Sánchez:

Y, por último, la enmienda 81. Planteamos que lo mismo que en el propio articulado, en lo que son los artículos 16 y 17, se habla de los derechos y obligaciones de las personas que nos visitan, difícilmente se les puede exigir el cumplimiento de esos deberes y de esos derechos si no son conocedores de ellos. Por ello, hemos introducido una enmienda de adición en la que decimos que, en los ayuntamientos turísticos, oficinas municipales, información turística y de los alojamientos turísticos a los que se hace referencia en el artículo 62 de la ley, deberán existir folletos en diversos idiomas para su entrega a los usuarios y visitantes en los que consten los derechos y deberes contenidos en los artículos 16 y 17 de la ley, así contemplados. Si procede, que se indique también acerca de los enclaves singulares y de las costumbres de los lugares donde se hallen, el respeto requerido de los lugares de culto, así como las prohibiciones y restricciones de toda índole para lo que es la preservación de nuestros monumentos artísticos.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció.

Si no s'exerceix el torn en contra, passem ara al Grup Parlamentari Partit Popular. Per a la defensa de les seues esmenes, té huit minuts, Senyor Pastor. Quan vulga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies president.

Los convenios de compensación financiera, seguimos pensando desde el Grupo Popular que son mecanismos importantes que han ayudado durante mucho tiempo a compensar, valga la redundancia, desde el punto de vista financiero, los servicios y las obligaciones que los municipios turísticos prestan a sus ciudadanos y a los turistas que les visitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Passem ara al Grup Parlamentari de Podem. Té la paraula també per huit minuts el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bé, seré breu també, perquè la veritat és que em sume als agraïments i a la predisposició de la resta dels grups per a poder arribar a acords.

La veritat és que és una llei que ja vàrem veure en la fase de participació ciutadana el gran consens que n'hi havia en diversos aspectes, amb les diferències que podien haver-hi quant al text, però hi ha un gran consens quant a la necessitat i jo crec que eixa necessitat és la que ens ha portat a que avui estiguem treballant i arribant a moltes transaccionals, que crec que són un total de 74 esmenes que s'han aproximat.

Compartim també la preocupació, la preocupació per la dinàmica en una llei tan necessària que afecta tants actors i tants col·lectius. És normal que entre cinc grups, doncs, al final anem a un volum d'esmenes molt elevat i és cert que ens hem retardat una hora i mitja, però igual una dinàmica oportuna en este tipus de lleis, veient el volum d'esmenes que hi hauria, seria una fase de ponències on puguem reordenar el text, on puguem ficar totes eixes aproximacions i que sapiguem tots el que estem votant, perquè entre tantes transaccionals algun error podem cometre hui i encara que ens queda el ple, esperem que eixe error no siga substancial.

En el nostre cas, bé, hem presentat unes 57 esmenes, hem retirat 4 esmenes, hem passat el registre i crec que tots els diputats i diputades tenen les incidències.

Per fer un resum de totes les esmenes, jo les dividiria en diferents grups. Hi ha un grup que va més per incidir en qüestions del text, per tractar temes com és la sostenibilitat. Són temes que apareixen en el text, però que nosaltres hem considerat que a la millor feia falta ressaltar-los en alguns articles en particular. Són temes com la sostenibilitat, els drets laborals, que és cert que no és una competència autonòmica la inspecció de les qüestions laborals, però en un sector en què estem vivint una precarietat tan alta en el tema laboral, nosaltres consideràvem que aquesta llei no podia obviar este factor i havia de fer referencia clara en alguns elements a la qüestió de la millora i buscar una qualitat en els temes laborals.

Fem insistència també en el tema de la convivència, i ahí creiem que tenen un paper fonamental els veïns, i també la gent que ens visita, de millorar eixa convivència, de millorar eixa hospitalitat. Per això, nosaltres proposem que els veïns i veïnes puguen formar part d'alguns dels òrgans, que són òrgans d'assessorament i que, per desgràcia, hem vist en estos darreres mesos com en alguna vegada han sigut instrumentalitzats, com ha sigut el Consell Valencià de Turisme contradient o per contradir alguns acords que havíem arribat en aquesta cambra. Bé, sobretot també alguns aspectes relatius a la perspectiva de gènere que considerem que no estaven ben reflectits en el text i que, bé, a través d'alguna esmena hem inclòs.

Hi ha un altre bloc d'esmenes que, bé, fan referencia sobretot a tot el tema de les vivendes turístiques. Ací hem arribat a grans acords, de fet, hem aproximat en una gran esmena moltes de les esmenes que teníem les diferents grups.

Per resumir, la nostra proposta va sobretot en donar més autonomia als ajuntaments perquè segons la seua casuística i la seua problemàtica o el seu benefici puguen prendre les mesures adequades per a regular aquest sector que, bé, que és un sector que en la llei del 1998 evidentment no estava el suficientment desenvolupat perquè tampoc era un nínxol de treball en eixos moments. I, bé, insistim en el tema. En totes eixes esmenes insistim en diverses qüestions, en el tema de la compatibilitat urbanística que és el que donaria força als ajuntaments a l'hora de poder regular les vivendes turístiques; insistim també en el tema de les plataformes digitals i, bé, aquí la nova llei d'hisenda ja ens permet que puguem exigir no sols el tema econòmic d'aquelles vivendes que estan registrades en eixes plataformes, sinó inclús poder obligar-les a que hagen de ficar el registre o facilitar-lo.

Bé, també incloem el tema que ha sigut polèmic, però es el tema de les zones turísticament saturades, que considerem que es un repte perquè a partir d'aquesta llei s'haurà de desenvolupar tota una sèrie d'indicadors, de mesures, de qüestions per a poder valorar que és una zona turística ben saturada i poder, bé, quan apliquem esta figura, els ajuntaments que la vulguen aplicar doncs bé, poder-la aplicar correctament.

I, per últim, bé, ressaltar un acord que ha eixit en tot este debat que ha sigut el de signar una PNL conjunta, que havia presentat a més el Partit Popular i que ha retirat eixa esmena gràcies a eixe acord al qual hem arribat, que és el dels ajuntaments rurals singulars que, bé, entre tots els nous usos i models turístics aquest és un nou ús, un nou model. No és tan nou i tan model, però precisament no estava recollit correctament en el text i, bé, reglamentàriament nosaltres també fem un acte de fe i també estarem vigilants que reglamentàriament es puga desenvolupar i, bé, podrem debatre eixa PNL, la podrem aprovar en la propera comissió segurament.

I res més. Agrair la predisposició de nou de tots els grups i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Torres.

Si no s'exerceix el torn en contra, passem ara al Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula, també per huit minuts, la senyora Garcia. Quan vulga.

La senyora García González:

Pero al margen de esas ventajas, el vertiginoso crecimiento del alquiler turístico también ha provocado conflictos sociales de los que, desde Ciudadanos no queremos mirar hacia otro lado, especialmente con los residentes locales. Se puede diferenciar cuatro grandes problemas que son: masificación turística, expulsión de los residentes locales por la subida del precio del alquiler, queja del sector hotelero por la presunta competencia desleal que les supone y alto nivel de economía sumergida que existe en el sector.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I si no s'exerceix el torn en contra, passem ara a la defensa de les seues esmenes per part del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per huit minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Introduir un concepte com el d'hospitalitat dintre d'una llei, que és el que es fa en aquesta llei, la dota d'un sentit que supera la mera regulació d'un sector econòmic com és el sector turístic.

Hem de dir que aquesta llei de turisme vigent en aquest moment porta vint anys vigent i, efectivament, la realitat que reflectia eixa legislació no es correspon a l'actual i efectivament n'hi havia que dotar-la d'una regulació coherent amb els temps que estem vivint. Però a més d'això el que se fa és, amb la introducció de conceptes com el codi ètic, l'hospitalitat, etcètera, és introduir valors com els de la cohesió social, la sostenibilitat i la convivència dintre d'una llei en la qual el fenomen del turisme cada vegada és menys un fenomen lligat a una visita, sinó que és un fenomen lligat a una experiència i, efectivament, podem deixar de parlar de visitants i començar a parlar de ciutadans.

El sector turístic suposa un 14% del PIB de la Comunitat Valenciana. Enguany en 2016 s'han rebut 27 milions de visites, cinc voltes la nostra població, nou d'elles de fóra, i per tant, estem davant d'un fenomen en què hem de deixar de parlar del concepte de «turista» per començar a parlar del concepte de «ciutadà». I per això, Compromís ha treballat en esmenes que reforcen dintre d'esta llei eixos aspectes, eixos valors que li donen al sector turístic un major valor afegit que reforça evidentment la importància d'eixe sector econòmic.

Les esmenes que hem introduït al respecte de la cohesió social van orientades a disminuir la precarietat en el sector perquè no pot ser que siga un sector que descanse sobre la precarietat; al contrari, si volem apostar per un model de qualitat, hem de reforçar que eixa precarietat tendisca a desaparéixer i també hem introduït esmenes per a també reforçar el caràcter, la seguretat laboral dels mateixos treballadors dintre del sector.

Hem introduït també esmenes per a destacar el valor de la sostenibilitat, perquè allò que sustenta la nostra oferta turística són els nostres recursos: els naturals, els patrimonials, els culturals, i les nostres tradicions. I, per tant, és el nostre territori, el nostre clima i el nostre estil de vida el que ens permet vertebrar la nostra oferta turística.

El sector turístic, per tant, ha de ser el primer que contribuïsca a mantindre eixa sostenibilitat i a participar activament en els fenòmens culturals i patrimonials. Però sobretot no podem defugir tampoc en una llei que versa sobre l'hospitalitat, entrar a parlar d'aspectes que tenen a veure amb la convivència.

Estem veient que la mateixa evolució del sector està comportant en certes zones urbanes i en certs barris alguns problemes i, per tant, hem de tindre en compte que el turisme no pot generar. No pot ser l'excusa perquè se desenvolupen fenòmens d'especulació urbanística, ni tampoc pot ser un motiu d'enfrontament entre el veïnat i el que ens visita i, per tant, enteníem que era necessari entrar i regular eixos problemes de convivència que poden sorgir quan el fenomen turístic, doncs, se veu afectat o bé per l'especulació o bé per una massificació que efectivament hem de regular.

I no podem defugir de regular eixos problemes sense comptar amb el actors, amb els principals actors: l'administració, que és la principal protagonista al respecte d'eixos problemes. En primer lloc, perquè és la competent, i en segon lloc perquè és la que la pateixen en primer grau, que són els ajuntaments. I en eixe sentit, el que possibilita aquesta llei també és, diguem, la participació dels ajuntaments tant en la participació turística a nivell autonòmic, com la seua pròpia planificació urbanística, de tal manera que, oferim o introduïm la possibilitat de que els ajuntaments, diguem, planifiquen quin és el sector turístic que volen desenvolupar, quins són els recursos turístics que volen potenciar, quina és la manera d'articular eixa convivència entre el mateix ciutadà i el visitant.

Això permet també entrar en aquelles zones on s'haja produït el problema, que són les zones que podem considerar turísticament saturades, a través de la figura del PIAT, per tal de, diguem, tractar específicament la problemàtica en eixos barris en què puga haver eixe conflicte. Però hem de tindre en compte que el turisme i la regulació que s'introdueix a nivell municipal faculta que, efectivament, el turisme no genere ningun tipus de conflicte, al contrari, genere turismofília i, al contrari, siga el turisme un element vertebrador de les nostres pròpies ciutats. Perquè hem de tindre en compte que una persona, un ciutadà de qualsevol poble o ciutat de la Comunitat Valenciana és turista dintre de la seua pròpia ciutat. Per tant, estem parlant de com conviure a nivell d'oci, de com conviure a nivell de cultura i de com conviure entre les persones que habitem en un nucli de població.

Això és el que. Amb la figura del PORT s'obri la possibilitat que això se tracte i que això siga una font no de conflictes, sinó de solucions per a les nostres ciutats. I, per tant, entenem que, en definitiva, en aquesta llei se demostra la importància de la fase de la participació dintre del tràmit parlamentari perquè ha sigut precisament obrir la fase de participació a tots els actors implicats el que ens ha ajudat a determinar de manera holística totes les potes del problema i a poder, diguem, afrontar una regulació completa i en este moment podem afirmar que, efectivament, amb les esmenes que s'han treballat i amb les transaccions que s'han treballat, estem davant d'una llei que fa dels nostres pobles i de les nostres ciutats, pobles més hospitalaris, més amables, més integradors amb aquells que ens visiten i amb els nostres propis ciutadans.

Per tant, agraïts a tot el treball que s'ha fet a través de la resta de grups parlamentaris perquè s'han considerat les aportacions que s'han produït per part de tots els grups; s'ha fet un esforç de transacció important per tal d'unir i intentar arribar al major consens possible per a reflectir totes les visions que formen part d'aquesta llei; i demanar disculpes si, efectivament, ens hem retardat en esta comissió. Però donar-li l'oportunitat al consens, entenc que justifica en certa manera o almenys és el motiu que hem tingut per tal un poc d'allargar el transcurs d'esta comissió, perquè efectivament entenem que l'oportunitat val la pena i si podem arribar a consens, doncs, efectivament val la pena esperar-se encara que siga uns quants minuts més.

Moltes gràcies amb tot açò i esperem que continue endavant la nostra llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció, senyora García.

Si no s'exerceix el torn en contra, passem a l'última intervenció que és la defensa de les esmenes del Grup Socialista amb el senyor Arques. Quan vulgues.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies al senyor Arques.

I si no s'exerceix el torn en contra, doncs, donem por finalitzat el debat.

I ara, per acabar d'ordenar totes. , la gran quantitat d'esmenes i aproximacions… (Remors) Sí. El lletrat. Li done la paraula, senyor lletrat.

El senyor lletrat:

Yo tengo un listado, que les voy a dar ahora, con qué enmienda de aproximación contiene cada una de ellas, pero tengo dos dudas: hubo un momento en el que me dijo que hay una enmienda de aproximación, que sería la 24 -ahora les doy el listado-, según el registro. (Remors) Pero solo me han traído una. (Remors) No, una solamente. (Remors) Quiero decir la… (Remors) Vale, dos, sí. Vale, dos, dos.

La senyora García Muñoz:

De la transacció que incloïa les esmenes 190 i 204 del Grup Parlamentari Podem, la 192 i 193 del Grup Parlamentari Compromís, la 191 del Grup Parlamentari Socialista, d'acord? , de eixa esmena… Eixa és l'esmena que ha quedat viva. D'eixa esmena s'han de llevar les esmenes 4, 5, 74, 194, 202 i 208 del Grup Ciudadanos.

El senyor lletrat:

Vale, entonces, en la hoja que les acabamos de dar, la que va como AP35 por la cara de atrás…, la AP35 entonces quedaría…, bueno, sí, fuera, pero… la convertimos entonces en… (Remors) Sí, sí, en la AP35 que ahora serán la 190 sí que se queda. (Algú diu: «190, 204») 204 sí que se queda. (Algú diu: «192») 192 sí que se queda. (Algú diu: «193») Sí que se queda. (Algú diu: «Y 191») Sí que se queda. Con lo cual, hay que quitar la 4, la 5… (Algú diu: «La 4, la 5, la 174») La 174. (Algú diu: «La 194») La 194. (Algú diu: «La 202») La 202. (Algú diu: «Y la 208») Y la 208. (Algú diu: «Que son de Ciudadanos. »)

El senyor president:

Doncs, suspenem per acabar d'ordenar totes les esmenes deu minuts, i després reprenem ja per a, tot seguit, fer la votació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . les votacions. (Remors)

Agrair a les seues senyories l'esforç per intentar fer tots estos blocs i aproximacions.

Primer de passar a les votacions, recordar-los les esmenes que han sigut retirades per part del Grup Parlamentari Podem: la 3, 173, 177 i 242. I per part del Grup Parlamentari Popular in voce ha sigut retirada la 187.

La senyora García Muñoz:

Compromís retira la 233.

El senyor president:

I ara s'afegixen les retirades, també in voce la.

La senyora García Muñoz:

El senyor president:

La 233 retirada del Grup Parlamentari Compromís.

Doncs, començarem amb les votacions. (Remors) La del Partit Popular, la retirada, ha sigut la 187. (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ya no está ahí, ya no está ahí. Señora García, ya no está ahí. »)

A vore, repetim. A vore, vaig a repetir les esmenes retirades. Primer les del Grup Parlamentari Podem. Han retirat la 3. (Remors) Podem, la 3. (El lletrat, amb el micròfon desconectat, diu: «Señoría, en la tercera página ya lo tenía puesto porque ya venían de serie. ») Eixes ja venien en les incidències de la comissió. En les incidències de la comissió. D'acord?

Després, la del Partit Popular que ha sigut in voce i ha sigut la 187. I ara mateix també in voce s'ha retirat l'esmena 233 del Grup Parlamentari Compromís.

Anem a començar per les aproximacions. Per tant, aniré anomenant-les numèricament i passem ja a votar.

Comencem per l'aproximació número 1. Vots a favor? (Remors) Aproximació número 1. Val. ¿Tots els grups ja preparats? Doncs comencem amb l'aproximació número 1. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 2. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2 vots.

Aproximació número 3. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 4. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Aproximació número 4. (Se sent una veu: «Cinc, cinc, cinc. ») Ah, número 5, sí. Número 5. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 6. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Aproximació número 7. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 8. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Aproximació número 9. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 10. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Aproximació número 11. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 12. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 13. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Aproximació número 14. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 15. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 16. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 17. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 18. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 19. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 20. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 21. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 22. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació 23. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Aproximació número 24. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Aproximació número 25. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Aproximació número 26. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Aproximació número 27. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 28. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Aproximació número 29. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Aproximació número 30. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 31. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Aproximació número 32. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 33. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 34. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 35. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Aproximació número 36. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 37. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Aproximació número 38. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Aproximació número 39. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Aproximació número 40. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 41. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Aproximació número 42. Vots a favor? 13. (Algú diu: «Perdón, es que no tengo claro. ¿Aproximación número, perdón? ») 42. (Algú diu: «D'acord. Gràcies. »)

Val, doncs repetim la votació de l'aproximació número 42. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Aproximació número 43. Vots a favor? Unanimitat.

Aproximació número 44. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Hem fet ja totes les aproximacions, anem ara. (Remors)

D'acord. Comencem ara per les esmenes del diputat no adscrit, que seran individuals. Per tant, comencem amb l'esmena número 6. Vots a favor? (Veus) Comencem per les esmenes del diputat no adscrit, el senyor Rojo. I comencem també per l'esmena número 6.

¿Tots ja? ¿Sí? Doncs votem l'esmena número 6. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 46. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2 abstencions.

Esmena número 81. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 2 abstencions.

Esmena número 92. Vots a favor? 13 a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 104. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Esmena 168. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena 181. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena número 11. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Esmena número 53. Vots a favor? (veus). 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 5.

Esmena número 55. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 107. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmena número 132. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmena número 236. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena número 9. Vots a favor? Vots en contra? 10. Abstencions? 5.

Esmena número 26. Vots a favor? Vots en contra? 10. Abstencions? 5.

Esmena número 67. Vots a favor? 2. Vots en contra? 6. Abstencions? 5. (Remors) 2, 8, 5. D'acord. 2, 8, 5. D'acord, disculpe.

Esmena 126. Vots a favor? Vots en contra? 8. Abstencions? 7.

Esmena 151. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 156. Vots a favor? 6. Vots en contra? 4. Abstencions? 5.

Esmena 68. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 74. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena número 87. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 88. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 109. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 113. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 118. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Esmena 158. Vots a favor? 11. Vots en contra? 2. Abstencions? 2.

Esmena número 33. Vots a favor? Vots en contra? 15.

Esmena número 44. Vots a favor? Vots en contra? 15.

Esmena número 51. Vots a favor? Vots en contra? 15.

Esmena número 52. Vots a favor? Vots en contra? 15.

Esmena número 56. Vots a favor? Vots en contra? 15. 13? 13. I abstencions? Val. Disculpa.

Esmena número 72. Vots a favor? Vots en contra? 13. Abstencions? 2.

Esmena 106. Vots a favor? Vots en contra? 15.

Esmena 124. Vots a favor? Vots en contra? 15.

I esmena 49. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Comencem pel primer bloc. El primer bloc està format per les esmenes 40, 213 i 228. (Veus) Primer bloc: 40, 213 i 228. (Veus)

El senyor lletrat:

El senyor president:

Exacte. 40, 213 i 228. Vots a favor? Vots a favor els que estan? Vots a favor? 9 Vots en contra? 6.

El segon bloc està format per les esmenes següents: número 43, número 45, número 47, 57 i 171. (Veus) L'esmena número 43, l'esmena número 45, esmena número 47, número 57 i número 171. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

El següent bloc està format per les esmenes números 54, esmena número 82, esmena número 120, esmena número 123 i esmena número 245. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Següent bloc, format per les esmenes número 153 i número 223. Val? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Següent bloc, format per les esmenes número 24, esmena número 131, esmena número 210 i número 211. 24, 131, 210 i 211. Val? Vots a favor? Unanimitat.

El següent bloc és l'esmena 209. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

El següent bloc és l'esmena número 86. Vots a favor? (Veus) Sí. Ara votem l'esmena número 86. Vots a favor? 5 i 6, 11. Vots en contra? 4.

I l'últim bloc d'esmenes, que estan conformades per les esmenes número 2, número 13, número 214 i número 215. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem ara als blocs d'esmenes del Grup Parlamentari de Podemos-Podem.

El primer bloc, queden les esmenes número 63, número 69, número 77, número 108, número 116, número 122, número 127, número 134 i número 139. Vots a favor? Unanimitat.

El següent bloc d'esmenes està format per la número 98, número 103 i número 105. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

El següent bloc d'esmenes està format per la número 28, número 37, número 176 i número 239. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

El següent bloc està format per les esmenes número 42, número 93 i número 227. (Veus) Per tant, 42 i 93. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Ara votem la 227. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Passem al següent bloc d'esmenes, format per l'esmena número 7, número 8, número 19. No? (Veus) La 7 i la 75. Però, per a votar-les juntes? Val. Són la 8, la número 19, la número 59, la número 115, la número 161 i la número 218. S'han llevat la 7 i la 75.

El senyor lletrat:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Eixa ja està fora.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La 154 no està. Val? Repetixc les que estan. En este bloc estan l'esmena 8, 19, 59, 115 i 161. Val? Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Ara votem l'esmena número 7, número 75 i número 218.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Val. Doncs 7 i 75. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Votem ara l'esmena 218. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Votem ara l'esmena número 237. Vots a favor? (Remors) Esmena número 237. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 5.

Esmena número 58. Vots a favor? 7. Vots en contra? 6. Abstencions? La 58. Repetim la votació de l'esmena 58. 2 abstencions.

Esmena 154. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena número 169. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Esmena número 220. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Vinga, continuem ara en els blocs d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. El primer bloc d'esmenes queda conformat per les següents: la número 64, número 135, número 144, número 146, 149, esmena 152, la 160, 164, 165, 167, 170, número 175, 178, 179, esmena 200, 201, 205, 212, 216, 217, 219, 221 i 225. (Veus)

Les altres, totes? De totes les que he dit, traem la 164. La resta passem a votació. Vots a favor? Unanimitat.

Votem ara la 164. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

Ara passem a votar l'esmena número 61. Vots a favor? 4. Vots en contra? 11.

El següent bloc són les esmenes formades per la número 62, número 166, número 198 i 224. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 5.

El següent bloc, format per les esmenes número 70, número 71, número 101, 133, 138, 140, 159 i 206. 101, 133, 138, 140, 159 i 206. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Passem ara a votar l'esmena número 41. Vots a favor? (Veus) Quin bloc?

Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Passem al següent bloc, que és el format per les esmenes número 4, número 5, número 114, número 125, número 174, número 194, número 195 i número 202. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem ara a l'esmena número 208. Vots a favor? (Remors) 208. (Remors) Sí, espere. (Veus). ¿Sí? ¿La tenim ja localitzada?

Esmena número 208. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

En el següent bloc d'esmenes estan la número 38, número 65, número 172, número 189, 199, 207, 226, 229 i 230. (Remors) 229 i 230. (Remors)

Doncs, menys la 229 que la votarem després. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

Ara votem la 229. Vots a favor? Unanimitat.

Passem ara a votar la 203. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

I l'últim bloc d'esmenes, que està format per la número 39, número 83, número 84, número 85, 141 i 188. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem ara al bloc d'esmenes dels Grups Parlamentaris Socialista i Compromís.

El primer bloc és el format per les esmenes número 50, número 102, número 155, número 163, 196 i 238. Vots a favor? Unanimitat.

I passem ara a votar l'esmena 162. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Passem ara. (remors) -d'acord- a votar una esmena del Grup Parlamentari Compromís que és la 110. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2. (Remors)

Bé, ara una esmena dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos- Podem i diputat no adscrit, que és la número 29. (Remors)

Retirada. La 233 l'havia retirada el Grup Parlamentari Compromís. (Remors) És esta. La que va ara.

Ara va l'esmena número 29. Vots a favor? Unanimitat.

Les esmenes ja estan totes votades. Passem ara al articulat. (Remors) (El lletrat parla amb el president amb el micròfon desconnectat)

Una vegada comprovat que se vote tot l'articulat, perquè n'hi havia esmenes que depenien de si dequeia algun article, entren tots els articles. Per tant, anem a passar ara a la votació des de l'article primer al número 99. Tot l'articulat. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7. (Remors)

Votem ara la disposició addicional única. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Passem ara a la votació de la disposició transitòria primera i la disposició transitòria segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Disposició derogatòria única. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Anem ara a les disposicions final primera i disposició final segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Votem ara l'exposició de motius. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6.

I finalment acabem amb la votació del títol. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 6. (Remors) Com? 7, 7, abstencions 7, perdó.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Debat i votació (RE número 82. 350, BOC número 230)

El senyor president:

Molt bé, doncs una vegada. Passem a l'últim punt de l'orde del dia que és el punt cinquè, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de La Generalitat de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

Si no hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, serà esta presidència qui el presente al ple.

Doncs, donem per conclosa la reunió. Han fet un bon treball.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

