Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 29 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … primer li donem la paraula a la secretària perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, secretària.

Aleshores, passem al primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió? No?

Passem al segon punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació del Decret 17/2017, de Ciutadans, que va presentar un escrit que demanava que s'ajornara per a la pròxima comissió. D'acord, senyories?

Proposició no de llei sobre instar a la modificació de la Llei orgànica 6/1985, d'1 de juliol, del Poder Judicial, per a reconéixer el caràcter de tribunal consuetudinari i tradicional al Jutjat Privatiu de les Aigües d'Orihuela i, en conseqüència, el seu reconeixement com a bé d'interés cultural (BIC) per la Generalitat Valenciana i per la UNESCO com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 33. 264, BOCV número 153)

La senyora presidenta:

Passem al tercer punt: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre instar a la modificació de la Llei orgànica 6/1985, de l'1 de juliol, del Poder Judicial, per a reconéixer el caràcter del tribunal consuetudinari i tradicional al Jutjat Privatiu de les Aigües d'Orihuela i, en conseqüència, el seu reconeixement com a bé d'interés cultural (BIC) per la Generalitat valenciana i per la UNESCO com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Recordar que hi ha una autoesmena sobre aquesta proposició no de llei.

I abans de tot… -perdonen, senyories- abans de tot, com volen que fem les repliques, fixació de posició? Les fem conjuntes, les rèpliques? Què els sembla, per a tots els punts? Els sembla a tots bé? Sí? Si a les seues senyories els sembla bé, ja saben que en tots els punts farem la rèplica conjunta i, després, el que presente la proposició no de llei replicarà una vegada a tots els que han replicat? Els sembla bé? Perfecte.

Aleshores, senyora Blanes, té vosté sis minuts.

La senyora Blanes León:

Bon dia, senyories.

Gràcies, presidenta.

El passat 15 de desembre va entrar en vigor la modificació de l'article 19 de la Llei orgànica del Poder Judicial per a reconéixer, per fi, el caràcter de tribunal consuetudinari i tradicional del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i dels pobles del seu marc.

Una modificació que també atorga aquest reconeixement al Tribunal del Comuner del Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia i que ha justificat la nostra autoesmena per actualitzar la part dispositiva d'aquesta PNL.

Aquest reconeixement als nostres tribunals consuetudinaris ha aconseguit la unanimitat de tota la societat civil i política, per la qual cosa pensem que aquesta PNL també pot rebre aquest suport unànime.

De fet, en el passat, diversos grups parlamentaris, amb representació a aquestes Corts, han presentat i donat suport a iniciatives per a reconeixement de la labor que realitzen aquestes entitats.

En aquest cas, amb aquesta PNL pretenem fer un pas més en el reconeixement i protecció del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i pobles del seu marc perquè la seua inclusió en la Llei orgànica del Poder Judicial era un deute històric i un pas necessari. Però no és suficient.

Creiem que és el moment de fer un pas definitiu perquè, com a mínim, aquest tribunal tinga la mateixa protecció i reconeixement que el Tribunal d'Aigües de València i el d'Hòmens Bons de Múrcia, dues entitats de dret consuetudinari que, amb unes característiques similars, van ser reconegudes en 2009 per la UNESCO com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat.

En concret, sol·licitem al Consell que duga a terme totes els tràmits oportuns per a declarar el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i Pobles del seu Marc com a bé d'interés cultural i que, una vegada declarat BIC, el mateix Consell inste el Govern d'Espanya a comunicar a la UNESCO que incloga aquesta entitat consuetudinària en la seua llista de béns de patrimoni cultural immaterial de la humanitat, que és la més elevada categoria de la protecció immaterial a nivell internacional. Perquè motius per a defensar aquest reconeixement tenim, i molts. El Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i pobles del seu marc atresora una herència històrica de més de mil anys resolen conflictes entre els regants, impartint justícia i administrant regs.

Històricament el regadiu de la Vega del Segura es va iniciar aïlladament en temps dels romans, però és durant al-Àndalus quan s'implanta el regadiu amb la creació d'infraestructures i ja s'organitza l'administració del regadiu i de la impartició de justícia. De fet, gran part d'aquesta infraestructura encara conserva el nom d'aquella època.

Actualment aquesta institució consuetudinària exercix la seua jurisdicció i govern sobre una extensió de 7. 500 hectàrees i més de mil cinc-cents regants. Entre les seues competències, destaquen els temes relatius al repartiment i la gestió de les aigües que fluïxen pel riu Segura i les seues séquies, assarbs, escorrenties, molins fariners, preses, embassaments i altres canals, amb la cessió lògica del canal del Taibilla i el transvasament Tajo-Segura. Per tant, podem afirmar que el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i Pobles del seu Marc es defineix com a una manifestació concreta del passat que continua viva i té vocació de futur.

Per la importància d'aquest tribunal consuetudinari, va molt més enllà de la resolució de conflictes. Parlem del conjunt de valors que atresora i del coneixement i informació tècnica i especialitzada que ha generat i que ha sigut una autèntica referència per a tota la comunitat social i científica, generació rere generació.

A més, aquest tribunal afavoreix la participació de la ciutadania i contribueix a la cultura, els costums i la cohesió social de les zones on estan implantats. Per tant, protegir aquest jutjat privatiu d'aigües és defensar les tradicions, el patrimoni i la identitat valenciana, però també és garantir el futur sobre la gestió judicial i administrativa de l'aigua i, per tant, sobre la conservació del territori i del medi ambient.

En aquest sentit, aquest tipus de tribunals es configuren com una eina valuosa davant els problemes derivats del canvi climàtic, de la perspectiva de la gestió dels riscos naturals i la sostenibilitat mediambiental perquè donen continuïtat a estructures productives compatibles amb la conservació del medi i de la pròpia existència de l'horta.

Fins i tot, en el marc del pla Vega Baixa Renhace s'ha atorgat un paper rellevant en la revisió de les obres antiinundacions que es construïsquen amb els diners públics. Un valor que en el seu conjunt ha sigut reconegut per entitats com el Consell Valencià de Cultura, la Diputació d'Alacant i aquestes mateixes Corts, i per les pròpies Corts Generals en aprovar per unanimitat la modificació de la Llei orgànica del Poder Judicial per a aquest reconeixement.

Un reconeixement que és una mostra més que el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i pobles del seu marc mereixen la consideració de BIC i de PIC de la humanitat i que complix amb tots els requisits.

En resum, amb aquesta PNL volem donar un impuls definitiu al que creiem que és un reconeixement just i necessari, que el Consell, en l'exercici de les seues tasques i competències, declare el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i pobles del seu marc com un bé d'interés cultural i que, posteriorment, el Govern d'Espanya sol·licite a la UNESCO que incloga aquesta entitat consuetudinària en la seua llista de béns del patrimoni cultural immaterial de la humanitat. I estem segures que s'aconseguirà aquest objectiu si treballem de manera unida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Blanes.

Comencem ara amb les fixacions de posició. Senyor Martínez, diputat no adscrit, té vosté tres minuts.

El senyor Martínez Ortega:

El consenso político y de la sociedad civil alcanzado tanto en el Ayuntamiento de Orihuela como en los pueblos de su marco, así como en la Diputación de Alicante y en las Corts Valencianes, que han destacado el papel desempeñado por el Juzgado Privativo de las Aguas de Orihuela y reclamado la labor del mismo como órgano jurisdiccional, ha conseguido el merecido reconocimiento como tribunal consuetudinario y tradicional tanto del llamado Juzgado Privativo de las Aguas de Orihuela y de los pueblos de su marco, como también del llamado Tribunal Comuner del Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia. Trasladándose así a la Ley orgánica del Poder Judicial. Es la resolución de las Cortes Valencianas que reconoció los méritos históricos y del derecho del Juzgado Privativo de las Aguas Orihuela y de los pueblos de su marco, Redován, Bigastro, Jacarilla, Almoradí, Benijófar, Benejúzar, Algorfa, Callosa del Segura y Rafal, a que se les concediera el carácter de tribunal consuetudinario.

Desde hace muchos años, los representantes de este tribunal milenario han pretendido que los diferentes gobiernos de España lo reconocieran como tribunal consuetudinario, como están reconocidos ya desde hace años el Tribunal de las Aguas de Valencia y el Consejo de los Hombres Buenos de la Huerta de Murcia. Mismo objetivo que se pretendía también con la recuperación del Tribunal del Comuner de Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia por todos sus representantes.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor García, té vosté tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís pensem que és una sort com a valencians i com a valencianes disposar del patrimoni cultural tant material com immaterial del qual gaudix el nostre poble.

Aquests tribunals, com és el cas del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Oriola, però també el Tribunal de les Aigües de València, són institucions que afavorixen la participació de la ciutadania i constituïxen veritables tresors del patrimoni històric valencià com a dipositaris antiquíssims d'una identitat foral i regional.

Pel que fa al Jutjat Privatiu d'Aigües d'Oriola i pobles del seu marc, les Corts Valencianes ja va aprovar per unanimitat en l'any 2014 el reconeixement dels seus mèrits històrics i el dret de l'esmentat jutjat a què se li concedirà el caràcter consuetudinari.

Com també cal recordar que el tribunal del Rollet de l'Horta d'Aldaia està iniciant també els diferents tràmits per a aconseguir els reconeixements necessaris, havent-se reconegut el 27 de desembre passat ja per la comissió de justícia del Senat els mèrits històrics perquè aquests (inintel·ligible) … a Europa se'ls concedira també el caràcter consuetudinari.

D'igual manera, en la mateixa línia, el grup de Compromís va dur al Senat aquesta mateixa iniciativa que també va eixir aprovada per unanimitat. En concret, en ella es demanava la tramitació per modificar la Llei orgànica del Poder Judicial d'incloure un nou article que reconeguera el caràcter del tribunal consuetudinari del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Oriola i pobles del seu marc, i del tribunal del Rollet d'Aldaia. Així, tots dos tribunals serien considerats com a tradicionals, segons el que recull l'article 19, de la Llei del Poder Judicial, i tant és així que el BOE número 299, del 15 de desembre de 2021, publicava la Llei orgànica 10/2021 per reconéixer aquestes demandes del poble valencià.

Considerem que, tot i els avanços en el reconeixement d'aquests tribunals del nostre patrimoni, hem d'anar més lluny i seguir demanant, en este cas al Govern d'Espanya, de comunicar a la UNESCO d'incloure aquest tribunal en la llista de bens del patrimoni cultural i immaterial de la humanitat, prèviament que el Consell decrete també la seua declaració com a bé d'interés cultural, tal i com especifica la PNL que han presentat els companys de Podem, un reconeixement imprescindible per aquests tribunals carregats d'història, de potestats administratives i jurisdiccionals i que han servit per a la gestió dels recursos i conflictes al llarg de la història del nostre País Valencià.

Per tot això, i amb la finalitat de seguir treballant per cuidar aquest símbol i mite d'una forma de justícia popular pròpia de la nostra terra, votarem a favor de la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

Podríamos citar muchísimas cosas, historia…, nos parece todo muy maravilloso, salvo cuando llegamos a una cuestión. Si nos vamos a la última toma de posesión del presidente del tribunal, en esa toma de posesión se habló de una cosa solamente, básicamente, del agua, del agua, y ustedes, ustedes, Podemos, PSOE, Compromís, el próximo martes van a aprobar en Madrid un recorte del trasvase Tajo-Segura. Entonces, yo no sé cómo tienen la poca vergüenza de estar presentando esto aquí y, al mismo tiempo, dentro de unos días, van a aprobar ustedes un recorte del trasvase Tajo-Segura, pero, así, ¿eh? , a pelo, como se dice, a pelo.

Por un lado, quieren darle un interés de patrimonio inmaterial al tribunal de aguas y, por otro lado, están tratando de que ese tribunal de aguas se va a quedar sin competencias. Porque ustedes, su objetivo es cargarse la agricultura y el regadío de la Vega Baja, de todo lo que se conoce como la Huerta del Segura. Y lo van a aprobar la próxima semana y no entiendo cómo tienen la poca vergüenza de venir aquí elogiando el tribunal de aguas, al cual quieren dejar sin competencias.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem, ara, per últim, al torn del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Doncs, bé, aprofitar esta intervenció per recordar el respecte i la reivindicació dels nostres diputats i diputades sobre el Jutjat Privatiu de les Aigües d'Oriola i pobles del seu marc, un dels òrgans jurisdiccionals consuetudinaris i tradicionals més antics al ser instaurat, almenys, com deien alguns diputats, des del segle XIII, pel rei castellà Alfons X, inclús mil·lenari, que és orgull i referència de la nostra comunitat.

Jo vinc d'una ciutat, Morella, que també ha celebrat els 750 aniversari d'un altre tribunal, el del Lligalló, ja extint, per al ramat oví. I sé que en aquesta comissió tenim clara la importància del reconeixement del jutjat privatiu d'Oriola com a element referenciat i de participació ciutadana dels més de mil cinc-cents regants a una zona tan concreta com són Oriola i les seus pedanies, en les més de set mil hectàrees i centenars de quilòmetres de canals baix la seua jurisdicció. I eixe caràcter consuetudinari i tradicional és el que ha sigut objecte de reconeixement formal per part de les Corts Generals, i així ho han reconegut en caràcter de llei orgànica en 2021, com estàvem comentant, i un alt Tribunal del Comuner del Rollet de l'Horta d'Aldaia, a instància d'estes Corts.

Com aquesta proposició entenem que es va plantejar amb anterioritat a aquesta publicació oficial, ja ho ha explicat la diputada Blanes, ja està complit allò que pretenia inicialment en la moció, nos ens pareix malament que s'haja aprofitat eixe text original per a poder refer la part resolutiva i adequar-la a eixa nova situació generada pel millor instrument, com deia Ramón Rubial, per a fer transformacions en la nostra societat, que són els diaris i els butlletins oficials.

Correspon pujar escalons als respecte per obtenir, el més ràpid possible, la màxima referenciació d'eixe jutjat. I en això, la ciutadania d'Oriola i de la resta de poblacions que estan baix el seu àmbit d'actuació van a tenir en tot moment el recolzament i suport de les diputades i diputats socialistes, tan en la part que correspondria ara per a declarar-ho bé d'interés cultural pel procediment corresponent i decret del Consell, com per a la inclusió com a bé de patrimoni cultural immaterial de la humanitat davant de la UNESCO.

Convençuts que els nostres tresors jurisdiccionals i consuetudinaris són dipositaris d'una identitat local i territorial rellevants per a la cultura, les costums i la cohesió social de les zones on estan implantats, el grup socialista votarà favorablement, com no pot ser d'altra manera, la present proposició no de llei i la seua esmena. Tota la resta és mesclar xurres amb merines.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Senyora Blanes, té vosté tres minuts per a rèplica.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, majoritàriament, i entenia que aquest punt d'intervenció anava a ser simplement per agrair a tots el suport, no sé si he d'agrair-li el suport o no al Partit Popular perquè s'han vanagloriat que han fet molt en el passat, no se a dia de hui, crec que no ens han dit què van a votar. Però, de tota manera, dir-li que poca vergonya no és defensar precisament aquest tribunal, sinó pense que poca vergonya és utilitzar-ho de manera partidista. Esta proposta ve treballada i ve amb el recolzament precisament del mateix tribunal de les aigües d'Oriola, i, per tant, jo vergonya no sent cap.

Les competències van a quedar totalment intactes per a aquest tribunal perquè, evidentment, les seues gestions van a continuar fent-se de la mateixa manera que estan fent-se ara, res té a veure amb el transvasament o no.

I dir-li que, bé, açò que nosaltres anem a carregar-nos l'horta; l'horta, porten molts anys carregant-se-la, no sols la del Baix Segura, sinó la resta de l'horta del País Valencià, amb la construcció desaforada que s'ha portat a terme en el nostre territori, sense tindre en compte en cap moment, precisament, ni a la gent que ha treballat l'horta ni el que és l'alimentació i tot el procés de subministrament d'aliments que podem tindre -i que tenim- de gran qualitat i de proximitat ací, al nostre territori.

I, simplement, al senyor Blanch dir-li que el BIC i el bé de patrimoni immaterial ja estava arreplegat en la proposta inicial. Evidentment, hem volgut ajustar-la a la realitat ja que també demanàvem eixa modificació de la Llei orgànica del Poder Judicial, i, com ja s'ha fet, doncs, creiem que era normal llevar-la com a petició perquè ja està feta; la resta, jo crec que són els següents passos que, entenc, anem a donar totes i tots de la mà.

I, simplement, doncs, això, agrair el suport dels grups que van a votar a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Rovira Jover:

Yo lo que digo es que para el Partido Popular lo más importante es mantener el trasvase Tajo-Segura y mantenerlo como está en la actualidad. Y no hacer como hacen ustedes, que venden la cabra de que van a darle gran importancia y patrimonio inmaterial y tal al juzgado de aguas, pero el martes les recortan el 40 % del suministro. Los van a dejar sin funciones, los van a dejar sin funciones, porque el juzgado de aguas lo que se dedica es a vigilar la utilización del agua en la vega. Y ustedes lo que van a hacer la próxima semana es quitarles prácticamente la mitad del agua que tiene la vega, la mitad del agua que tiene la vega.

Por eso hablo de su hipocresía. Quizá la expresión que he utilizado de poca vergüenza, a lo mejor sea excesiva, pero una hipocresía clara, venir aquí a hablar del juzgado de aguas de Orihuela y que la próxima semana se carguen ustedes prácticamente el trasvase Tajo-Segura.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

I ara passem a votació del punt número 3 de l'ordre del dia. Vots a favor? Doncs, senyories, unanimitat. I donar l'enhorabona al Jutjat Privatiu de les Aigües d'Orihuela, que és del que tracta aquesta proposició no de llei.

Passem, doncs a… (Remors) Ah! , d'acord, d'acord… Un segonet. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'aplicació d'una visió rural en l'aplicació de lleis i polítiques públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 950, BOCV número 207)

La senyora presidenta:

Bé, senyories, passem al punt 4 de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la proposició»… Xst! Senyories, senyories… Passem al punt quart de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació d'una visió rural en l'aplicació de lleis i polítiques públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Senyor Nadal, té vosté… ‒perdó‒ sis minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El problema de la despoblació a les zones rurals és un problema endèmic al País Valencià i pràcticament en tot occident o en tots els països del món que es diuen «països rics». Algunes comarques, les més despoblades del nostre país, com l'Alt Millars, els Serrans, el Racó d'Ademús, la Vall de Cofrents, la Canal de Navarrés, l'Alt Millars, la Plana d'Utiel i l'Alcalatén, totes juntes, en conjunt, han perdut en els últims cent anys el 42 % de la població que tenien.

Podem parlar de molts motius. De fet, els motius per a la pèrdua de població són diversos, però n'hi ha un que és el principal i el que engloba segurament tota la resta, i és la motivació política.

Nosaltres presentem esta PNL com a habitants de les zones rurals. La gent de Compromís, doncs, tenim molta gent en estes zones que estan sent despoblades, però també assessorats per experts en noves ruralitats, que mos diuen que després d'analitzar molt de temps com s'ha produït el despoblament pensen que la principal causa són les causes polítiques. La contínua pèrdua de serveis públics, promoguda per les mateixes administracions superiors en l'últim segle, han afavorit el traspàs de la població de les zones rurals a les zones urbanes.

S'ha constituït una classe política urbanita que no sol mirar mai molt cap a les zones rurals, que ha marginat durant dècades els interessos d'estes zones i que jo, de fet, a l'arribar a estes Corts, doncs també em vaig adonar quan feia poquet que estava ací, que moltes voltes, moltes propostes que afecten els pobles més menuts, les zones rurals, doncs passaven bastant desapercebudes a la capital, per la política i, sobretot, pels mitjans de comunicació. Dona la sensació que en aquells llocs on n'hi ha menys múscul electoral, aquells llocs on n'hi ha menys capacitat de gent que facen clics en els mitjans de comunicació són menys importants, no?

I és per això que es culpa, sobretot, la política, la responsabilitat dels polítics i de les institucions polítiques de la situació en què estan les zones rurals. Ja no és una qüestió de tirar les culpes, és una qüestió que per a buscar solucions la bona notícia és que també tenim la política per a poder solucionar i revertir esta situació.

El govern del Botànic ja porta des de l'any 2015 revertint esta situació i intentant canviar certes dinàmiques que han estat fent molt de mal a les zones rurals. De fet, no s'havia parlat…, jo no recorde abans en política que es parlara de zones rurals en política, i és a partir del 2015 que comença a parlar-se d'això.

S'han canviat algunes coses interessants. Jo mateix he presentat un parell de PNL en este sentit, sobretot pel que fa a les subvencions i ajudes al patrimoni cultural, al patrimoni natural, subvencions o ajudes a les quals molts pobles xicotets, només que se'ls demanara el 5 % o el 10 % no podien, no podien solucionar això.

També s'han fet avanços en subvencions específiques al comerç rural, als centres educatiu rurals, sobre la importància que tenen. S'ha avançat en el tema dels caixers en les zones rurals. I, evidentment, tot açò ha tingut darrere l'estratègia Avant 20-30 i el pla estratègic Participa contra la despoblació que, d'alguna manera, organitza i posa, des d'un plantejament estratègic, què és el que s'ha de fer en les zones rurals. Ja es preveuen mesures dins d'este pla de discriminació positiva cap als municipis rurals, unes mesures que trobem que són molt interessants i que ja van en la línia del que presentem ací, però pensem que s'ha de reforçar, s'ha d'aprofundir, per exemple, quan es parla d'experts que revisen la normativa, nosaltres pensem que s'ha de fer, i és el que proposem ací, demanar la creació d'un grup de treball amb responsabilitats vinculants, que revise tota la normativa que faça estes Corts, tota la normativa i ajudes i polítiques que es facen des de les Corts o des del Consell, que n'hi haja una revisió d'experts sobre el tema de ruralitat i d'agents i representants de les zones rurals que treballen sobre el territori i que facen una revisió igual que es fa eixa revisió en temes del que es diu «les ulleres violeta», per a revisar els temes que afecten les dones i que no hi haja discriminació de gènere en ninguna de les lleis que es facen, pensem que eixe pla, eixa lent rural hauria d'aparéixer també, el que en anglés es diu rural proofing, i que ja està, ja està bastant consolidat en llocs com Canadà, com el Regne Unit, que a Espanya s'ha tirat bastant avant en zones com Navarra i que també, eixe rural proofing ja està aprovat pel Congrés dels Diputats, a proposta de Teruel Existe, i que se suposa que el Govern d'Espanya l'ha d'aplicar. Nosaltres pensem que en raó de les nostres competències, la Generalitat Valenciana hauria de fer este grup de treball per a revisar la normativa, també des d'ací, no?

Volem dir també que la normativa no ha de ser només d'agricultura o de coses que tinguen a vore amb la gent major, sinó que ha de ser totalment transversal, que eixa normativa ha de revisar també normativa ambiental, turística, ordenació del territori i urbanisme, regulació de les llicències d'activitat, atenció a la ciutadania, organització de la sanitat, de l'educació, del transport públic, vegent com en zones rurals, doncs, a voltes, s'han de papar abocadors, s'han de papar macroplantes fotovoltaiques, macroplantes eòliques que, segurament, el que estan fent és aprofitar-se'n…, els estem enviant la merda des de les zones urbanes a les zones rurals i, evidentment, això algú ho ha de revisar perquè no es produïsquen este tipus de discriminacions.

Nosaltres pensem que és el moment de revertir esta situació i que la classe política els devem una disculpa i els devem una rectificació a totes les zones rurals per totes estes dècades…

La senyora presidenta:

Senyor Nadal…

El senyor Nadal Sendra:

…de maltractament. Per això els demane el vot a favor de tots els grups polítics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Passem ara als torns de fixació de posició. I comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Del Pozo Querol:

Sus políticas, señorías del Botànic, no han logrado atajar el éxodo que sufren los pueblos de la Comunidad Valenciana más pequeños. De hecho, ustedes, el Consell reconoce que hay 72 municipios valencianos en riesgo de desaparecer. Mientras el informe del Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana menciona que hay 171 municipios en riesgo de despoblación. Queda más que evidente que el problema de la despoblación es un grave problema en la Comunidad Valenciana, pero también queda más que evidente que las políticas llevadas a cabo por el gobierno del Botànic en los siete años que llevan gobernando no han hecho nada por frenar el problema de la despoblación. Por eso, planteamos desde Ciudadanos, hace un año, en el Pleno de les Corts, crear una comisión especial para luchar contra la despoblación. Se aprobó por unanimidad por todos los grupos parlamentarios, pero no está en funcionamiento.

Como ven, señorías de Compromís, nuestro compromiso con la despoblación es evidente, pero lo que no podemos hacer es apoyar sus políticas contra la despoblación porque no están sirviendo absolutamente para nada. Ustedes, que gobiernan, por ejemplo, en la Comunidad Valenciana y en la diputación de Castellón, están permitiendo que el municipio de Portell de Morella, en Castellón, en riesgo de despoblación, solamente tenga un autobús a la semana. ¿A ustedes les parece normal esto, señorías de Compromís? ¿Por eso creen que ahora nos vamos a creer las propuestas que hoy traen ustedes aquí el gobierno del Botànic? Han tenido siete años gestionando el gobierno en la Comunidad Valenciana y no han hecho absolutamente nada.

Y, como le he dicho, los datos del INE les dejan en evidencia. Ustedes han perdido toda credibilidad en políticas contra la despoblación. Por eso, vamos a votar en contra de sus pésimas políticas contra la despoblación y votaremos en contra para que dejen de vender humo con sus políticas de la despoblación en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Porque yo les pregunto: oiga, si los agricultores, que son un sector fundamental de esta comunidad, que son los que pueden realmente consolidar población, ustedes los tienen ahogados, los tienen abandonados -y no lo dice el Partido Popular, ya se lo dijeron ellos hace poco en las calles, en una gran manifestación-; somos la comunidad, desde que gobiernan ustedes, desde que gobierna el Botánico, líderes en abandono de tierras de cultivo. Oiga, esto no es luchar contra la despoblación. Pero es que, si hablamos de ganadería, si hablamos de ganadería, esa maravillosa propuesta del ministro que hace que casi el 80 % de las granjas de esta comunidad vayan a desaparecer como siga esto adelante, esto tampoco es luchar contra la despoblación.

Pero es que, además de sus políticas sectarias, de falso inmovilismo, hacen que ni siquiera los municipios que están a favor de tener una alternativa al abandono de sus campos, como, por ejemplo, con el tema de las fotovoltaicas, ustedes, por sectarismo, por puro sectarismo político, les están poniendo también palos en las ruedas. Eso es lo que está haciendo el gobierno del Botánico en esta comunidad para luchar contra la despoblación, poner palos en las ruedas en aquellos que quieren realmente hacer un desarrollo sostenible. Oiga, porque desarrollo sostenible no es inmovilismo, señores del Botánico.

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Davant d'un fet reconegut, que és la existència de zones rurals i amb risc de despoblament -recordem Casella i Lleó com el territori que més pateix eixe problema, no sé qui la governa-, es presenten iniciatives en què comprovem que s'està demanant tota una sèrie d'actuacions que poden ser més o menys exhaustives per treballar la matèria de la ruralitat i que parteix d'una premissa en què els i les socialistes estem molt d'acord. I és que, en aquesta àrea, és prou més important sentir la veu dels actors que actuen i treballen al territori que fer proves als laboratoris o instàncies massa academicistes que pequen de tècniques a l'hora de ser posades en pràctica als nostres castigats territoris d'interior.

Per això, després de tants anys de paràlisi dels governs populars, l'aparició del govern del Botànic ha sigut tan important per a trobar l'equilibri necessari entre l'àmbit analític i el pràctic, implicant totes les organitzacions, administracions públiques, col·lectius en els processos amples de participació que pogueren facilitar el millor diagnòstic i les millors solucions.

Amb la creació de l'Agenda Valenciana Antidespoblament amb caràcter interdisciplinar i la seua posada en marxa amb el seu corresponent pla estratègic participat 2030, tenim els mimbres necessaris per poder fer el cistell de la lluita contra el despoblament, en coordinació amb les àrees que des d'altres conselleries treballen la realitat rural de la Comunitat Valenciana i, sobretot, els actors del territori, destinataris d'esta nova política.

Arrimar els serveis d'administració o la justícia, els caixers automàtics, les escoles rurals, els tallers d'ocupació, les ajudes de foment de llocs de treball, de rehabilitació d'habitatges, la mobilitat, lluita contra la bretxa digital, els fons de cooperació municipal específics estan suposant tot un torrent d'espenta administrativa per a totes aquelles persones que decidixen enfrontar la seua vida en un entorn rural i és molt positiu que continuem treballant en este sentit, donant puntual compte de les iniciatives que ja s'estan portant a terme en totes aquestes matèries, així com dels grups de treball i que estan molt ben descrits en el pla estratègic.

L'element rural és un factor a tenir sempre en compte en qualsevol norma que es preue si ens creiem el valor i la versatilitat de l'acció positiva per a tractar d'arribar a objectius iguals en situacions que són inicialment desiguals i en clar desavantatge per part dels entorns rurals del territori. Una acció positiva que tindrà també un bon colofó en la llei integral per a la lluita contra el despoblament, que fa temps que es ve treballant i que també comptarà amb un bon nivell participatiu.

El que està fent-se és demanar reconeixement per al fet rural a l'hora de ser tingut en compte en totes aquelles normes que li puguen afectar, siguen concretes o generals a l'hora de generar els seus efectes, reconeixent que el gran canvi produït en el 2015 en la Generalitat valenciana va suposar un canvi en els objectius i tractaments de la realitat rural valenciana i la lluita contra els forats demogràfics, especialment amb la creació de l'Agenda Valenciana Antidespoblament i tota l'agenda de gestió i política portada a terme en els darrers anys per tal d'aconseguir revertir la tendència i convertir eixes zones en territoris d'oportunitats. És el que ja s'està fent i, per tant, la proposta tindrà el nostre recolzament.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

I ara, per al torn de rèpliques, senyor Nadal, té vosté tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Agrair als partits que han votat a favor. També, a aquells que s'han abstingut, encara que jo entenc que ací la gent vinga a criticar el govern del Botànic si són de l'oposició, perquè és la seua faena. Només faltaria que no ho feren.

Però també entenc que quan es posa una proposta damunt la taula que va més enllà de les nostres fronteres, perquè és una proposta que s'està prenent com a solució a nivell internacional, que des dels mateixos grups de noves ruralitats, des dels mateixos experts sobre el territori i des de la universitat ens estan dient que açò pot ser un instrument eficaç per a anar revertint i, també, per a recolzar el que s'està fent des de la Generalitat valenciana amb l'estratègia Avant i que açò podria ser un instrument eficaç com ha aprovat el Congrés dels Diputats i com han aprovat altres comunitats autònomes, com és el cas de Navarra.

Jo simplement vull dir que hi ha una un pensament neoliberal que quan demanes fer un grup o alguna cosa per a…, i, a més, este grup que hem demanat és amb funcions totalment vinculants. Ací no es tracta només de fer estudis o fer recomanacions, sinó que el que diu ací en teoria hauria d'anar a missa, perquè hauria de ser vinculant. Per un costat, veig que Vox entra un poc preocupat en el tema este, perquè resulta de qualsevol discriminació positiva és negativa, encara que siga una discriminació positiva cap a les zones rurals. Perquè, clar, a ells es trenca tota la filosofia aquella que tenen muntat, per exemple, contra el feminisme, contra el moviment LGTBI que qualsevol cosa que poses en positiu per a les dones o per a altres sectors que han estat històricament discriminats, resulta que ja se'ls trenca el cap. Tenim clar que en el cas de la ruralitat hauria de ser igual o semblant.

En el tema de Ciudadanos, no mos sorprén que siga l'únic grup que ha dit que votaria en contra. És el partit urbanita per definició. Es diuen Ciudadanos i no mos estranya gens que no els importe massa el tema del que els passe a la gent dels pobles. Però pensem que és un error. Sabem que vostés…, a la majoria de partits que han parlat ací de xiringuito pel grup este que he demanat, no els dolen prendes a l'hora de demanar comissions, subvencions, ajudes, tot el que siguen multinacionals i tot el que tinga a vore amb les grans ciutats. Però resulta que si és algo, per poquet que siga i per barat que siga, si és per a la gent del poblet, ai, això no. Ui, això és un gasto innecessari. Perdrem ahí massa coses, no? Jo pense que no és massa just.

Per últim, senyories del Partit Popular, jo veig que igual a vostés els interessa més parlar de l'AVE a Chamartín i coses d'estes, perquè és una cosa com més important i que no té tant a vore amb la gent de poblet i que sempre… Vostés parlen molt d'agricultura, però açò va més enllà de l'agricultura. I a l'agricultura…, vostés són els que porten les taronges de Sud-àfrica i l'arròs del Vietnam. Però és que açò va més enllà, perquè… (veus) perquè el company del PSPV parla de Castilla y León, però en Castelló de la Plana vostés han estat dècades i dècades controlant la diputació i allò el que ha sigut és el model de caciquisme i el model del voto cautivo. Eixe model no és el que volem per a les zones rurals i, evidentment, volem instruments i instruments que ja s'han demostrat i s'han validat a nivell internacional com que són vàlids per a revertir la situació de les zones rurals.

Moltes gràcies a la gent de la comissió per a donar suport a esta proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Cerdán Martínez:

Desde Vox hemos presentado medidas económicas de apoyo al sector primario, a nuestros agricultores, a nuestros ganaderos, a los municipios que están sufriendo despoblación y caída de natalidad. Y ustedes una y otra vez se han opuesto. No tienen ustedes ninguna bandera que les legitime por encima de todos los demás como adalides del campo. Un campo y un mundo rural abandonado por ustedes. Un mundo rural y unos municipios que sufren inseguridad, robos, hurtos y que están completamente dejados de su gobierno. Defender el mundo rural no es presentar iniciativas vacías, señor Nadal, para crear oficinas de amigos con fondos incondicionados y llegar a ningún resultado como suelen hacer ustedes.

La senyora presidenta:

Passem ara a la rèplica per part del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Del Pozo Querol:

Aquí quien no se preocupa por los municipios pequeños de la Comunidad Valenciana son ustedes. Son los partidos del Botànic, PSOE, Compromís y Podemos. Ustedes tienen al municipio de Portell de Morella, en la provincia de Castellón, con un autobús a la semana. Y no tienen vergüenza. Eso, como ejemplo.

Después nos quieren vender en su propuesta que quieren incorporar más dinero al presupuesto de la Generalitat para luchar contra la despoblación. ¿En serio? ¿De verdad? ¿No tienen vergüenza de decir esto después de que llevan siete años gobernando la Comunidad Valenciana y no han hecho absolutamente nada? Es que han perdido toda credibilidad. Compromís ha perdido toda credibilidad en la lucha contra la despoblación, señor Nadal.

Otra de las cuestiones de la que hablan es de proporcionar más agilidad administrativa a los municipios en riesgo de despoblación. Le voy a volver a hablar del caso de Portell de Morella en riesgo de despoblación. Lleva esperando casi dos años para que le den la licencia con unas placas solares que se ha instalado el municipio. ¿Pero no tienen vergüenza? ¿No tienen vergüenza, señorías del Botànic? ¿No tienen vergüenza de hablar de agilidad administrativa en los municipios en riesgo de despoblación?

Miren, señorías de Compromís, en Ciudadanos queremos luchar ante el grave problema que tenemos en la Comunidad Valenciana contra la despoblación y así ha quedado más que evidente con las propuestas que hemos presentado en esta cámara en las Corts, en otros parlamentos autonómicos y en municipios de toda España. Pero lo que no vamos a hacer hoy aquí en esta comisión es blanquear sus pésimas políticas contra la despoblación ni todas las medidas que propone, porque en estos siete años que llevan gobernado han perdido toda la credibilidad contra la lucha ante la despoblación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

Pero es que no contentos con eso, es que además a la alternativa que les están planteando todos los municipios, que es las instalaciones fotovoltaicas, ustedes también están, por puro sectarismo político, poniendo problemas, y es que ustedes en lo que sí que son unos expertos son en este falso ecologismo y en ese inmovilismo, que hace que no dejan trabajar absolutamente a nadie.

La senyora presidenta:

I, finalitzat el debat, anem a passar a votació del punt número quatre de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació d'una visió rural en l'aplicació de lleis i polítiques públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 2 vots en contra. Abstencions? 3 abstencions. Ai! , perdó, perdó, 4 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats en violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 994, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

Senyories, passem, ara, al punt cinqué de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats en violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Peris, té vosté sis minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Por lo tanto, esta no es más que una medida que se suma a todas las que hemos ido adoptando para garantizar y mejorar los recursos de atención y asistencia a las mujeres víctimas de violencia, a sus hijos y a sus hijas, y por eso les pido, señorías, la aprobación o el voto a favor de esta PNL que, en cualquier caso, nos insta a que cumplamos las leyes que ya hemos aprobado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem, ara, als torns de fixació de posició.

Comencem amb el senyor Martínez, el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox. Señora Massó, tiene usted tres minutos.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Del Pozo Querol:

Es que, señorías del Partido Socialista, pasan los años y poco están haciendo. Es que si lo que hacen se corresponde con lo que ustedes venden, pues no les diríamos nada. Pero es que al final ustedes quedan retratados como unos vendedores de humo en la creación de juzgados de violencia sobre la mujer, y esa es la realidad, los datos están ahí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Senyora Peris, des de Compromís celebrem la seua PNL. També celebrem la gestió que des de la conselleria de justícia s'està duent a terme amb el ministeri per la comarcalització dels jutjats de violència de gènere. Aquesta mesura, a més de ser fonamental per millorar l'atenció de les víctimes, ho és també per millorar el funcionament de la justícia en general, en este cas més concret, la justícia encarregada de la violència de gènere i masclista.

Des de Compromís, aquesta sempre ha sigut una reivindicació que hem defensat perquè creiem fermament que és fonamental ampliar les unitats judicials i apropar-les a la ciutadania, especialment els jutjats encarregats de la violència de gènere. Molts dels que estem ací entenem i som sensibles al tema, a la importància que té la distància entre les víctimes i els jutjats, que pot ser decisiu en molts casos.

Com ja s'ha explicat, aquesta proposta ha tingut resultats molt positius, com ha comentat la senyora Gómez. L'experiència pilot del jutjat de violència en Vila-real sobre la dona, ha optimitzat els recursos i ha millorat l'atenció. El resultat ha sigut molt satisfactori, i entenem que cal seguir amb eixa línia.

És clar que augmentar les unitats judicials també reduirà la càrrega de treball per als jutjats de primera instància, per als d'instrucció, que actualment han de compatibilitzar, per una banda, els assumptes de violència de gènere, però també han d'atendre els assumptes penals i civils. Al cap i a la fi, és un millor funcionament per al conjunt del nostre sistema judicial, senyories.

Insistisc, el més important, una millora d'atenció a totes les persones, per una banda, les de la violència de gènere i masclista i, per l'altra, les persones que es troben en processos judicials, civils i penals.

Les víctimes de la violència de gènere necessiten que les persones han de protegir i garantir els seus drets, han de tindre els coneixements i la formació que requereix la violència de gènere. És més que clar que són qüestions molt complexes i que cal una visió i una perspectiva de gènere que tot el món hauria de tindre. Malauradament no és així. Però hem de garantir, sobretot, que les persones que tracten i atenen les víctimes comprenguen la complexitat d'aquesta mena de violència.

Amb tot açò, senyories, des de Compromís, evidentment, anem a donar suport a la seua proposta. Crec que aquesta PNL pot ser d'una gran ajuda per seguir enfortint les gestions que s'estan fent, per donar-li suport a eixa demanda que la consellera ja ha efectuat al Ministeri de Justícia. Si bé és cert que el consens polític que se va aconseguir fa molts anys, ací, en estes Corts, per al rebuig ferm contra la violència de gènere i masclista, ha estat trencat malauradament esta legislatura per forces per a mi considerades no democràtiques que, malauradament, ens acompanyen en esta cambra, espere que aquesta proposta tinga el major consens possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Marcos Puig:

Nosotros nos creemos, como bien saben ustedes, ese pacto de estado, porque fuimos los que lo impulsamos desde el gobierno, un pacto que, por cierto, pues no se está lamentablemente cumpliendo ni en la Comunidad Valenciana ni en España. Quizá sea porque tenemos una ministra, una ministra de Podemos que no firmó ese pacto y que no se lo cree, en el que ustedes, Partido Socialista en la Comunidad Valenciana, nos piden que les echemos un cable para reivindicar a Madrid lo que nos merecemos los valencianos, en este caso el juzgado para la violencia de género, pues yo le pediría también al Partido Socialista que nos eche un cable y que le diga a la ministra de Podemos que se crea ese pacto de estado para que sea una realidad.

Votaremos «sí», como les he dicho, porque nosotros nos creemos ese pacto de estado y creemos en la necesidad de crear más juzgados, pero, por favor, que la señora Bravo ejerza sus competencias en materia de formación, en materia de dotar de más recursos a esos juzgados que están, en este momento, colapsados y, también, como no puede ser de otra manera, busquemos la fórmula para que haya conexión entre los juzgados de violencia y los juzgados de lo civil.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn de rèplica. Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Y les voy a dar un dato que probablemente no conocen: de cada diez condenas que se producen por malos tratos en este país, ocho son trabajos en beneficio de la comunidad; ocho de cada diez condenas, para que vea usted el nivel de persecución que hay con los casos de violencia de género. Así que dejen de mentir, por favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Ara, per a torn de rèpliques, senyora Massó, senyora Marcos no? Pues, señora Massó, tiene usted tres minutos.

La senyora Massó Linares:

Mire, no deja de sorprenderme, como todo el consenso -luego no quieren que se les llame así-, todo el consenso progre no tiene ningún problema en adaptar medidas, en tomar iniciativas que discriminan a unas víctimas, pues, según su sexo, según su edad y según quien sea el agresor.

Mire, propone esta iniciativa un grupo parlamentario cuyo gobierno, bueno, pues, está apoyado por diputados que hacen alardes, en este caso sí, de machismo, cuando reconocen en un pleno que sin cuotas, pues, las diputadas no seríamos nadie, nos niegan a las mujeres la capacidad de llegar a cualquier parte por nuestros méritos y capacidades. Miren, ustedes tienen un problema si creen de verdad que las mujeres de Vox vamos contra nosotras mismas y, desde luego, que los hombres de Vox van contra sus madres, contra sus hermanas, contra sus hijas. Ustedes son los que tienen un serio problema. ¿A qué mujeres están defendiendo? ¿A una mujer maltratada por su pareja mujer, a una niña maltratada por su madre? ¿A qué mujeres están ustedes defendiendo? A las que les interesa para mantener todo su entramado ideológico y todos sus chiringuitos. Porque ¿dónde van, como se descubrió en Andalucía, dónde van todos esos millones que se destinan a violencia de género? A la mujer un porcentaje ínfimo.

Vamos a ver, nosotros lo que pedimos es perseguir el delito, lo cometa quien lo cometa y con las mismas penas y con penas más duras si es necesario. Y, sin embargo, ustedes están discriminando según sea el agresor y según sea la víctima. La verdad es que cualquier delito de este tipo debe ser perseguido con toda la fuerza de la ley, pero sin discriminar unas víctimas de otras ni unos agresores de otros. Dejen de ir de salvapatrias de las mujeres. O sea, ¿qué miedo tienen a que los tribunales traten de la misma manera a cualquier persona que es víctima de violencia en el ámbito afectivo o en el ámbito familiar? ¿Qué miedo tiene a que se persiga de la misma manera esa violencia y esos delitos? Es incomprensible, salvo, como he dicho antes, que el adjetivo de género, que ustedes le ponen absolutamente a todo, pues, sí, hay mucha pasta para repartir y, como he dicho antes, mucha pasta que casi nunca les llega a las que lo necesitan, que son las víctimas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Acabat el debat, passem, senyories, a votació del punt 5 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats en violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. ¿Vots a favor? 12 vots a favor. ¿En contra? 1 vot en contra. Bé, doncs, felicitar-nos per aquesta majoria, perquè jo crec que totes les mesures que se posen en marxa per a lluitar contra la violència de gènere, primer, són necessàries i, segon, són benvingudes. Moltíssimes gràcies, senyories. (Remors)

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre compliment de la Llei de tropa i marineria, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 334, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Passem ara al torn de les fixacions de posició. Comencem amb el diputat no adscrit. Senyor Martínez, té vosté tres minuts.

El senyor Martínez Ortega:

¿Qué opciones tienen? Desde el ejército, llevan años exigiendo un cambio de ley que les permita seguir en activo, pero una vez que cumplen los cuarenta y cinco años la lista de estas opciones es corta: por un lado, ascender a oficiales, que también tiene una edad límite para optar; conseguir la permanencia mediante un concurso o presentarse a los cupos reservados a militares para las oposiciones de policía, Guardia Civil o algunas administraciones; por otro lado, otra posibilidad que se baraja es la de recuperar servicios que fueron externalizados por las fuerzas armadas y consignarlos a estos profesionales, una idea que desde las asociaciones se recibió con optimismo, pero, al mismo tiempo, con cautela; y, por último, también está sobre la mesa la posibilidad de que los militares obligados a retirarse pudiesen integrar en el cuerpo de prisiones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Arquillos Cruz:

Pero aún hay más. Existe un real decreto, el Real decreto 999/2002 -muy anterior todavía a la ley de tropa y marinería-, de 27 de septiembre, que dice textualmente…, en su título dice: «Sobre la valoración como mérito del tiempo de servicios prestados en las fuerzas armadas como militar de complemento, militar profesional de tropa y marinería o reservista voluntario y la reserva de plazas para militares profesionales en el acceso a la Administración del estado». Es decir, existe ya un real decreto por el cual se va a valorar el tiempo que han permanecido esas personas, esos hombres y mujeres desempeñando su trabajo en las fuerzas armadas, se les va a valorar a la hora de poder incorporarse o poder obtener accesibilidad a la Administración pública en todos sus términos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor García, té vosté… (Algú diu: «No») Ai! Senyor Tena, té vosté -perdó- tres minuts. Té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Mire, senyora Massó, jo no sé per on agarrar-ho, açò, perquè, com ja li ha dit la meua companya de Podem, jo crec que una proposta si vol que l'agarrem amb seriositat…, han fet un copia y pega, però molt barat. Diu: «Nosotros y el ayuntamiento…» Li recordaré que fa tres anys que estan en las Cortes. Li ho dic jo perquè quan se fa una proposta… una cosa és fer una esmena o una autoesmena, però, a vore, el copiar d'un ajuntament que només faltava ficar el nom, doncs la veritat és que no és per a agarrar-nos molt seriosament el que vosté diu.

Però, vaja, dit açò…, no sé. Allò de les competències vostés estan completament barrejant-ho. En l'últim ple ens van dir que la seguretat corresponia a uns policies, a uns altres. Vostés el que fan amb açò és el que li ha dit la companya d'Unides Podem, fan una barreja de competències terrible. I jo crec que ja podrien saber-ho, les competències que tenen les administracions de l'estat, les que tenen les autonòmiques i les que tenen les locals. Crec que és una obligació que tenim els polítics, però vostés contínuament estan barrejant-ho.

Demana vosté concretament que el Consell done compliment a l'article 20 de la Llei 8/2006, de tropa i marineria, que diu, entre altres coses, açò que vosté demana que es faja. Diu: «En los términos que reglamentariamente se determinen». És que ho està dient, lo que reglamentariamente dicen es eso.

Després diu el que fa al punt 20. 1. Però és que el punt 20. 2 diu també que el Ministeri de Defensa -el Ministeri de Defensa, senyora Massó- diu: «Promoverá los acuerdos de colaboración con las administraciones». Diu: «Qui ho ha de fer ací? » Ho diu la mateixa llei qui ho ha de fer. No diu que ho hem de nosaltres.

Després, en el 20. 3 diu: «Las convocatorias per a accés als cossos o escales del Ministeri de Defensa». Torna a repetir la llei esta contínuament que és el Ministeri de Defensa qui té les competències per a fer açò. I seguix tot l'articulat i diu el mateix. Sembla que a vostés igual els dona que la seua PNL diga una cosa que l'altra. ¿Entén vosté que la conselleria, que ja té establerts uns reglaments i unes lleis, no pot fer el que ha de fer el ministeri? ¿Ho entenen o no? ¿O seguixen fent eixa demagògia que és el ministeri qui ho ha de fer?

Potser vosté volia demanar sols, de tot el que ha dit, l'article 20. 1, però és que l'autoesmena, aclarint-ho, tampoc ens ha arribat. És que tampoc ens ho aclarit. Simplement vosté ha fet ahí una barreja de coses i sí que som conscients que hi ha un problema i que cal buscar una solució a aquest personal, perquè han fet uns serveis. Però, vaja, de la manera que ho fa vosté, en qualsevol cas, no crec que siga molt adequat, perquè ací ha barrejat totes les coses i, sobretot, està fent una clara invasió de competències.

Vosté el que vol fer és envair les competències del Ministeri de Defensa. Jo la felicite, perquè jo també…, eixa vessant que els ha eixit ara de nacionalistes de dir: «Vamos a coger las competencias del ministerio y las haremos autonómicas». Mire, jo li ho compre, això. Però farem més coses. Jo crec que també hauríem de tindre més autonomia nosaltres ací en la nostra Comunitat demanant competències de Madrid que ens vinguen ací a la comunitat. Però, justament, venint de vostés, té molt poca credibilitat. Què vol que li diga, senyora Massó?

I no res. Des de Compromís li direm que votarem, però perquè les formes són un destarifo, conforme ho han muntat vostés. És que açò no hi ha per on agarrar-ho. Jo crec que està completament fent això, confonent les competències de l'àmbit que té el Ministeri de Defensa, que ho diu contínuament, i voler dir que ací no volem las tropas y no sé y no sé cuántos. No intenten confondre la gent, senyora Massó.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

Pero tienen ustedes la poca vergüenza de echarle en cara a Vox que ha hecho una autoenmienda por un error que ha cometido después de la metedura de pata anterior… (veus)

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

…después de la metedura de pata anterior.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Con lo cual, lógicamente, les vamos a apoyar esa propuesta.

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Massó Linares:

Mire, ustedes se pasan la vida buscando a qué colectivos les interesa apoyar y a qué colectivos no les interesa apoyar, a qué colectivos pueden tener amaestrados y apesebrados con un voto cautivo. Es así de claro, que les ofrezca siempre ese colchón electoral, no vaya a ser que pase lo que lo evidentemente va a pasar.

Pero, miren, nosotros no estamos aquí para eso. Nosotros consideramos que esto es un servicio público y por eso hay que tomar las medidas que sean favorables para unos y para otros, y en este momento lo que es favorable para esas personas que han entregado parte de su vida a las Fuerzas Armadas es que cuando cumplan veinticinco años no se encuentren en la calle. Lo único que estamos pidiendo es para un colectivo vulnerable, porque cuando cumplen los cuarenta y cinco años se convierten en un colectivo vulnerable, no que se les de algo ni que se les regale nada, ¡no, señora! , sino que se le reconozcan los méritos que tienen por esa formación y por esa experiencia que han ido acumulando, simple y llanamente eso.

Por tanto, hay dos razones: la iniciativa es de Vox y la iniciativa habla de un colectivo que no les crea demasiadas simpatías; por tanto, ese colectivo no merece que se le reconozcan los méritos que ha venido realizando durante su corta vida laboral porque acaba a los cuarenta y cinco años. ¿Quiénes son aquí los sectarios?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Per a rèpliques…

Molt bé, doncs comencem amb el Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyora Gómez, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté tres minuts per a la rèplica.

El senyor Tena Sánchez:

Senyora Massó, vosté sí que m'ha dit que presenten a tots els llocs el mateix, hauria de saber que totes les institucions no tenen les mateixes competències. Ahí ja li demostre a vostés al que volen jugar sempre, a confondre a la gent, perquè vosté no pot presentar el mateix a un ajuntament que a la Generalitat o que al Govern d'Espanya, perquè cadascú té les seues competències. I n'hi ha coses que les fan per a enganyar… Jo a vosté no la he interrompuda. N'hi ha coses que les fan per a enganyar i fan vore que ací no s'aprova no sé què quan no tenim competències, que no val per a res. A vore, aprovar unes coses en uns llocs que no tenen competències, això no val per a res.

Després, diu vosté que anem nosaltres contra uns col·lectius, que som sectaris, però, com s'atrevixen a dir vostés això? Si vostés ací, en esta cambra, van votar un pla d'emergències perquè les persones amb discapacitat o amb diversitat funcional tingueren preferència en cas d'una emergència. Això sí que sectari, anar contra eixos col·lectius més vulnerables. O van tindre la poca vergonya en un ple de votar que les entitats financeres atengueren personalment a la gent gran? Això sí que és de ser sectaris i covards. Per què van contra els col·lectius que són els més dèbils? I ens vol fer vore que nosaltres anem contra les forces de seguretat i eixes coses, i això no ho aconseguixen perquè a la gent ja no l'enganyen.

Vostés, el que li han dit abans, estan ací fent vore que nosaltres anem contra la policia, contra la força, la marineria i tal, i no és veritat. S'estan buscant solucions a nivell de policies locals, n'hi ha la major oferta d'ocupació pública en els ajuntaments, en la Generalitat, en molts llocs.

I jo no sé per què s'encaboten en això, quan vostés el que han de fer és, si volen que els agarren un poc amb serietat, doncs, saber-se primer les competències, que ja està bé de…, fa tres anys que estan ací, estaria bé que sapigueren què són competències d'ací i què no, i, després, deixar de fer demagògia i dir que nosaltres som un sectaris, quan els més sectaris són vostés, però, ja li dic, són sectaris i més covards perquè contra col·lectius més vulnerables.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Senyora Peris, per a la rèplica té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Mire, señora Massó, se da cumplimiento a la ley, se computa como mérito, y aquellos que lo solicitan en la Comunidad Valenciana rellenan el apartado 1. 2 del baremo donde habla de experiencia profesional en trabajos o puestos de otras administraciones públicas. Hay pocos casos, pocos casos, pero, en los casos que ha habido en el ámbito de la administración de la Generalitat, y lo han rellenado, se les ha contabilizado y puntuado los años de servicio en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en las Fuerzas Armadas.

Así que, no nos venga con esa ni dar la sensación de que en esta comunidad, a las personas que vienen, en este caso de tropa o marinería, no les garantizamos los derechos que las leyes les reconocen. Se cumplen. Y aquellos que lo solicitan, se les reconoce. Se acabó el debate.

Ustedes ayer votaron en contra de los intereses generales de la ciudadanía. Así, y con esto acabo, les diré que Vox no solo son sectarios sino que su patriotismo es de hojalata.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, ara, finalitzat el debat, passem a votació. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. És rebutjada la proposició no de llei… Perdó, que no havia dit la proposició no de llei… Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre compliment de la Llei de tropa i marineria, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, amb l'autoesmena incorporada, que no ho havia dit al principi. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la no creació de la unitat valenciana d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 180, BOCV número 242)

La senyora presidenta:

I ara passem a l'últim punt de l'ordre del dia, el punt número 7: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la no creació de la unitat valenciana d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

La senyora Marcos Puig:

Miren, nosotros, muchos nos tememos que es para evitar los controles, señorías. Y es que, lamentablemente, como les decía, hay un precedente que es la SGISE, que ustedes anunciaron con bombo y platillo, y dijeron que iba a solucionar todos los problemas laborales de los bomberos forestales y que con el tiempo hemos visto que ha resultado ser otro chiringuito más del tripartito, con reparos muy graves de la propia intervención de la Generalitat, que alerta de contratos sin justificar, de fraccionamiento y de descontrol en la masa salarial del ente público que se creó en el año 2018.

Miren, nosotros también, con nuestra iniciativa, lo que queremos es la creación de una comisión en la que a todos se les siente absolutamente en la misma mesa, porque, como decía anteriormente, con la llegada del tripartito, los problemas y las rencillas entre los bomberos forestales y los bomberos de los consorcios y las capitales de provincia se han agrandado. Y es que ustedes son especialistas en esto, es decir, en generar tensión, echarles la culpa a otros, para así escurrir el bulto y no solucionar los problemas reales.

Yo espero contar con el voto favorable de todos ustedes, porque también estoy pidiendo una cosa que nos están demandando todos ellos, y es más medios materiales, más formación, que en vez de utilizar los recursos a crear ese nuevo chiringuito ustedes utilicen los recursos para lo que realmente importa, que dejen de generar duplicidades, que dejen de generar más gasto para más inoperatividad, que estamos hablando de un servicio público como es la gestión de emergencias, en la que la coordinación entre los cuerpos es fundamental. Y las duplicidades solo contribuyen, como les decía, a la inoperatividad de un servicio público tan esencial.

Por lo que nosotros les pedimos, por favor, el voto favorable, que hagan lo que les están pidiendo todos los sindicatos y todos los directivos de los consorcios provinciales y capitales de provincia, así como la inmensa mayoría de los bomberos forestales, que están 200 días en huelga, que es, por favor, no más chiringuitos y más gestión.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

I ara n'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, Compromís i Socialista. I, aleshores, es van a repartir dos minuts cada grup.

Molt bé, comencem amb la senyora Gascó. Té vosté dos minuts per a explicar l'esmena.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, jo crec que el govern del Botànic té un compromís claríssim i és el de la màxima professionalització dels cossos d'emergències a la Comunitat Valenciana, allunyant-se d'eixa imatge del càrtel del foc que va deixar el govern del Partit Popular i ajudant els cossos que hui en dia formen els bombers i els bombers forestals, tractant de millorar la seua coordinació per a donar resposta a unes emergències que són cada dia més canviants, de manera més ràpida, i que necessiten una capacitat de resposta molt diferent a la que coneixíem.

Per això s'ha creat este projecte, s'ha llançat este projecte de creació de l'UVE i respon a l'obligació que tenim els poders públics d'estar el millor preparats i millorar la capacitat de resposta davant qualsevol emergència per llarga que siga, perquè estem veient com les emergències també s'estan allargant en el temps en molts casos, i suposa un abans i un després en el plantejament estratègic de la resposta a l'emergència.

El que no pot ser és tindre cossos d'emergències que durant la DANA no varen poder acudir perquè els seus superiors no els ho permetien. I si parlem de xiringuitos, anem a dir la realitat. I és com estan organitzades les diputacions i com, el partit al qual jo represente, de fet, ha tractat en tots els nivells en què estem, parlamentaris, de llevar-los competències a les diputacions, perquè sentim, estem convençuts que una major coordinació suposa també majors responsabilitats i que eixos cossos, eixos sis SPEIS, hagen de retre compte directament a la Generalitat valenciana i no sols als ajuntaments i a les diputacions.

Esta és una batalla ideològica en què ens trobem a soles i la meua companya Cristina Cabedo, de fet, va presentar una moció que està aprovada en estes Corts per a demanar la creació del cos únic de bombers.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó, diputada.

I, ara, senyor García, té vosté dos minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari de Compromís, com no podia ser d'una altra manera, estem compromesos en el que és la seguretat i les emergències al nostre país.

I, bé, esta nova unitat respon a eixe tarannà de professionalització, de buscar una major eficàcia i, sobretot, millorar el que és la gestió i la coordinació.

Anem a entrar en una nova era climàtica, i això crec que ho hem de tindre tots ja molt clar, encara que n'hi han alguns encara escèptics en este tema, en què el nostre territori, el nostre país ha d'afrontar una sèrie d'esdeveniments que en este cas nosaltres sí que els conjuntem tots ells, com són episodis de pluges, tempestes, DANA, episodis de neu, que també n'hem tingut, i de foc, en què, en este cas el paper de les emergències és fonamental.

L'UVE respon sobretot a un acord que va prendre este parlament, pel que diuen d'a què respon esta nova creació. Doncs, n'hi ha un acord del ple del parlament valencià que dia que acordava tenir un cos únic de bombers i bomberes a través d'una estructura i un comandament únic de manera continuada per al conjunt dels sis SPEIS, que integre també el servei de bombers forestals i de la Generalitat valenciana, els grups especials i els serveis sanitaris dels parcs de bombers, que delimite les competències i les funcions de cadascun d'ells i assegure la seua gestió com a pública i directa per part de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències.

És un primer pas que se va donar en la legislatura anterior, incorporant i, sobretot, donant una resposta a totes aquelles demandes que n'hi havien per part dels professionals. Jo sí que vull recordar-li, en este cas, al Partit Popular, que durant vint anys no va donar resposta al que són els serveis d'emergències de bombers forestals i que vingué el govern del Botànic per a poder assegurar i garantir eixos serveis, eixa prestació i eixos llocs de treball al personal que ahí estava.

I ara se dona un pas més en la creació d'una unitat per a anar avançant. No se crea ningun cos nou. De fet, vosté ho ha dit, se manté la mateixa estructura, amb la qual cosa, de nou xiringuito, possiblement el que ha dit la meua companya, n'hi haurien en altres moments però, en estos moments no se crea ninguna nova estructura.

Per tant, el que respon és a un acord plenari d'estes Corts i creguem que se deu anar avançant. I el que sí que nosaltres proposem en esta esmena transaccional és que se continue treballant, millorant, sobretot eixa coordinació, eixa professionalització i l'eficàcia dels serveis d'emergència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, senyor Blanch, té vosté dos minuts.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, presidenta.

Quan es parla de l'UVE a la nostra comunitat s'ha de pensar en els nous conceptes d'emergències en matèria de seguretat pública. I la realitat que ha comentat el company diputat està clara, les catàstrofes meteorològiques exigixen tenir un contingent per a intervindre quan n'hi ha riscos greus per a la població. I és evident que no se partix de zero, sinó d'una estructura ja existent, com és la mateixa agència valenciana de seguretat i, bé, per a que tinga èxit eixa nova unitat serà fonamental treballar la seua estructura, la seua organització interna, les funcions, els acords de coordinació, la formació, el perfil dels professionals que la integraran. És el que s'està fent des de la conselleria i és el que des del grup socialista anem a ajudar perquè se puga portar a terme.

És que no és precisament ajuda el que manifesta el text original de la resolució del Partit Popular. Això de seguir en la seua línia habitual d'oposició destructiva i demanant la no creació de l'UVE i el desistiment de la tramitació del decret. No és això el que volem. Volem que se faja un decret. Volem que n'hi haja una regulació.

Sincerament, em quedaria en l'opció presentada pels grups del Botànic, en esta esmena, que és molt més ajustada a la realitat dels temps, amb els mitjans i mecanismes existents, obrint el ventall del diàleg al màxim i continuant treballant el diàleg i el consens com correspon, millorant els recursos i formació dels sectors implicats, aquells a qui durant tant de temps va deixar el Partit Popular en precari per a poder exercir adequadament les seues funcions.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

La senyora Marcos Puig:

Cuando yo hablo de chiringuitos, cuando yo hablo de chiringuitos, lo hago con conocimiento de causa, porque parece ser que a las personas que están sustentando este gobierno se les han tapado los ojos y los oídos, lo dice la intervención de la Generalitat Valenciana: exceso de masa salarial, fraccionamientos de contratos… Por cierto, prometieron que, con la llegada de la SGISE, se iba a terminar la gestión con Tragsa. Ustedes van a pagar -y no lo digo yo, lo dice la intervención-, más de siete millones de euros a Tragsa precisamente para gestionar el tema de los bomberos forestales, más de tres años después de haberse creado la SGISE. Estas son las promesas de este gobierno. Y la UVE es una huida hacia adelante, es una huida hacia adelante.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Ara, per al torn de rèplica… Com van a fer la rèplica? (Veus) Un minut cada un? Sí? Bé, doncs, senyora Gascó, té vosté un minut.

La senyora Gascó Verdier:

A mi és que una de les coses que em sorprén -gràcies, presidenta-, una de les coses que em sorprén és que el partit que tenia a Rus, Fabra i Ripoll al front de les diputacions, el partit que va ser líder en el càrtel del foc a Espanya, vinga a donar-nos lliçons de com s'ha d'organitzar la professionalització dels cossos d'emergències, els bombers i els bombers forestals.

Els bombers forestals varen passar a cobrar 300 euros més gràcies al govern del Botànic, cosa que vostés no varen saber solucionar en cap moment. Estan en una estructura com la SGISE, que tindrà problemes, no podem negar-ho, però també s'estan donant moltes solucions i s'està duent un nivell de diàleg que no existia quan vostés governaven. Així és que crec que moltes lliçons, per part del Partit Popular, en estes qüestions seria millor que no ens les donaren.

El que és evident és que l'estructura que…, quan se va fer el traspàs de Tragsa a la SGISE, hi va haver una estructura administrativa que no va passar, eixa ha de passar a la UVE. La UVE va a contemplar, sobretot, les qüestions de formació i de coordinació, com ja hem dit abans. I és una demanda d'una part dels bombers forestals, és cert, però estem convençuts que és el pas cap a la professionalització i l'adaptació d'un cos d'emergències en les situacions de vulnerabilitat climàtica en les que ens trobem actualment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor García, té vosté ara un minut.

El senyor García Latorre:

Gràcies, presidenta.

Mire, vostés igual fiquen la tireta abans de la ferida. Vull dir, el decret està publicat, s'ha de parlar i nosaltres creguem que sí que s'ha de donar participació i tot el món ha d'opinar i ha de dir la seua, tant en els consorcis com els bombers dels grans ajuntaments com, en este cas, el que són els bombers forestals. Per què? Perquè, al final, sí que hi havia una reivindicació unitària en què a vostés, com a Partit Popular, els muntaven una sèrie de manifestacions, setmana sí i setmana també, davant d'este parlament, quan vostés governaven, en què se reclamava tot açò. I el que s'ha fet és avançar.

Possiblement, nosaltres també siguem crítics amb la SGISE en moltes coses, però el que sí que hem de fer és donar passos endavant. Este parlament ha agafat un compromís i és crear un cos únic de bombers. El que passa és que, a la millor, els xiringuitos se donen en alguns ajuntaments que no volen participar en la creació d'eixe cos únic de bombers i això és el que hem de mirar i erradicar perquè, si tots avançarem en la mateixa línia i no anàrem a sectarisme polítics d'ajuntaments, possiblement, otro gallo nos cantaría.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara, senyor Blanch, té vosté un minut.

El senyor Blanch Marín:

Coneixement de causa de xiringuitos, sense dubte. No seré jo qui li donarà lliçons, senyora Marcos.

El decret projectat està obert a la participació, a la negociació, com totes les normes que sobre estes matèries s'han plantejat en la conselleria, en la secretaria autonòmica. S'han presentat moltes al·legacions, 226, que van a ser ateses en gran part per les aportacions que fan i que impliquen la demostració de la sensibilitat de la conselleria, davant totes estes situacions de concepte i de detall que s'estan plantejant. El procés de participació és ample i cal agrair a tots els implicats la seua tasca constructiva.

No es lleva cap funció, no es lleva cap competència a ningú; tot queda supeditat al marc normatiu existent. Ni molt menys està en el cap del Botànic plantejar-se cap privatització.

Al 2005, la creació de la UME, per part de Zapatero, va ser determinada com a capritx. Ara, vist el vist i passat el temps, el reconeixement social i institucional, a nivell estatal, és innegable. I la línia del govern autonòmic de treballar en eixe sentit ens pareix molt correcta. El que volem és que el decret continue el seu tràmit, que mitjançant les taules on els estant representats els SPEIS s'obrin ferramentes de diàleg i que se puguen atorgar més recursos per al funcionament i la formació dels integrants de la unitat.

Des de l'oposició frontal i la utilització partidista de les preocupacions evidents dels implicats, poc va construir la dreta. I, en eixe camí, per suposat, que no ens va a trobar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch, diputat.

La senyora Marcos Puig:

Mire, manifestaciones, señor de Compromís, oiga, ¿que usted a mí me hable de manifestaciones cuando llevan doscientos días de huelga los bomberos forestales, esta legislatura solamente, y casi cuatrocientos la legislatura pasada, porque ustedes les engañaron? Porque ustedes les engañaron y, si no hable con ellos. Pero es que ustedes han dejado de hablar con ellos, han dejado de hablar con ellos porque no les interesa lo que les quieren decir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Passem ara a la fixació de posició i comencem pel diputat no adscrit. Señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Ara, per part del Grup Parlamentari Vox, senyora Massó, té vosté tres minuts.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, pel Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Arquillos, té vosté tres minuts.

El senyor Arquillos Cruz:

Sin embargo, no dudo de la voluntad de la consellera a la hora de intentar solucionar el desastre que tiene en la SGISE, y lo hace intentando crear otro organismo por absorción de la SGISE. Pero, claro, si lo hace así, tal y como está presentado, no solo va a absorber a la SGISE, va absorber todos los problemas que tiene actualmente la SGISE y que no están solucionados, no están sustanciados. Por lo tanto, entiendo que antes de emprender un proyecto de esta envergadura, que además va a llevar tiempo ponerlo en marcha, lo que deberían hacer es solucionar los problemas que tienen actualmente en la SGISE y que les ha llevado precisamente a esa involución y a esa inutilidad de esa sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Ara passem a votació del punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la no creació de la unitat valenciana d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

Senyories, moltíssimes gràcies per tot.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 41 minuts)

