Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 21 de març de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 7.

El senyor president:

A ver si hay cuórum con la secretaria. Pasa lista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bueno, si les parece pasamos al primer punto del orden del día, que consiste en la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Si no hay ninguna observación, daríamos el acta por aprobada. Muy bien.

Compareixença del director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, senyor José María Ángel Batalla, per a explicar els contractes signats entre l'extinta Conselleria de Governació i Administració Local i l'empresa o empreses que presten serveis d'helicòpters i brigades destinades a l'extinció d'incendis forestals, arran de les informacions als mitjans de comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 325, amb correcció d'errades RE número 13. 534)

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies, senyor president, i com sempre dic en les intervencions en este parlament, molt orgullós de poder participar amb vostés i contestar-los a cada una de les preguntes que després vullguen manifestar.

Saben vostés que durant alguns anys vaig representar esta cambra al Senat de l'estat espanyol, per tant, entenc perfectament i sóc dels que defensa la gran tasca parlamentària que tots els grups polítics fan en esta cambra. Crec que representen vostés, com sempre, malgrat siga una retòrica, representen vostés la sobirania popular.

La meua compareixença en esta comissió ve traduïda no sols per a traslladar-los algunes reflexions de com ha segut el tema de les relacions contractuals del govern que jo represente, de la Generalitat valenciana, amb l'empresa Avialsa, sinó més, i posar-li l'èmfasi, del futur de les capacitats i de les respostes de l'emergència en el tema dels avions d'extinció d'emergències.

Per tant, no sols vaig a traslladar-los d'una forma detallada quin és el marc actual, quins i com són els nostres mitjans aeris, què fan i per a què servixen, quina situació és la que ens hem trobat i quin és l'objectiu a partir del 2017 en un contracte global de serveis de mitjans aeris d'emergència, adequat a les necessitats del nostre país, fruit d'un procés transparent, rigorós, obert i participatiu… S'hauran adonat que jo no sóc un expert en estes coses.

L'objectiu de la intervenció, com els dic a vostés, és l'exposició del marc jurídic i administratiu fins al començament de la nostra gestió i quin volem que siga el futur. Miren vostés, la nostra voluntat és disposar, com els he dit en la introducció, d'un contracte global de serveis aeris d'emergència. Quan dic «d'emergència», dic per a totes les respostes que es poden donar sota el concepte d'emergència, les vaig dir en l'anterior compareixença que vaig tindre ací: «Emergencia es todo aquello que surge y no tenemos previsto y que hay que tener unas capacidades para esto que puede surgir en un momento. »

Si me permiten ‒se me ha olvidado porque me lo estaba contando el presidente abans‒, traslladar-los el nostre afecte ‒m'ho dia el president quan estàvem a la comunitat catalana, a la Generalitat de Catalunya‒. Ho vàrem fer ahir, ho va fer el nostre president de La Generalitat. Nosaltres, des del concepte a tots els professionals que han estat treballant molt durament en les darreres hores, ‒crec que és una comissió preceptiva, se m'ha oblidat, perquè m'ho havia dit el president, però vull que la primera part de la intervenció siga en l'acta‒, si no tenen inconvenients en que repleguem ‒imagine‒ que per unanimitat, traslladar-los el nostre afecte. Ha segut molt dur per a nosaltres i, bé, arran del tema de l'emergència, no ho teníem previst, però hi ha unes accions molt protocol·litzades per a qualsevol esdeveniment que es puga produir. Per això, no sols parlem de l'extinció d'incendis sinó del concepte d'emergència que hem de tindre previst, amb totes les nostres capacitats, també les aèries.

Moltes vegades distingim que les aèries sols van per al tema de les emergències d'incendis o contra els incendis o en la preparació, sinó per a qualsevol esdeveniment. Els mitjans aeris han de tindre una vessant transversal per a donar resposta a les necessitats dels nostres ciutadans i del nostre país.

Els mitjans aeris d'extinció d'incendis forestals contractats de 2016 per la nostra Generalitat actualment són els que vostés veuen ací. Com els dia, no solament els utilitzem per a l'extinció d'incendis, els utilitzem per a emergències, els utilitzem per a tasques de salvament, per a rescat sanitari… Parlem de la nostra flota que tenim ahí, que està formada per helicòpters i per avions. Tenen vostés quan operen, com operen. Voran vostés que hi ha una intensitat, hi ha una seqüència en tot l'any. Miren vostés els dos conceptes de total i total, en blau i en groc, i voran vostés com estem operant tot l'any. Per a poder donar respostes, dalt dels helicòpters ve un dels professionals més experts i més qualificats que tenim, que són els companys que estan treballant en les helitransportades. Es nodrixen d'una experiència i d'unes capacitats que fan que les nostres respostes siguen ràpides, molt protocol·litzades i amb molta coordinació amb altres operadors i amb altres bombers que estan operant.

Treballem tot l'any i això és el que fa que quan hi ha una diversitat ‒voran vostés que en una intervenció posterior, per què els dic que la proposta que els traslladaré al govern de La Generalitat serà augmentar la capacitat de concurrència i fer-ho per lots. Però açò serà la conclusió final que arribarem des d'esta transparència ‒. Tenim respostes molt qualificades, des de grans helicòpters que es denominen Kamov ‒els que estan habituats a este lèxic ho entenen, però és un helicòpter de grandíssima capacitat, del més operatiu que tenim al mercat‒ i amb uns avions amfibis que mos fan que tingam unes respostes molt dimensionades. El Kamov treballa, a més a més, entre cinc i sis mesos a l'any, el que possibilita que en màxima necessitat, tingam estes respostes.

La següent transparència ‒a vore si m'he botat alguna, com sempre me'n vaig cap a darrere… ara‒ és com les tenim al nostre país, com estan distribuïdes. Des de Vinaròs fins a Pilar de la Horadada, en el nostre país i voran unes fotografies on estem situats en la resposta, els tenen situats. Això mos dóna molta transversalitat a l'hora d'anar a la resposta, però entre l'estudi que estem produint ara, que el tenim prou avançat. Allò que els vaig dir quan vaig vindre l'altra vegada, que és el canvi climàtic que ens va a condicionar en els pròxims anys. Com tenen de ser les nostres respostes? El que hem fet està fet, però hem d'avançar-nos per als pròxims anys, no sols en les respostes aèries, sinó també en la distribució dels nostres bombers forestals i les capacitats que tenim dels consorcis. I això és producte d'una anàlisi que hem de produir en els pròxims mesos, perquè condicionarà les relacions contractuals quan ho traga el Govern de La Generalitat.

¿Qué queremos y cómo lo vamos a hacer? Això és el que tenim ara. Ara que hem preparat la resposta per a la Pasqua (algú tus), això és el que anem a tindre: un reforç que començarà el dia vint-i-tants i acabarà el 4 d'abril. Tradicionalment, tots els centres d'emergència que operen a l'estat espanyol fan unes tasques molt similars. -Torne a equivocar-me-. Val.

Accions que tenim en marxa. Com els dia a vostés, estem ultimant una anàlisi detallada de les necessitats reals de la Comunitat Valenciana en matèria de mitjans, en matèria de respostes que hem de tindre i també encertar molt en el tipus d'infraestructura aèria que anem a tindre, perquè hi ha al mercat diverses coses que podíem tindre. I, per tant, condicionat per l'anàlisi eixa que jo els dia a vostés, hem de tindre i demanar en les relacions contractuals, quina tipologia de resposta anem a tindre.

La Generalitat va encomanar fa un parell d'anys o tres ‒i algú de la sala me podrà corregir‒ una anàlisi rigorosa sobre com afectava el canvi climàtic. Es va fer una mesa de expertos i este ha segut un dels documents amb els quals estem treballant. Però al mateix temps estem en contacte amb les acadèmies, amb la universitat. Ja els anuncie que el president de La Generalitat, d'una forma transversal, va a convocar una cimera per al canvi climàtic amb relació dels tres consorcis, de les universitats valencianes, per suposat de les conselleries transversals que tinguen alguna cosa que afectara al canvi climàtic. Recorden vostés que tenim una conselleria que entre les competències parla de canvi climàtic. Per tant, totes estes analítiques mostraran les relacions contractuals. Lots de de licitació que faciliten la màxima obertura al mercat, al màxim número d'operadors. Que puguen presentar-se totes aquelles empreses que entenen que poden participar de la licitació que traga el govern. I per a aconseguir això, hauríem de definir els de licitació.

Sobre criteris que jo abans ja els he anat anunciant, els territorials, la tipologia, el tipus de servei ‒no és el mateix per al sanitari que per a incendis o per a la policia o per a la seguretat o per a la vigilància‒ i fonamentalment volem que siga atractiu per a participar moltes empreses, tant de l'àmbit nacional com que puguen operar de l'àmbit internacional. Si hi ha concurrència, segur que tenim, com vostés miraran després, millors ofertes econòmiques. Per això, una cosa que estem fent és fer un buidatge d'altres comunitats autònomes que a hores d'ara ja han iniciat processos de licitació.

¿Cómo lo hacen? ¿Por qué precio lo sacan y para qué lo sacan? Perquè mos condicionarà quan els serveis tècnics de La Generalitat, tant els jurídics com els econòmics, hagen de fer el plec de condicions. ¿Por qué lo hacen y para qué lo hacen? Basat en la primera reflexió que els he fet a vostés: el canvi climàtic mos ha de condicionar qué hacemos y cómo lo vamos a hacer…

Veuen vostés que els he parlat de certa opacitat. Al final és simplement que el que volem és que siga el més transparent possible, que hi haja moltíssima concurrència. La concurrència: la situació del mercat caracteritzada pel general per la lliure entrada i la igualtat de possibilitats entre les empreses. Això és el que diu concurrència en la definició tant mercantil com jurídica. La concurrència, tindre vocació de concurrència… Què ens hem trobat? Doncs ens hem trobat que en tots els concursos públics i oberts que s'han publicat, s'ha presentat sempre una única empresa i sempre la mateixa. Esta és una de les senyes característiques que he de posar. Sense que haguera hagut concurrència en la licitació i per tant no n'hi havia competència. I per tant esta empresa sempre presentava a la seua licitació i a la seu. , al tipus. (Algú tus) Esta seria la primera senya d'identitat. Al final, el que jo vos dic, poden anar vostés al diari oficial de la Generalitat valenciana i després posaré alguns exemples i és el que ha passat.

Cap empresa del sector que opere en altres comunitats autònomes, ni fins i tot algunes que operen a Europa, havien mostrat mai l'interés per participar dels concursos públics de la Comunitat Valenciana…, a pesar que represente un govern ‒com imagine que passava‒ que eren bons pagadors i pagaven. Vull dir-los que, a hores d'ara, les relacions de dificultat econòmica, de relacions contractuals, ho tenim quasi tot pagat. Divendres ‒si no recorde mal‒ llançàrem un dels rebuts que teníem pendents, al voltant de huit-cents mil euros…

Què ha passat en estos darrers anys? 1999-2003. Ahí tenen vostés a mà esquerra, hi ha hagut un únic licitador ‒perdó, a mà dreta‒ en el període 1999-2001. Va haver-hi una modificació, un període de pròrroga per cinc milions i tants. La baixa es va produir per dos mil i tants euros: un 0,003 i ahí tenen la descripció del servei que havia de fer, l'empresa que es va presentar, el tipus de licitació, l'adjudicació definitiva que es va produir ‒que és la baixa que vostés tenen ací‒, el període de pròrroga i un període de pròrroga que es va conduir des de l'any 2002 al 2003 per un muntant de cinc milions. La contractació inicial era de 1999 a 2001 i va tindre una pròrroga per 5. 000. 000 d'euros.

2002 (algú tus) ‒no, és que el dit falla‒ (rialles), 2004-2007 ‒esperen, que açò no ho tinguen en el llibre d'actes‒ el mateix, la baixa és de zero euros. El període de licitació va ser 2004-2005, la licitació va ser de 6. 600. 000 i l'adjudicació, igual; i després va tindre un import de pròrroga que va durar des de 2006 a 2007 per 6. 746. 000 euros. (Veus) Sí. 2010-2008 estaríem amb un únic licitador, una baixa zero. Després, amb un import de pròrroga menor, de 341. 000 euros i una licitació d'11 milions.

Del 2010 al 2016, el mateix. Per una licitació de 22 milions d'euros, amb una baixa del 0,001, per 4. 500 euros, i amb una pròrroga d'11. 607. 000. Este és el que tenim.

De tota l'anàlisi anterior ‒que es basa en dades objectives, és DOGV, diari oficial de la Generalitat valenciana‒ no hi ha ningun comentari ni ningun afegit. Tampoc hem pogut entrar en una valoració, perquè a mà dreta tenen vostés l'auto que es va produir des del jutjat per a la recerca de tots els expedients de licitació que n'hi havien a la conselleria i que es va actuar conforme a dret i ara. , posar-ho a disposició de la policia judicial tots els expedients, com no podia ser d'altra forma ‒si m'ho permeten‒. Per tant, els expedients de contractació corresponents es troben en el jutjat i que varen ser requerits a març de 2015 a través d'una acta d'una recepció. Sí que, certament, se donava facultat a l'administració a poder-se quedar còpia, però no es varen quedar còpia. És una possibilitat que se té.

Algunes de les coses que han anat produint-se, que vostés coneixen i que ens han pertorbat la gestió, fonamentalment per als treballadors, els tècnics i tota la gent que està treballant. Alguna cosa que s'ha transferit. Estic ensenyant açò, perquè després voran vostés per què ho dic. La fiscalia va demanar que enviàrem tot un conjunt de documents i després d'haver-li fet una recerca documental amb data del 22 de febrer de 2016, varen presentar un informe detallat davant de la comissió nacional de mercats i de la competència, per tal de si entenien o podien entendre que havien concorregut algunes circumstàncies anòmales en la tipologia de la contractació i en el tema de la concurrència i competència. Per tant, els traslladàrem tot un memoràndum amb el que vostés han vist, que eren les licitacions i un poc el resum del que teníem.

Per una circumstància nosaltres entenem que la concurrència no ha existit i açò entenem que ha segut, almenys, anòmal i estrany i que jo crec que ha alterat les possibilites amb dret que s'afiancen en el tema de la concurrència i de la licitació ‒entenem, però entendran vostés que jo només estic per a contar-los què és el que ha passat‒. produint-se determinats comportaments que entenem que podrien haver estat millorats en les relacions contractuals. Per això nosaltres hem anat al tema de la concurrència, que ha sigut el punt número 3. Hauríem fet mal si des de l'administració no posàrem al tribunal de la competència estes circumstàncies que no dic que siguen anòmales, sinó que ens pertorben i és el que hem posat en dret a la seua disposició. Bé, si ho creuen oportú, sense dubte. Nosaltres, el que hem fet ha sigut denunciar estes coses.

El nostre objectiu, que és el centre de la nostra intervenció: protegir l'interés públic connatural i propi de la contractació administrativa (veus) mitjançant l'estudi rigorós del sector, del preu del mercat de què volem contractar, analitzant quin és el millor i més avantatjós tipus de contracte. Ja els he anunciat i ja els he dit abans que hi ha diverses comunitats autònomes que, a hores d'ara, ja estan produint relacions contractuals en l'extinció d'incendis. El que hem fet és vore com ho han fet i si ha alguna cosa de les coses que han fet…, nosaltres, els nostres tècnics, els nostres jurídics de la Generalitat valenciana i els nostres serveis econòmics, doncs replegar-ho, perquè estos, com molt bé saben les seues senyories, són expedients molt complexos de fer. No estem parlant de simplement de l'adquisició d'un bé immoble o d'un moble, estem parlant que això…, i després complir els rigorosos principis de publicitat, concurrència i transparència.

I açò és el que volia contar-los. Ah, sí, -si m'ho permet el senyor president-, per acabar, dir-los que és un tema que ens preocupa moltíssim, perquè com un dia…, abans d'anar-me, si el president m'ho permet, els traslladaré el futur del tema de l'agència i com sabia que les seues senyories estaven molt preocupades amb el tema del text jurídic i legislatiu, que acabaran vostés discutint-lo i traslladant a l'executiu el que vostés creguen que és el millor. Com els anunciaré que ja estem en una acció imminent per al recorregut preceptiu per a la Generalitat valenciana i per als òrgans consultius…, dir-los que sí que em preocupa perquè serà una de les pates de l'agència: les nostres capacitats de resposta. Per això, les coses les hem de fer assossegadament, prudentment i amb tot l'exercici de la transparència. Allò que dien els clàssics, «las prisas son siempre malas consejeras», i en un món on s'invertixen tants diners per part de l'executiu, cal ser molt rigorós.

Però no sols rigorós en la transparència, que això estem obligats, sinó per què fem les coses: per a tindre les millors coses en els pròxims anys, en un món canviant -pose sempre açò- en un món canviant en el tema de l'emergència i que necessitem els millors professionals en les millors infraestructures.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Ángel.

En nom del Grup socialista, té la paraula la senyora Barceló per un temps de huit minuts.

La senyora Barceló Chico:

Mi pregunta es si usted, con la información que tiene ahora, como responsable de esta dirección general, si tiene conocimiento de la existencia en el mercado de otras empresas y si cree que les hubieran podido interesar estos concursos. Y si cree que les pudieron interesar estos concursos, cuáles cree que fueron los motivos por los que no concurrían. Y no estoy hablando de cuestiones jurídicas, que ya las resolverán como he dicho el juzgado de instrucción que ahora mismo está investigando. Me refiero a cuestiones políticas, porque se entiende que si solamente hay una empresa que concurre a la licitación, como hemos podido ver, sin lugar a duda no hay bajas. Luego, según su criterio, si no estaban por debajo en la licitación, de haber concurrido otras empresas, ¿hubiéramos conseguido iguales o mejores servicios por un precio mucho más ajustado al precio de mercado? Porque, claro, a mí me preocupa lo que usted ha plasmado aquí, porque lo que nos ha venido a decir es que, si no existían estudios sobre cuáles eran los objetivos que se pretendían obtener, si no sabemos el precio de mercado de lo que cuestan esos servicios ‒precio mercado a valor real‒ entonces, ¿cómo se hacían estas contrataciones? ¿Porque se sabía ya, por parte de la conselleria, la información de que la empresa solamente iba a licitar si se ajustaban los precios? Yo le hago estas preguntas porque son dudas que tenemos.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Y también ha nombrado usted a las brigadas helitransportadas como miembros importantísimos de la gestión en la acción antiincendios. Esas brigadas, ese colectivo, vino aquí a Les Corts y presentó unas quejas de su situación con la empresa que los contrata. Me gustaría saber si ustedes han tomado ya alguna acción para intentar solucionar ese problema, porque si ya no entendemos que personal que está en primera línea de fuego ‒nunca mejor dicho‒ dependa de empresas privadas, entendemos que deberíamos tener un control exhaustivo sobre las condiciones en las que están esas personas contratadas por esas empresas y parece ser que no era así. Entonces, queremos saber si han mirado esa situación y han tomado medidas para solucionarla.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Tenemos sospechas, tenemos en algunos casos constancia; en otros, constancia judicial de que ha habido un saqueo generalizado por parte de distintas instancias de los gobiernos que les han precedido y lo que quiere la sociedad valenciana es que, por un lado, eso se aclare; por otro lado, se intente recuperar la mayor parte de ese dinero y, por supuesto, que no se vuelva a producir. Entonces, ya sé que le estoy quizás apretando más de lo que tenía previsto, porque le estoy pidiendo información muy concreta sobre estos temas, pero ya le digo, esos sobrecostes de entre veinte y cincuenta millones, ¿se pueden deber solamente al aumento de horas de vuelo en caso de…? ¿A algún problema, algún accidente imprevisto? En principio, eso es todo.

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

(Inoïble) … perdó, són moltes les preguntes, de diversa tipologia i totes per a comprendre quin ha segut el procés i l'evolució de les relacions entre les diverses operadores, en este cas, aquella que ens preocupa. Ens preocupa com a contribuents, ens preocupa com a polítics, ens preocupa perquè hem de donar respostes, siga la funció de vostés fiscalitzadora i de traslladar, i d'exigir la màxima transparència en les relacions, siga en la de l'executiu de donar respostes en la urgència i en l'emergència o siga al conjunt de la societat.

Clar que no podem passar dir que «ha habido opacidad». És l'adjectiu més benèvol que he trobat en el meu lèxic, perquè jo no estic ací per a prejutjar res de res a ningú, no estic en condicions. He de donar-los garanties com me dia el senyor parlamentari de Ciudadanos, per a traslladar-los els seus dubtes, temors o preocupacions. O per a quina ha segut la relació, que me dia la senyora Barceló o el portaveu de Compromís o el de Podemos.

A això és al que he vingut. La resta, i tenim una certa dificultat, no tenim un suport documental per haver fet un estudi o per haver-li donat unes respostes.

Per què? Doncs perquè tenim una autoritat judicial i va fer una acció administrativa jurídica ajustada a dret i és recaptar estos dubtes, senyor Ponce, que vosté té. Jo, en una anàlisi individual, personal, crec que són els dubtes d'unes relacions contractuals i els sobrepreus o sobrecostos en algun moment no dimensionat. Però això no ho puc afirmar, són reflexions que jo li trasllade, perquè entenc que si s'ha anat a per una tipologia de contractes i no una altra serà en funció dels dubtes que imagine s'hauran observat.

El primer que hauria de dir-los a vostés és que La Generalitat, fins al moment, té una resposta eficient i suficient en la resposta a les emergències contra incendi. Però no ho dic jo perquè ho haja de dir a vostés ací en seu parlamentària, ho dic perquè en els darrers incendis que hem tingut en els caps de setmana passats. El més important va ser el d'al voltant de la Baronia, ahí al costat del camp de Morvedre, el de Sant Esperit. Varen tindre al voltat de setze hectàrees en les quals hagueren de tindre una resposta, per cert, suficient, eficient i exemplar en la resposta, en temps i forma. Amb un vent que bufava tremend, varen tindre una resposta ajustada. Bé, per tant, estiguen tranquils, estem operant.

Per què no ho vàrem fer en la resposta? Mire, senyoria, li ho dit en la meua intervenció primera, perquè jo crec que sobre esta tipologia de contractes que hi han dubtes, almenys per a alguna autoritat judicial, jo supose que per a les seues senyories també, però jo no represente a vostés. Si hi han dubtes, cal saber què és el que hem de fer, condicionats per una anàlisi. I segurament i vosté té raó, l'he de respectar, com no podria ser d'una altra forma, que huit mesos li puguen paréixer a vosté molts. Jo li puc dir que huit mesos, per a la tipologia, per a la resposta que necessitem en el futur, són els suficients. Ja sabem què és el que volem.

És el que ha passat en altres comunitats autònomes, algú de vostés me preguntava, en quins llocs? L'estat espanyol, al voltant del ministeri, ha estat diversos mesos per a donar una nova resposta a les seues contractacions, BOE, Boletín Oficial del Estado. La comunitat autònoma de Canàries, el mateix. Ha donat unes noves respostes en funció de la tipologia de les noves contractacions que han de durar diversos anys. No estem en un canvi de la compra de unas mesas o de folios o de bolígrafos. No, que això ve molt reglat. Estem davant d'una nova resposta.

La senyora Barceló preguntava per una tipologia de contractes, molt concretament, i l'oferta de les infraestructures o aparells que s'havien presentat. El mercat ha canviat molt, estem en un conjunt de reflexions que des del món acadèmic, des de la universitat i que des del món que opera ens diuen si hem d'estar mirant. Los drones. Tenim una universitat emblemàtica en l'estat espanyol que és la politècnica de València, amb un catedràtic, el senyor Quintanilla, amb una reputació professional tremenda. I he esmentat este govern en contactes amb ell, perquè és una de les poques càtedres que està acreditant i estudia la necessitat dels drons. I si anem a tindre drons, que ja els anuncie que estem estudiant la possibilitat, a altres comunitats ja estan operant.

Van a substituir el tema de les hores de vol? Canviarem, modificarem i alterarà les relacions contractuals? Flaco favor els faria jo a vostés si no estiguérem contemplant totes estes circumstàncies. Com no podem estar reflexionant sobre les noves circumstàncies que van a tindre en el futur?

La sequera que patim al nostre país, una fortíssima sequera, va influir en la resposta de les emergències? Els nostres hidroavions van a poder arreplegar aigua on l'estaven arreplegant en els últims anys? Les nostres reserves hidràuliques per als nostres hidroavions són suficients? Veritat que són preguntes que hem de fer-nos? (Veus) Perquè van a condicionar les relacions contractuals en el futur. Totes estes qüestions mínimes són les que els he dit que estan en l'estudi, estes i moltes altres. Necessitem inversions en les bases que tenim? Les bases que tenim a hores d'ara van a seguir funcionant com en els darrers anys, perquè miren vostés, si nosaltres prenguérem col·lectivament a hores d'ara una decisió sobre una base ics, que no és utilitzable i haguérem de fer una. , passen de dos a tres anys fins a que una base és operativa. No sols per les competències per la competència contractual de la Generalitat valenciana, sinó perquè necessitem permisos de l'estat per als vols, on se pot volar, com se pot volar.

I hem entrat en una reflexió sobre si el Aeropuerto de Castellón es útil para la emergencia. ¿Lo tenemos cerrado? ¿Se utiliza? ¿Podemos utilizarlo para la emergencia? ¿Depende de nosotros? ¿Tenemos que pedir permiso a otras administraciones? Probablemente. ¿Es compatible el uso del vuelo civil con el de la emergencia? No és que els estiga jo preguntant a vostés, (remors) és que són les preguntes que els tècnics…, ja, però jo el que li dic són totes estes qüestions que estem obligats a plantejar-nos des de l'executiu per a les noves contractacions que hem de fer, perquè mos van a condicionar. Malgrat que jo li diguera que sí que vullguérem operar en l'Aeroport de Castelló, vosté me pregunta cuándo o cómo; jo li diria que hem d'anar a l'autoritat aeroestatal perquè ens done els permisos, que pugam acreditar que pot haver-hi compatibilitat ‒i això és un procés de temps‒. Però els puc dir que els nostres tècnics estan treballant en això o en les bases que tenim al nostre país, que les tenim distribuïdes i han de ser en funció d'una magnitud que els tècnics que es dediquen a l'emergència, a l'extinció d'incendis, utilitzen en el seu vocable diari ‒que no és un palabrejo‒, que es diu «isòcrona», que és la que mos va a facultar en qué tiempo menor vamos a darle la respuesta que necesitamos. No solo donde están ubicadas las bases, el personal que tiene que estar o está y cómo tendremos que contestar.

Estos son los criterios que tenemos que hacer, por eso la complexitat a l'hora d'avaluar uns plecs han segut…, no hem estat en la indefinició i en la relació contractual, no hem estat. Les relacions estes han segut habituals en el govern de La Generalitat i tinc la relació de cada vegada que s'ha produït, però entendran que no vaig a avorrir-los amb esta relació: cuándo se hizo, por qué se hizo y cuándo se hizo. El que sí que vullc és que tinguen la resposta que, a pesar de que -com dia la senyora Marcos- el vint-i-tants de febrer és quan va passar pel Consell, al final, als dies (se sent un mòbil) se va estar operant a (inintel·ligible) . , vull dir que no n'hi ha ninguna…, i han estat operant este cap de setmana i continuen operant, perquè hi ha una relació contractual avalada que no ens ha deixat en la indefensión.

Volem córrer per a regular tot açò? Sense dubte, sense dubte. Però els he dit al principi «las prisas son malas consejeras» i hem de posar un temps de la reflexió -que estem culminant, no se asuste su señoría, que estem culminant- i iniciarem el procés de plecs de condicions basats en tres principis: els estudis crítics d'on han d'estar i per què han d'estar els operatius; de quin model d'operatius necessitem i el concepte de la isòcrona que mos ha de validar quina és la resposta més ràpida. Estos criteris són els que hem de tindre: augmentar la concurrència, por lotes -entenem que és una pràctica que estan fent altres comunitats autònomes -, per tipologia de resposta: emergencia, incendios, policía, sanitarios-. i l'únic criteri, a més de la resposta, perquè ha d'estar tot sobre el concepte de la legislació que tenim ara i que ens aplica.

«¿Hay otras empreses -preguntava alguna de les seues senyories- operant? » Sí, en estos moments en els darrers contractes s'han presentat altres empreses, tant a Canàries com a l'estat han operat altres respostes -ho dic perquè alguna de les seues senyories m'ho havia preguntat-. Per tant, sí que n'hi han altres empreses que hagen operat. Haurà sigut perquè s'ha fet per lots? Probablement. Ho haurà fet perquè s'ha entrat més al concret per a buscar la màxima concurrència? Segurament. S'haurà licitat al preu del mercat? Probablement. Perquè si augmentem la concurrència, la tipologia del preu va a canviar. Però tot ha d'estar en funció de les necessitats i de les exigències que tenim per a donar resposta a les emergències. (Pausa. Soroll de papers i so d'un mòbil)

Se manté el mateix operatiu -m'ho preguntava la senyora Marcos-. Se manté el mateix operatiu que teníem i en funció del mateix preu que teníem abans, perquè entenem que fins que vinga esta revisió -jo diria de model conceptual- que és la que mos ha de dir si el preu que volen traure està per baix del que estàvem traient en funció de les nostres necessitats. Qualsevol cosa que pugem dir és avançar-se a l'anàlisi esta, que jo la conec, conec el primer esborrany i que a moltes de les coses que jo a vosté -per les seues preocupacions- li he traslladat, ja vénen implícites en les relacions contractuals que anem a tindre i que -jo li puc dir que- en pocs mesos anem a tindre una relació ja preparada contractual, que donarem temps a les empreses perquè es puguen presentar.

Per contestar a la senyora Barceló -i crec que a vosté, senyor Ponce també- des que vàrem entrar vàrem fer un diagnòstic de què és el que ens havíem trobat, que és l'anàlisi quantitativa de les relacions amb les empreses i amb l'empresa que estàvem, Avialsa. Però fonamentalment per a fer el recorregut que justificara (algú tus) esta tipologia de contractació.

Però he de dir-li que algunes de les preguntes de vosté i la senyora Barceló, i crec que del company de Podemos també, de su señoría -perdó. -, tinc certes dificultats per a contar-ho per l'absència del suport documental -que no és que haja desaparegut, en absolut, perquè tots els plecs estan en el BOE i és fàcil fer-li el seguiment que nosaltres li hem fet, però algunes de les justificacions, que segur poden estar en l'expedient o en tota probabilitat, no crec que n'hi haja ningun expedient que se produïxca en el govern de La Generalitat que no tinga tots els documents perceptius, bé jo estic convençut que això no es produïx-, no li puc contestar a una sèrie de les qüestions que me preguntava la senyora Barceló i vosté perquè no tinc la suficient informació per a dir-li.

Nosaltres, en alguna de les empreses que s'han produït, i concretament en la que vosté me preguntava sobre el tema dels helicòpters, sí que els hem posat una sèrie de xicotets incompliments que s'han produït este estiu. Al voltat de dos-cent mil euros. Tècnicament es diuen «penalizaciones». Per què? Doncs perquè entenem que alguna de les coses que es podrien haver produït i que teníem relació contractual i estaven obligades, des del mes d'agost fins al més de desembre -que és la dada que jo us acabe de posar-, estarem al voltant de vora dos-cent mil euros que els hem posat en penalitzacions. Però no d'una forma arbitrària, sinó basada en criteris tècnics, que són els propis tècnics els que ens han avaluat estes circumstàncies. Doncs, perquè no han volat, o perquè han fet un recorregut menor.

Se produïa abans? Doncs no ho sé. Probablemente. Però no ho sé, perquè totes eixes circumstàncies no estan, no les tinc al meu abast. Jo, el que sí que he de dir-los és que des del més d'agost fins ara hem fet una sèrie de penalitzacions sobre al voltant de dos-cent mil euros, perdonen la exactitud de la xifra, però no la recorde.

I, per a acabar, la complexitat del tema de les relacions entre les respostes de l'emergència, tant en avions com en helicòpters, passa per una gran professionalitat dels comandaments dels avions i dels helicòpters, dels responsables. Tenen una formació alta, qualificada, molt rigorosa per l'administració que els impedix determinades hores de vol, per tant ha d'haver molts canvis en les relacions i en el temps que estan. Però també dels que estan en les helitransportades. Què hem fet en les helitransportades? -que a vosté o al company o a su senyoria de Podemos m'han fet estes preguntes- una: millores en les bases, hem entés que hem de fer un esforç de millora en les bases. En la seua legalització, porten molts anys algunes bases -diguem-ne- que són alegales o ilegales. Han estat cert temps per la seua tramitació final dels seus expedients. I dos: de les relacions amb els treballadors, entenem que algunes de les relacions amb els treballadors desitgen molt d'una millora ajustada als drets laborals del segle XXI. I entenem que l'administració està per a vetllar també les relacions contractuals en esta tipologia de treballadors que treballen i que operen i que hem d'exigir-los horas de descanso, por supuesto un salario justo y digno pero además de las condiciones profesionales para hacerlo.

Y al final, un sueño -y termino aquí-. Nos gustaría plantearnos que el ejecutivo -el que esté- o el legislativo -el que esté-…, un ciclo en todos aquellos que operan en la emergencia -seguro que el señor Santamaría me entiende- de aquellos que operan en la emergencia… con una especificidad en su trabajo -després sus senyories van a discutir, o van a avaluar, o van a fer un canvi nominal sobre uns professionals que treballen en la emergència-. No es «me borro de brigada y me pongo a bombero», (inintel·ligible) . fácil, eh? No, hay detrás carrera profesional, metodologia en el trabajo, rigor en el trabajo y papel que tienen que desempeñar en el segle XXI estos professionals que treballen dia a dia. I això ve unit al concepte de l'emergència de tots aquells operador que tinguen i que puguen actuar en funció de la isòcrona -parlem de la isòcrona per als avions i per als helicòpters en la resposta-, però també que operen, aquells que estan més prop de la necessitat que tenen els nostres contribuents. I això hem de millorar-ho en els protocols. Les relacions que tenim amb els consorcis, les relacions que tenim amb els bombers de Tragsa, les relacions que tindrem amb els d'Imelsa, les relacions que tenim amb les brigades de les helitransportades. En tots estos necessitem millorar els protocols, perquè són protocols que, en aquests moments, necessiten almenys una millora en les seues relacions.

També en els nostres avions, que anem a demanar-los el que necessitem, però també en aquells que han d'operar podríem tindre les millors respostes professionals en els temes dels avions i dels helicòpters i que no anaren acompanyades per tota la gent que està treballant a terra. Ha d'haver una perfecta sintonia i coordinació en la resposta. El segle XXI acabarà, dins d'uns anys, operant per les nits. Esto de que «por las noches no trabajan algunas tipologías»… la nova resposta facilitarà este element, com la incorporació dels drons, que va a facilitar molt, com la incorporació del perimetratge del que afecta al foc, el combustible que s'està cremant, la temperatura que s'està produint, les necessitats que tenim, la climatologia que està produint-se a unes hores. , tot açò són paràmetres que hem de vore, no sols en el tema dels avions. Per això necessitarem una tipologia. Les necessitats del nostre país no són les necessitats d'altres comunitats autònomes. Les necessitats, els béns, la distribució del nostre país, els quilòmetres de costa, els condicionants climatològics, els vents que es produïxen singularment al nostre país no són els que es produïxen a altre. Per això, hem d'encertar molt en les demandes que farem a les empreses. Lo siento, presidente.

El senyor president:

Si les parece, señorías, les pediremos el turno por el mismo orden que en la primera parte. Tiene la palabra por un tiempo -y les pido que se sujeten al tiempo-, por cuatro minutos, la señora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

¿Cuánto tiempo más vamos a estar sin contrato? Porque, es que, lo que le está exigiendo este grupo parlamentario es lo que ustedes han prometido desde el minuto cero: «transparencia, diálogo, previsión y responsabilidad política» y no lo está habiendo en este tema, señor Ángel. Y no hablo por usted. Nos parece muy bien, porque usted, yo creo que ha hecho las cosas muy bien solicitando un informe, o mandando un informe, a la comisión de mercados, etcétera, etcétera. Pero, es que, oiga, ustedes llevan gobernando desde junio y en junio a ustedes encima de la mesa se les pondría que este contrato es improrrogable y que terminaba el 29 de febrero y ustedes no han sacado la licitación. ¿Por qué?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Però no he dit «il·legals», he dit que falta alguna tipologia de documentació i que li puc assegurar que des que he arribat, en estos huit mesos, l'únic esforç ha sigut, si depén de la nostra Generalitat, que les conselleries competents ens ajuden a complimentar el paper. Relacions amb els ajuntaments, perquè totes eixes bases estan ubicades en alguns termes municipals. Les relacions que tenim en Siete Aguas, en Cocoll, en (inintel·ligible) … totes estes bases, que algunes necessiten alguna, com diuen en el meu poble, «alguna repensaeta», que crec que és el que mos ve.

Per contestar-li també a les seues senyories, anirem al procediment d'increment injust. Però que no mos ha de sorprendre. Este s'ha produït, s'ha produït, i segurament se produirà. Si vostés van al DOGV en els darrers anys s'ha produït.

Les relacions amb Tragsa. , les relacions amb Tragsa han sigut, moltes vegades, sense utilitzar la fórmula d'increment injust. Però, escolte, estem parlant d'un servei essencial. I el servei essencial faculta l'operativitat i les relacions amb Avialsa.

Si sols se presentara una pregunta, fet amb els criteris de transparència, concurrència, por lotes i només se presentara, doncs mire, jo el primer que faria és anar-me'n al tribunal de la competència, per a dir «oiga, ¡que aquí nada más se han presentado unos! ». Dos, contar-li-ho al servei jurídic de la casa. Tres, a l'advocacia de La Generalitat. I si no, adjudicar-lo. Ho tinc claríssim, perquè és un servei essencial. (Inintel·ligible) . Si se presentara una, doncs, efectivament, jo me n'aniria al tribunal de la competència, el mateix que hem fet ara, per si se detectava alguna anomalia. Sí que és de veres, abans no li he donat una dada, senyora Barceló, que es va produir en el tema del T-35, una sanció de 2. 814,35 euros produïda pel que s'entenia que va ser una sanció menor per una dificultat que n'hi havia en l'acció contractual. 2. 814,35 euros.

A veure, la reflexió… Jo. , sap vosté, senyora Marco, que del seu castellà no li posaré jo mai ningun adjectiu sobre el que vosté diga. És més, defensaré que vosté tinga l'oportunitat de dir el que vullga , però al tapadillo, no. Ho hem fet. Tapadillo es aquello que se quiere ocultar, no. Ho hem fet amb tota la transparència del món i dir quina és la fórmula que anem a buscar. Açò li ho puc assegurar. Però no hi ha hagut tapadillo. Que podíem haver-ho fet en huit mesos? Probablement. Però jo li puc dir que precisament els dubtes que devem tindre tots -vostés i nosaltres- no dubtes sobre la tipologia de contracte que hem tingut, sinó el que necessitem en el futur -jo li pose molt d'èmfasi en açò-. «És que hem de prendre decisions milionàries», deia el senyor Ponce. I hem de saber per què ho fem, perquè vostés estan per a fiscalitzar a l'executiu, però al mateix temps perquè l'executiu trasllade les necessitats que tenim. Si no, doncs no hem avançat quasi res.

Les relacions en el concepte de l'agència -senyor Ponce- doncs és una de les coses… -no sé si vaig a tenir prou temps per a poder fer-ho tot…-. Mire: somniar costa pocs diners; tindre il·lusió també costa pocs diners; dedicar-li dotze o tretze hores -com vosté fa- a treballar per allò públic… Açò li puc dir que a mi me vitamina, al meu equip el vitamina i a l'executiu el vitamina, perquè hem de donar moltes respostes als propers anys, i una és les relacions contractuals. Jo no sé si sota el concepte de funcionalització, no ho sé. El que sí que sé és sobre el concepte d'allò públic, d'allò públic. Tots els treballadors han de tindre un lligam en allò públic, en una resposta d'allò públic i allò públic ha de vetllar per les seues condicions dels treballadors.

El primer que farem a esta tipologia d'empresa Tragsa és reunir-se amb els sindicats, amb els seus portaveus, per a millorar les seues relacions. I represente una empresa que deu 45. 000 milions d'euros i -entendrà vosté- pocas bromas con esto. Devem 45. 000 milions d'euros i estem parlant d'un servei essencial i bàsic. I, efectivament, han estat en unes relacions contractuals, si em permet a mi el meu llenguatge que utilitzava jo en el meu món acadèmic -que ja fa molts anys- decimonònic… I no poden permetre's estes circumstàncies.

Carrera professional. No poden permetre's que ningú opere en l'emergència que no estiga format, que no tinga la formació suficient, que tinga la tipologia per a donar la resposta que necessitem. Formació, formació a petición de parte i des d'allò públic, des de l'Ivaspe. Farem l'agència -i com vosté diu que vol fer moltes coses- i farem. Jo vull traslladar al president i a la vicepresidenta i al govern la necessitat d'una llei per a l'Ivaspe.

Com formem els policies? Com formem els bombers? Com formem a tots els actors de l'agència? Fins i tot les agrupacions de protecció civil han de tenir formació, perquè, si no, es convertixen en gent poc formada…, i ens passen després dolors de cap com a Torremanzanas. Hem de tindre la gent molt formada. S'han format, s'han pagat ells la seua formació de la seua butxaca i açò no ho podem permetre des de l'àmbit públic. Per tant, l'agència ha d'intentar donar-los resposta a açò. Podríem fer un cicle a la carrera formativa… Els bombers dels consorcis i de les grans ciutats tenen una jubilació taxada ja en el Pacte de Toledo i en el ministeri, tenen una edat. Ara sembla que ho trobaran els policies locals. El pròxim pas és també per als qui estan treballant com a bombers forestals. Però tot això ha d'estar condicionat per molts factors, perquè al final tot açò va influït, no sols en les seues condicions laborals, sinó en el Pacte de Toledo i en les relacions, en la tipologia que al final del recorregut que hui inicia esta comunitat. En el tema dels bombers forestals acabarà en l'epígraf del Ministeri de Treball, en el reconeixement del seu estatut…

Acabe ja, senyor president.

Anunciar-los que té vocació, l'executiu, a començar el recorregut de l'agència en els pròxims dies. Jo crec que al voltant del mes d'abril, tindrem la llei de l'agència d'emergència que tinga el recorregut sobre l'executiu, sobre els òrgans consultius, perquè vostés ho puguen discutir; i m'agradaria que entrara en esta cambra abans de l'estiu, perquè puguen vostés tenir la formació; i dir-li que hem començat el recorregut també de la llei de coordinació de policies locals. Com és preceptiu en l'actual llei, hi han dos òrgans de deliberació o consultius: un és el gabinet, que s'ha fet ja un estudi i se li ha entregat a tots els sindicats i…, una volta els sindicats hagen fet allò de la real academia, «limpiar, fijar y dar esplendor», el traslladarem per tota La Generalitat, perquè els òrgans milloren la llei, perquè vostés també abans de l'estiu la tinguen al seu abast i a la seua disposició per a fer les millores que estimen oportunes.

Moltes gràcies i disculpen la meua extensa informació.

El senyor president:

Si les parece, señoría, interrumpiremos la sesión cinco o diez minutos para poder desmontar el ordenador y poder despedir al señor Ángel.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bueno, retomamos, si les parece, señorías, el trabajo de la comisión. Hemos abordado los puntos 1 y 4 del orden del día. Continuaremos con el orden ya habitual, puntos 2 y 3.

Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals

El senyor president:

El punto 2 es: «Debat de la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals».

Ens haveu fet arribar una esmena de modificació ratificada per part de tots els grups parlamentaris. No sé si cal llegir-la o si passem directament que cadascun dels grups defense o fixe la seua posició de grup i, per acabar, passaríem a la votació de l'esmena i la votació de la llei. Els pareix, senyories?

Comencem amb la fixació de la posició de grups de menor a major.

Té la paraula la representant del grup de Podemos, per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, senyor president.

Des del grup Podemos, entenem la proposta com un pas en el control polític i un pas en la major democràcia. Entenem que es confecciona un marc legal que deixa clar que la ciutadania té dret a accedir als plens de l'ajuntament, per ser les institucions que representen la mateixa ciutadania. Entenem que es confecciona un marc legal de control directe on la ciutadania adopta el control directe sobre l'acció política dels seus ajuntaments. Per tant, entenem -com dic- que hi ha un pas en el major control polític i en la major democràcia: crear una ciutadania de primera i una ciutadania més crítica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en nom del Grup Ciudadanos, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

En nombre del Grupo Compromís tiene la diputada -perdón- té la paraula el senyor Ferri. (Veus i rialles)

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Abans que res, m'agradaria destacar algunes qüestions sobre la tramitació d'esta llei. En primer lloc, com ja vàrem destacar en el seu moment, es tracta d'una iniciativa que va ser rebutjada en l'anterior legislatura, però que en esta hem aconseguit començar a treballar, i tramitar per unanimitat per part de tots els grups parlamentaris.

Tenim clar totes i tots que es tracta d'una reforma puntual, però es tracta també d'una reforma necessària…, i una reforma que va en la línia del que demana la ciutadania, que és més participació i més transparència. Una proposició amb tres objectius principals: el primer, garantir i deixar clar el dret de la ciutadania a gravar i difondre els plens municipals; el segon, promoure que els mateixos consistoris graven i publiquen les reunions dels seus òrgans en plataformes accessibles a la ciutadania; i, per finalitzar, establir la publicitat dels òrgans de participació i altres òrgans complementaris.

Estos objectius crec que són compartits per tots els grups d'esta comissió i per això ens felicitem, pel consens que hem construït o que s'està construint al voltant d'ella mateixa.

En segon lloc, m'agradaria destacar la participació ciutadana de la mateixa tramitació de la llei que ens ha confirmat el que els deia abans. Ens ha confirmat que és una reforma necessària des del punt de vista de la plataforma «Graba tu pleno», que es va fer un repàs dels problemes que han tingut amb la legislació actual i també ens ha confirmat que, tot i ser una reforma puntual, pot tindre una incidència en com funcionen els ajuntaments valencians. Per això, fruit de la compareixença dels representants del Col·legi de Secretaris i Interventors, hem presentat una esmena que hem confeccionat amb el Grup Parlamentari Popular a la nostra proposició de llei i modifiquem en ella l'apartat número 6 de l'article 139 de la llei valenciana de règim local que, com els deia, esta esmena naix de la proposta de secretaris i interventors dels ajuntaments, i el que fem és modificar-la, perquè no siga una obligació per a tots els ajuntaments, utilitzar els vídeos com a vídeo-acta, sinó una possibilitat que els donem a través de la llei, incidint en el principi d'autonomia local que creiem summament important.

Per tant, esta llei arreplegaria un punt més dels que ja hem tractat; garantiríem el dret de tots i totes a gravar el plenaris municipals sense necessitat d'acudir als tribunals -ningú tindrà dubtes- fent que els òrgans de participació siguen sempre públics i fent que la resta d'òrgans complementaris siguen públics per defecte però permetent que puguen canviar este règim per majoria del seu plenari. I ara, amb esta esmena, introduïm una referència a la vídeo-acta com a possibilitat per a tots els ajuntaments valencians.

Només voldria acabar remarcant la satisfacció que tenim en Compromís perquè esta proposició estiga despertant un grau de consens i perquè els valencians i valencianes molt prompte comptarem amb uns ajuntaments més transparents, més participatius i més avançats. Per tant, els demanem també suport a l'esmena transaccional que hem presentat i esperem que en el ple acabem la tramitació d'esta proposta i entre en vigor amb el vistiplau de tots els grups parlamentaris d'estes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri. Disculpes per l'error d'abans.

Té la paraula la senyora Barceló, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Si les parece pasamos entonces a la votación. Votaremos, en primer lugar, el texto de la enmienda.

Si les parece por cuanto tenemos que proceder a la votación de la disposición derogatoria, disposición final, también del preámbulo, y también del articulado de la ley con el texto de la enmienda, si les parece, acumulamos esas cuatro votaciones en una y votaríamos al artículo único, entendiendo, como digo, que votamos en virtud de lo dispuesto en el reglamento a la disposición derogatoria, a la disposición final y preámbulo.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Cabedo Laborda:

Estem d'acord amb el Grup Socialista.

La senyora Marcos Puig:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la substitució de les categories de tots els treballadors de les unitats de brigades d'emergències per la de bomber forestal, presentada pels grups parlamentari Compromís i Socialista (RE número 4. 110, BOC número 34)

El senyor president:

Muy bien, para conocimiento de los portavoces de los grupos en la comisión, les explico lo que estamos comentando en cuanto a la ordenación del debate. Compartirán, por tanto, la proposición no de ley. Se presenta de manera conjunta entre el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario Compromís, sumando los tiempos y divididos entre dos, les corresponderá un turno de seis minutos a la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista y seis minutos al portavoz del Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

En este caso, desde el Grupo Parlamentario Compromís y el Grupo Parlamentario Socialista, presentamos una proposición no de ley para intentar hacer justicia con unos colectivos profesionales que llevan muchos años en una situación de precariedad, consideramos, en una situación en la que la categoría profesional y los derechos aparejados a dicha categoría no se ven reflejados en los contratos y, por tanto, nos encontramos ante unos colectivos de cientos de profesionales que no ven reconocida su categoría profesional en los contratos que tienen firmados y que les vinculan a estos servicios.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Bueno, en primer lugar, saludar a los colectivos que nos acompañan y a los sindicatos que están aquí con nosotros en un tema que les preocupa y al que nosotros también ponemos voz reivindicando muchos de los derechos que ellos solicitan y que vienen pidiendo a lo largo de hace ya bastantes años.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Bueno, lo primero de todo es decir que desde Ciudadanos no entendemos cómo unas unidades como las brigadas de emergencia no forman parte de la estructura pública. No entendemos cómo se subcontrata ese servicio a empresas privadas, ¿por qué? Porque entendemos que de esa manera el Consell no controla el acceso de los trabajadores a esas brigadas, no controla la formación que se les da a los miembros de esas brigadas, no controla las condiciones de trabajo que tienen o que sufren los trabajadores de las brigadas. Es más, con problemas en las condiciones laborales como han denunciado todos ellos, no entendemos cómo ni el gobierno anterior actuó ni -hoy hemos visto aquí con la comparecencia del director general- tampoco el gobierno actual está actuando, o sea, lo ha dicho la portavoz del Grupo Socialista, seguimos dando palmaditas en la espalda, «qué bien lo hacen», pero no se toman soluciones al respecto.

El cambio de denominación sí que debería afectar a unas condiciones salariales de un convenio colectivo. Lo que consideramos también en este aspecto es que nos encontramos en una ocasión idónea de un rigor y de un reconocimiento al trabajo que vienen desempeñando estas personas, pidiendo que se acrediten los requisitos mínimos de capacidad para poder llevarlos a cabo. No estamos hablando de que se haga un proceso de selección, sino que simplemente se reconozca la formación que tienen esas personas, se dote de un rigor al trabajo que están realizando. Con la enmienda, lo que pretendemos es que se esté reconcomiendo de manera efectiva esas funciones que desempeñan, porque también tenemos ciertas dudas de que el cambio de denominación suponga que puedan acogerse de primeras a los criterios de reducción para la jubilación anticipada. Por lo que entendemos que, acreditando la formación, les permitiríamos acceder más fácilmente a sus coeficientes reductores.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El servei de la Unitat de Brigades d'Emergència és l'únic servei essencial d'emergències de La Generalitat que està externalitzat, la qual cosa suposa ja una situació de discriminació greu, i, sobretot, dóna idea del pes que els governs que s'han succeït en els darrers decennis han volgut donar per a un servei com aquest, que és essencial en l'estratègia de lluita contra la desertificació i contra el canvi climàtic.

Aquesta circumstància ha creat una bretxa laboral i salarial amb professionals de l'administració del mateix ram, com són l'accés restringit a la professió per criteris d'empresa, les proves d'accés insuficients, un nivell de formació baix, salaris desproporcionalment baixos, cap possibilitat de segona activitat, el no-reconeiximent del dret a la jubilació anticipada, cap perillositat contemplada, malgrat l'alta sinistralitat; amb equips de protecció individual i vestimenta de paupèrrima qualitat, en comparació amb els serveis que treballen per a l'administració; amb reconeiximents mèdics obligatoris i excloents; amb casos d'acomiadament improcedents, però que a criteri de l'empresari s'han portat avant, utilitzant fons públics per a pagar la indemnització; i funcionalment dependent d'un cos d'emergències que sí que és funcionari per a realitzar tasques idèntiques.

És de justícia social que finalment arribe el moment d'anomenar aquest col·lectiu «bombers forestals», ja que, pel tipus de treball que exerceixen, que són els indicats, no tenen cap vincle real amb la categoria en la qual se'ls enquadra actualment.

Respecte a la necessitat de promoure les accions necessàries per a introduir en el servei llocs de treball de segona activitat que permeten als professionals que vegen minvades les seues capacitats físiques oferir la seua experiència i capacitat en activitats amb menor activitat física, em sembla un punt essencial per evitar les vergonyoses situacions en què els professionals, després de sofrir accidents de treball, eren despedits sense possibilitat de realitzar altres tasques, com, per exemple les tan necessitades tasques de manteniment dels boscos en la prevenció d'incendis.

És important i necessari que els reconeiximents mèdics siguen voluntaris i no excloents, doncs així funcionen els bombers professionals; que els criteris d'incapacitat professional per a una segona activitat siguen per criteris de seguretat social i no pels criteris que la mútua plantege, una mútua que treballa al servei de la mateixa empresa Tragsa. I que esta incapacitat professional per a estar en primera línia de foc servisca per a obrir el ventall de possibilitats professionals en segona línia, assumint responsabilitats d'experiència, però menys exigents d'esforç físic. La segona activitat ha de quedar molt ben definida perquè l'empresa no puga traure's de la cistella treballs que no dignifiquen el professional amb la pretensió de rebaixar el sou per aquesta segona activitat.

Respecte a la formació, és, en efecte, un dels buits que cal corregir, ja que fa anys que és voluntària, comptant amb un 60% de personal format i un 40% amb formació antiga per no voler renovar-se o per no poder fer-ho per falta d'economia o de temps. La formació, a més, ha de ser constant i obligatòria per a tots dins de l'horari de treball, i no en horari no laboral, com es fa ara. Per últim, considerem que tenir veu i representació en la Direcció General de l'Agència de Seguretat en Serveis d'Emergència és essencial. Com sempre en estos casos, caldrà afrontar la dificultat de garantir un procés plenament democràtic i amb els criteris de representativitat justos.

Queda, com a assignatura pendent, l'organització del treball dels brigadistes en torns de vint-i-quatre hores, per tal d'evitar el desplaçament en els quaranta-cinc minuts disponibles que tenen ara, un temps preciós en els inicis dels incendis. La qüestió de fons que queda respecte al problema d'externalitzar aquest servei de les brigades d'emergència és que està basat en un criteri econòmic i d'eficiència. Per això, seria interessant saber, en un futur pròxim, quin és l'import de l'encomanda a l'empresa pública Tragsa i a les altres empreses amb responsabilitat en les funcions d'extinció d'incendis, com són Foresma, Imelsa, si encara en fa, i quins són els avantatges d'eficiència d'aquesta particular articulació d'un servei d'emergències.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Desde luego, nosotros pensamos -y siempre lo hemos dicho, desde el Grupo Parlamentario Popular y desde el Partido Popular- que tenemos los mejores profesionales, pero ante los nuevos retos, los retos continuos de las emergencias, es necesario garantizarles, como les he dicho, una formación continua. Además, ha habido un compromiso, también por parte del director general de la futura e inexistente agencia valenciana de emergencias, en esa formación en el Ivaspe y en que negro sobre blanco en la ley de esa agencia está también el compromiso de realizar una ley de formación del Ivaspe.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modernització informàtica en la justícia i la creació d'una autèntica policia judicial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 299, BOC número 34)

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies.

El senyor president:

Espere si quiere, señor Latorre, unos minutos, que se depeje, si no, no… (S'interromp la gravació)

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, m'agradaria començar esta intervenció amb unes paraules dels jutges degans, que deien: «Queremos mostrar nuestra profunda preocupación por la situación en la que se encuentra el sistema judicial en España. Así, después de treinta y cinco años de democracia todavía no ha llegado el momento de la justicia. Frente a la modernización de otras administraciones e infraestructuras que sitúan a nuestro país en los primeros puestos de los más avanzados, la justicia sigue esperando. »

Bé, l'estat espanyol compta hui en dia amb un nombre de jutges molt inferior al dels països del nostre entorn; en concret, 11 jutges per cada 100. 000 habitants, enfront d'una mitjana europea de 21 jutges per cada 100. 000 habitants. En total 5. 300 jutges en actiu, quan per aconseguir arribar a la mitjana europea n'haurien de ser 9. 600. Segons un informe del Consell General del Poder Judicial, més de la mitat dels jutges superen en un 150% la seua carga de treball. És a dir, mentres les causes judicials vénen a ser entre 800 i 900 a l'any per jutge, ací apleguem a les 1. 500, i, en alguns casos, quan acumulen fins i tot jutjats de violència de gènere, fins i tot a 2. 000.

Cal apuntar que els pressupostos destinats a l'administració de justícia representen tan sols l'1% del pressupost general de l'estat, uns 3. 600 milions d'euros entre el Ministeri de Justícia i les comunitats autònomes, dels quals un 80% són consumits per despeses de personal, per la qual cosa la modernització i la informatització judicial és, senzillament, pràcticament impossible. A l'estat espanyol, la despesa en justícia per habitant és de 5,2 euros enfront de la mitjana europea de 6,4 euros; i, de fet, en els pressupostos de justícia de 2014 hi havien 3. 700 milions d'euros; són dotze vegades inferiors a les ajudes públiques del rescat del sector financer, que varen sumar 41. 000 milions d'euros.

Durant les XXIV jornades de jutges degans, aquests van recordar que la responsabilitat de protegir els interessos col·lectius descansa en el poder judicial. Gran part de les propostes per dotar de major eficàcia el treball judicial, en especial en el que es referix a la lluita contra la corrupció, no precisen de desemborsament econòmic, sols precisen de voluntat. En general, la corrupció afecta negativament el funcionament de la democràcia i de l'estat de dret perquè danya la igualtat política i el bé comú. A més, genera tot un conjunt de xarxes opaques i fosques amb les seues pràctiques clientelars que tenen per objecte l'abús dels fons públics, l'adquisició de privilegis indeguts i la generació d'unes regles de joc que asseguren el funcionament de l'activitat delictiva sense denúncies. Per això, proposem el següent:

Les Corts insten el Consell a instar el govern central a dur a terme una modernització informàtica en la justícia, fent compatibles sistemes informàtics de les comunitats autònomes actualment incompatibles entre si i amb la fiscalia. De fet, en este cas la conselleria de justícia valenciana ja vol ficar també a l'abast de tots els fiscals, jutges i seus judicials els més de tres mil dos-cents ordinadors que teníem emmagatzemats, amb la qual cosa esta modernització pot ser també un pas molt important de cara a la justícia. Dur també a terme l'establiment de mecanismes de reforçament immediat en causes especialment complexes, en particular en casos de corrupció.

És una de les fites que tot els jutges degans han vingut a coincidir que en este cas, quan n'hi han causes o macrocauses molt importants, allò que havia de fer-se és dotar d'uns jutges de reforç per a poder donar curs i poder eixir tots estos treballs que són molt complexos, duen molt de treball i sobretot n'hi ha molts expedients a revisar, i un jutge sols, quan se li encomana una tasca d'este tipus pràcticament és inviable, si no té una ajuda al seu voltant o si no s'allarga molt el temps en les causes.

Agilitzar també les traduccions de converses telefòniques i comissions rogatòries, perquè moltes de elles també costen mesos i mesos en poder traduir totes aquelles converses que s'han anat fent.

I sobretot hi ha dos punts molt importants que fiquem en la proposta de resolució, que són: crear equips d'autèntica policia judicial, amb agents a les ordes de jutges i fiscals amb un estatus que impedisca que puguen ser remoguts del seu càrrec fins que finalitze la instrucció, a excepció d'autorització de jutge o fiscal i sempre amb el mitjans adequats i avançats. És un tema molt important que (s'interromp la gravació) … les persones que en este cas estan fent les tasques d'investigació tinguen també eixe estatus de poder estar en elles fins que concloguen i que no hi hagen interferències pel mig que els pugen derivar o apartar de les mateixes.

També incrementar la plantilla dels equips de policia judicial, ja que és un element clau en tota investigació judicial, i, en general, de tots els grups especialitzats de provada eficàcia dedicats a la investigació de la delinqüència econòmica i financera, que hui per hui és una de les més complexes que tenim a l'hora de instruir els casos, formant-los intensivament i incrementar i modernitzar els mitjans de què disposen. I, per últim, fomentar l'adequada investigació patrimonial en els jutjats amb cursos de formació dels funcionaris encarregats d'aquestes feines i crear l'oficina de recuperació d'actius.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Por último, nos choca de esta propuesta que se solicite la creación de una auténtica policía judicial, y añaden que sus agentes se encuentren a las órdenes de jueces y fiscales. Entendemos que eso es así. Según el artículo 126 de la Constitución, «la policía judicial depende de los jueces y de los tribunales y del ministerio fiscal en sus funciones de averiguación del delito, de descubrimiento y aseguramiento (s'escolta un soroll) del delincuente en los términos que la ley establezca« (algú diu: «Perdón. No podía pararlo. »). La propuesta que se hace aquí ya está claramente recogida en la Constitución, por lo que no entendemos a qué se refieren con crear una auténtica policía judicial. ¿Consideran que en la actualidad se encuentra a la orden de otros agentes que no sean los jueces y fiscales? Porque, en ese caso, nos gustaría que fueran claros y explicaran bien exactamente a qué se refieren.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Urge la implantación de la oficina judicial y de la fiscal, y en esto llevamos ya más de ¡ocho años! Oficina para arriba, oficina para abajo, en la Comunidad Valenciana, especialmente dolorosa su falta de implantación. Pero es que, además, desde el 1 de enero es obligatoria la presentación de todos los escritos en los juzgados de forma telemática, que es el primer paso para la implantación del papel cero. Y hay enormes disfunciones en la aplicación del sistema del Lexnet. Ni que decir todo lo que tiene que ver con la aplicación del Fortuny y del Cicerone; es decir, hay un verdadero problema en la implantación del sistema informático que ha de garantizar el funcionamiento rápido y adecuado de toda nuestra justicia.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

¿Cuáles son competencias de La Generalitat? Pues son competencias de La Generalitat todas las que tienen que ver, efectivamente, con nuestro sistema informático, pero también las que tienen que ver con la conexión de nuestro sistema informático Cicerone de los juzgados con el de fiscalía, que es Fortuny. De hecho, tanto el gobierno anterior como el gobierno actual han dicho que estamos haciendo las operaciones de interoperabilidad para que se interconexionen. Con lo cual, esto nos gustaría a todos que fuera cuanto antes, pero es algo que deberíamos pedir al gobierno…, tanto al consell actual, como al anterior.

Con todo esto, ante esta PNL que confunde ámbitos competenciales, no instan al Consell, que es el competente, realiza solicitudes inconexas, imprecisas y por (inintel·ligible) … inadecuada…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, me toca un segon torn.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Bé, moltes gràcies, president.

Bé, sempre la justícia, encara que és l'administració sempre que és més necessària, sempre ve a ser l'administració més oblidada. En este cas perquè és qui ha de fer la tutela judicial efectiva, i en molts casos, si no tens mitjans que corresponen, difícilment se va a poder fer. Sé que comptem amb grans professionals del que és l'administració de justícia, tant a nivell funcionarial, como a nivell d'advocats, perits, i altra gent que treballa al seu voltant. Però també és de veres que s'han fet moltes reformes i moltes d'elles sense pressupost, la qual cosa no fa efectiva eixa tutela judicial que havia de ser per a tots igual. En este cas, jo he de dir-li que (inintel·ligible) . l'exposició de motius i el que és la proposta de resolució, pel que fa al senyor Subiela, jo crec que mosatros hem centrat molt el que és la proposta de resolució, encara que la exposició té una part en principi genèrica, però té després una derivació molt específica en el tema de la lluita contra la corrupció. Per què? Perquè és la que hui en dia està necessitant d'un volum major, en este cas d'esforços, tant a nivell material, com a nivell personal. I derivem sobretot la proposta en tres elements fonamentals.

El tema de la modernització, en el tema de l'estructura a nivell d'informàtica; hui per hui és incomprensible que en l'era de la comunicació, en l'era de les noves tecnologies, la justícia estiga encara en l'edat de pedra; no ha avançat el que havia d'avançar. Després, en el tema de reforços en jutges en casos molt…, o macrocauses molt especialitzades, en què sí que se requerix que en este cas des de l'administració central se fiquen els recursos necessaris i el personal que faça falta dotar-lo econòmicament perquè eixes macrocauses tiren endavant.

I després, el de la policia judicial, que és un element molt important dins d'allò que és l'aparell de la investigació. Per tant, sí que creiem que hem centrat molt bé el que és la proposta a nivell d'allò que és la proposta de resolució.

I per què sols ha de ser el poder del consell judicial el que faça eixes demandes i reivindicacions? Anem a vore, nosaltres també som la veu del poble, que també pot reivindicar i pot fer seues aquelles propostes que la ciutadania està veient. I en este cas també n'hi ha una afirmació -i això sí que vaig a aclarir-ho als dos grups, tant a Ciutadans com al Partit Popular- que diu -i no és una paraula que diga esta senyoria, sinó que ho diuen en este cas els jutges degans-: crear equips d'autèntica policia judicial. I ho diu aixina; els degans dels jutjats diuen: «autèntica policia judicial». Per què? Perquè, com bé s'ha explicat abans, uns depenen orgànicament d'un cos i després funcionalment d'un altre. I ací el que se vol és que n'hi hasca independència a l'hora de la investigació, no siga cosa que estiguen fent una investigació judicial molt important i a mitat d'esta els aparten perquè no puguen continuar; i és una de les coses que estan reivindicant-se per part dels jutges.

Després, quant al tema de la connexió de programes informàtics, és cert, (inintel·ligible) . , hui per hui tenim una desconnexió total, i en este cas ha de fer un gran esforç tant el govern de l'estat com, en este cas, el govern autonòmic. Els dos tenen que ficar-se d'acord junt a la fiscalia per a que n'hi hasca una plataforma única, en la qual tots puguen estar interconnectats. Per això nosaltres allò que és la proposta en si, creem que és adient, creem que dóna en este cas una resposta concreta -en alguns casos sense tindre un cost econòmic i en altres sí que s'hauria de fer una inversió- però sí que dóna una resposta concreta a una demanda que no ve d'un col·lectiu qualsevol, ve del que són els jutges degans de tot l'estat, en la qual han fet dos conferències, la XXIV, que és la que fa referència a la proposició no de llei, i una altra conferència, que és la XXV ja, que fins i tot avança molt més en moltes més propostes que hui per hui no s'han ficat en funcionament. Creem que la justícia ha de tindre els mecanismes i, en este cas, els recursos tant personals com materials, i, en este sentit, n'hi ha un apartat, que és l'apartat de la corrupció, que necessita un reforç específic i especial per a poder tirar endavant.

En eixe sentit, nosaltres hem plantejat esta sèrie d'iniciatives o de propostes de cara al govern central perquè les pose en funcionament o done suport econòmic perquè puguen posar-se en funcionament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Y cuando usted dice que por qué tiene que ser el Consejo General del Poder Judicial el único que debería proponer (rient) esas medidas, pues, mire, si usted ya está cuestionando la división de poderes, pues, bueno, entendemos por qué presenta esta propuesta de (inintel·ligible) … de la manera que la ha presentado. Desde luego, desde Ciudadanos tenemos muy clara la separación de poderes, que tenemos que mantenerla y tenemos que protegerla, y entendemos que esta propuesta de resolución no lo hace; por lo tanto, seguimos manteniendo nuestro voto en contra.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

En cuanto al tema de los refuerzos, lo que yo le planteaba es que se está haciendo. Vamos a ver, en el tema de Taula se ha doblado el juez de instrucción. ¿Cómo se hace? Lo solicita el TSJ y, a través de la conselleria, se solicita y se ha concedido en pleno…vamos, recientemente inmediatamente cuando hay (inintel·ligible) … Es decir, lo que estamos diciendo es que eso existe; no decimos que es malo, sino que eso existe.

Y, finalmente, en cuanto a la policía judicial, yo destacaría dos cuestiones. Una, en cuanto al tema del juicio de valor, que también comentaba el compañero de Ciudadanos, Subiela. Hombre, de alguna manera sí que se está desmereciendo el trabajo de esta policía judicial, que está investigando y sacando a la luz numerosos casos, incluidos los que afectan al Gobierno de España, como todos saben, en este momento. Entonces, a mí me parecería que en unas iniciativas que salen del parlamento, este tipo de valoraciones o desvalorizaciones de auténtico, de adecuado, etcétera, pues pueden a lo mejor ser mal entendidos, como quizá lo hemos entendido nosotros y…, el compañero que está al lado. Eso es lo que (inintel·ligible) …

Por todo eso, compartiendo la bondad en los objetivos, pero creemos que la idoneidad de la fórmula planteada por clara incompetencia y ambigüedad de los términos planteados, otros grupos no sé, pero nosotros no podemos votar cualquier iniciativa que se presente, se formule como se formule.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 56 minuts)

