Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 10 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 10.

El senyor president:

(Inoïble) . comissió sobre la situació del sector ramader i els seus productes, i la viabilitat d'este.

Abans de començar la comissió. El senyor secretari passarà llista per vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Començarem amb el punt 1 de l'ordre del dia que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap aportació a l'acta i la podem donar per aprovada. Per assentiment la donem aprovada.

Compareixença del senyor Fernando Fernández Cuesta, expert en polítiques agràries i en desenvolupament rural i productor de pollastres Tierra de Campos, Palència

El senyor president:

Per tant, passaríem al segon punt de l'ordre de dia que són les compareixences. I en primer lloc tenim la compareixença de Fernando Fernández. Encara que ací fica que és productor de pollastres, m'ha indicat que. I a més perquè el coneixem, és una persona que ja ha estat en esta casa i sabem que és un expert en polítiques agràries i en desenvolupament rural.

El senyor Fernández Cuesta:

Por lo tanto, cubre una función tanto hacia nuestras propias explotaciones, para cubrir esa parte que es crítica en la comercialización, como también nuestro planteamiento era dar un servicio al resto de las familias y pequeñas unidades de producción que veían cómo ese cuello de botella les podía impedir la posibilidad de comercializar su producto de forma directa. Entonces son dos sociedades: por una parte es la granja y por otra parte es el matadero.

Por lo tanto, este mismo ejercicio, yo les he puesto dos ejemplos. Lo hicimos con veintitantas explotaciones ganaderas del País Vasco. En todos los casos salía muy similar y se corresponde con las gráficas que les he mostrado antes de ganadería intensiva, extensiva sin transformar y extensiva con transformación.

El senyor president:

El senyor Fernández Cuesta:

El senyor president:

El senyor Fernández Cuesta:

Tema de la PAC, porque para el tema de la ganadería extensiva tiene mucha relevancia en este momento, ustedes lo saben, y les planteo. Estas son las dos columnas del modelo extensivo y el modelo intensivo. Lo que recibe de media el modelo intensivo y lo que recibe de media el modelo extensivo de ayudas. La cosa está clara. ¿Dónde están yendo fundamentalmente las ayudas de la PAC dentro de la ganadería? Pues fundamentalmente al modelo intensivo. Está claro.

El senyor president:

Ara passaríem al torn de preguntes i passaríem al Grup Parlamentari Podemos-Podem i, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Gracias, señor Fernández, por comparecer en esta comisión a la que creo que ha dado una buena sacudida en el sentido de la gran cantidad de argumentos que ha aportado y, sobre todo, que ponen en muestra la falta de interés de las administraciones, tanto a nivel del gobierno central, como de las que han gobernado esta comunidad autónoma en los pasados años, que han dejado perder un activo tan importante para el mantenimiento de nuestro territorio en general. Y más de nuestras zonas rurales más deprimidas, como es la ganadería extensiva. Una ganadería que, como punto de ventaja -a partir de lo que usted nos cuenta, pero también, a partir de lo que hemos tenido ocasión de escuchar en esta comisión- ha mostrado que es muy difícil de llevar a cabo por los pequeños productores, por lo menos. Los grandes, a lo mejor, consiguen su viabilidad. Pero los pequeños, vamos, aquí hemos tenido ocasión de ver incluso llorar a algunos productores por el nivel de endeudamiento al que ha llegado debido a esa tecnificación y esa intensificación a la que se han visto sometidos porque no se les ha dado ninguna otra alternativa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara passarem el torn al Grup Parlamentari Ciudadanos. Passarem la paraula a l'il·lustre diputat senyor Domingo Rojo. Té vosté quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Básicamente le quería preguntar tres cuestiones. Una -otro compañero también lo…- era el tema de lo que es cómo fomentar, o cómo usted cree que se debería fomentar, el cambio regeneracional en los que son las producciones ganaderas, al hilo de ese nuevo modelo o ese modelo que nos ha hablado, del modelo de productor, transformador comercializador, donde, evidentemente, también en otros días anteriores se ha comentado el que a esta gente que se quiere incorporar al sector de la ganadería y al sector, también, agrícola, el que, de alguna forma, se les tutorice y que, de alguna forma, se les vaya -digamos- dándoles unas pautas o un aprendizaje, ¿no? En el sentido que, como bien ha explicado en una de las imágenes que nos ha mostrado, es que para que una explotación, en este caso vacuno, fuera viable se tendría que disponer de entre ochenta y noventa vacas. Me imagino que nos podrá decir así a grosso modo cuánto puede costar esa inversión porque, claro, si no llegas a tener esa masa crítica de animales, difícilmente va a ser viable, con lo cual la regeneración va estar complicada. Entonces, también se nos ha comentado en ocasiones, que no solamente es darle una subvención, sino que la gente tiene que estar formada y saber a lo que se está enfrentando, como bien comentaba la compañera, por temas de comercialización, temas de transformación, y eso, ¿cómo se les prepara? Por así decirlo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Domingo.

Ara per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Ara per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

I per finalitzar i, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Y luego, con respecto a lo que ha comentado, la regulación de los precios. Nosotros en el debate de la PAC, este grupo parlamentario presentó una iniciativa, una enmienda. Pero bueno, que sepa que no fue aprobada por el resto de los grupos. Pero que usted estaba pidiendo que luego…, pues, bueno, a lo mejor se les ha olvidado a alguno de los compañeros.

El senyor presidente:

El senyor Fernández Cuesta:

Es decir, la cuestión es tan absurda como en el tema de pollos que conozco bien. Por ejemplo, en el tema de pollos siempre habla de pequeñas cantidades. Bueno pues, para Francia «pequeña cantidad» es una granja de veinticinco mil pollos. ¡Con to el morro! Lo han puesto y nadie les ha tosido. Entonces, todas las excepciones que los reglamentos aplican al tema del sacrificio y la venta directa de pollos, en Francia, pequeña cantidad ha sido veinticinco mil pollos, ¿vale? En Italia, cinco mil. Está bien, cinco mil me parece que es adecuada, ¿vale? Pero los franceses con dos narices han puesto veinticinco mil y punto. Entonces… y nosotros no hemos hecho nada.

Entonces yo creo que, tanto todas las medidas que he dicho antes respecto al coeficiente de admisibilidad de pastos, respecto al tema de las UTA, como ahora respecto al tema higiénico-sanitario, yo creo que tenemos margen y por ahí es el camino. Es decir, la recuperación de un sector como la ganadería extensiva se basa en poner medidas que sean activas, en quitar barreras y empezar a que la gente intente incorporarse. Sobre todo, cuando les estoy diciendo, además, que en torno al veinte por ciento de las incorporaciones en este momento de jóvenes se están produciendo en el ovino y caprino, ¿vale?

Los requisitos que nos pusieron para instalar el matadero fueron los mismos que a cualquier matadero. No rebajaron en ninguno de los requisitos porque, además, no teníamos desarrollado la trasposición de los reglamentos comunitarios. Por lo tanto, nuestro matadero, que tiene una dimensión, cómo les diría, pues más pequeña que esta sala -a lo mejor tres cuartos de esta sala es el matadero, con todo el circuito- cumple todos los requisitos para poder vender en Francia, en Alemania o donde me dé la gana -de hecho, los pollos míos van a Sevilla y a Málaga y a todos lados-. Porque no hay una flexibilización del paquete higiénico-sanitario a partir del reglamento, es decir, tuvimos que aplicar el mismo. La veterinaria que nos toca lo revisó y… Pero es posible hacerlo, es posible hacerlo.

Bueno, habría que dar una vuelta. Pero yo creo que también era importante que no hay ningún matadero de pollos ecológico en Castilla y León más que el nuestro, ¿eh? Los otros que hay son dos grandísimos, que desde luego nunca iban a matar granjas como las nuestras, porque no les sale a cuenta. En País Vasco no hay matadero de pollos ecológico, en Navarra tampoco hay matadero de pollos ecológico, en Cantabria tampoco hay. Entonces es que es un problema el tema de los mataderos. Y, por lo tanto, era -cuando nos decidimos ponerlo en marcha-, además de ponerlo en marcha porque nos venía bien, era casi una cuestión de bandera, ¿no? (Rialles) ¿De acuerdo? Bueno, pues ahí está el matadero. Pero, evidentemente, el matadero puede venderse a todos.

El senyor president:

Ha aportado a esta comisión, después de las experiencias que habíamos tenido de productores, una visión un poco más técnica. Y ahora, con las ganas de digerir los datos que hemos recibido, haremos un receso de…, farem un descans de cinc minuts per a acomiadar el compareixent, per a donar la benvinguda a la següent compareixent i el convidarem també que es quede. , con nosotros, si quiere hasta la finalización de la comisión.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Marta G. Rivera Ferré, investigadora del Departament de Ciències Ambientals de la Universitat de Vic

El senyor president:

Si prenen seient les seues senyories. Comencem de nou la comissió amb la següent compareixent, que és Marta Rivera Ferré. És investigadora del Departament de Ciències Ambientals de la Universitat de Vic. I com ens ha acompanyat en l'anterior compareixença, ja coneix la dinàmica, sap que té un temps màxim de trenta minuts per a fer la seua exposició i després els senyors i senyores diputades li preguntaran per un temps màxim de quatre minuts i podrà respondre de manera individual o de manera conjunta al final.

Així que, per no allargar-ho més, li cedisc la paraula. Té vosté la paraula.

La senyora Rivera Ferré:

En otras zonas, en otros territorios, por ejemplo, es tan importante como que es el medio de vida de muchísimas personas, estos doscientos millones de personas que comentaba antes, es su medio de vida fundamental, que va más allá de lo económico, sino que, además, provee por ejemplo de un estatus social, les provee además de transporte. Va más allá. Incluso son como parte de la familia en muchos. Por tanto, también, el cómo yo percibo el aporte de la ganadería entre lo que es una ganadería extensiva en ciertas partes del mundo -también aquí-. O sea, los pastores extensivos… El ganado va más allá de lo que es la canal y lo que al final me aporta la canal. Va más allá. Cuando hablas con los pastores es parte de su propio medio de vida.

El senyor president:

Pasaremos al turno de preguntas y, por parte del Grupo Parlamentario Podemos-Podem, la ilustre diputada Beatriz Gascó. Per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor president:

Per part… (La senyora Gascó diu: «Sí, una cosa muy rápida. »)

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Y por parte… Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Ara sí, per finalitzar i per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

I ara sí, per finalitzar, donarem la paraula a la senyora Rivera perquè puga respondre.

La senyora Rivera Ferré:

El senyor president:

Una qüestió, la següent és el 21 d'abril, que és la segona setmana de Setmana Santa. No, la tercera, perdó. El 21 d'abril. Ho dic per, bé, si algun grup diu que. (Veus) Falta Compromís, ja parlaré amb Cristina. 7 d'abril i 21 d'abril. (Pausa)

La senyora Rivera Ferré:

El senyor president:

Doncs canviem la del 21 d'abril…

La senyora Rivera Ferré:

Sí, si lo vais a leer, sí, claro. (Rient)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

