Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 3 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Territori.

Començarem la senyora secretària passant llista per vore que hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

La senyora president:

Comencem amb l'ordre del dia.

En primer lloc, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap inconvenient, ¿l'aprovem per unanimitat, per assentiment? Bé, doncs queda aprovada per unanimitat.

Compareixença del director general de VAERSA, senyor Vicent García i Llorens, per a informar sobre les línies generals de la gestió al front de l'empresa pública, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 858)

La senyora presidenta:

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença del director general de VAERSA per a informar sobre les línies generals de la gestió al front de l'empresa pública, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Fem un recés de mig minut perquè.

(Se suspén la reunió durant un minut)

La senyora presidenta:

Bé, reprenem la sessió.

Compareix el director general de VAERSA per a informar sobre les línies generals de la gestió al front de l'empresa pública.

Compta vosté amb temps il·limitat per a fer la seua exposició.

El senyor director general de VAERSA:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, he preparat, en base al que se me demanava, una primera intervenció en quatre blocs: Parlaré un poquet de què és VAERSA per a centrar l'explicació; com hem trobat l'empresa des que hem afrontat la seua gestió ara fa gairebé dos anys, en juliol farà dos anys; alguns dels problemes operatius i de gestió que ens trobat i quines són les principals mesures i accions que hem portat a terme durant la nostra gestió.

Bé, VAERSA és una empresa pública cent per cent propietat de La Generalitat, adscrita a la conselleria d'agricultura i medi ambient, i forma part del sector empresarial de La Generalitat. Treballa bàsicament per a esta, encara que en l'àrea de gestió de residus, conforme explicaré després amb més deteniment, també treballa per alguns consorcis, alguns ajuntaments, en el que és l'altra part d'activitat.

Tres àrees són principalment -per a englobar- les que dóna servei. Són serveis agrícoles i ambientals, són actuacions de manteniment i redacció de projectes i són els serveis de gestió de residus.

El que és la part dels serveis agrícoles i ambientals són sobretot el que es mal anomenen o mal diuen les encomanes, encomanes cícliques, que se repetixen any rere any. Açò ocupa al voltant d'unes 700 persones i suposa uns 22 milions d'euros de facturació a l'any.

Les actuacions de manteniment i redacció de projectes són treballs concrets i determinats, que comencen i acaben, que encomana també la conselleria d'agricultura i medi ambient, i que cobrixen necessitats que té l'administració. Ahí hi ha unes 150 persones i, aproximadament, representa una facturació d'uns 7 milions d'euros a l'any.

I en la part de la gestió de residus és on està la part de l'explotació de diferents instal·lacions, que entrarem prou en detall a continuació. Ací n'hi ha unes 280 persones que treballen i representa uns 16 milions d'euros a l'any.

A banda, hi ha al voltant d'un centenar de persones en el que són els serveis interns de l'empresa. Açò són serveis jurídics, recursos humans, informàtica, compres, etcètera, etcètera, que tenen un cost global, del que són els costos generals, al voltant de 4 milions -era quan entràrem. A base d'algunes racionalitzacions de l'ús dels recursos que hem fet, ho hem reduït a 3,5 milions en estos moments.

Bé, ¿com trobàrem l'empresa quan entràrem en l'estiu de 2015? Realment la situació laboral era certament complicada, perquè veiem que la gent estava anímicament prou decaiguda i fins i tot en algun punt trobaves gent que estava atemorida. N'hi havia gent que t'explicava que. no deia que eren treballadors de VAERSA. A mi em va resultar això prou xocant.

I creiem que n'hi havia molts que no tenien el reconeixement. no es veien reconeguts professionalment. I jo crec que això, pel que ens explicaven, pel que vam vore, era degut sobretot a la imatge pública que tenia la societat, en aquell moment entraves a Google i posaves VAERSA i sols apareixien casos de corrupció, únicament i exclusivament. I, bé, el comportament dels directius que havien passat per la casa precisament denotava este tipus de pràctiques.

Hi havia també una desconnexió entre els diferents departaments flagrant, eren regnes de taifes. Cadascú anava fent el que podia, el que volia o el que li deixaven, de forma independent, en les fulles Excel anant tirant conforme poguera.

Però no n'hi havia una unificació de criteris de gestió, una integració de la informació per tal de poder prendre decisions. Això no. , o siga, els nivells d'això, baixíssims, baixíssims. Per a una empresa de gairebé 1. 300 treballadors és una cosa que no està ni molt menys al dia. Això lligava en una infrautilització del programari disponible, se disposa d'un Navision, que és una ERP perfectament al dia i potable. Bé, l'ús del Navision estem millorant-lo molt, però estava per baix del 5%. Igual que el Denario, la ferramenta per a la gestió dels recursos humans. Fa de forma automàtica la RPT i, conforme explicarem, hem estat desgastant-mos fent la RPT moltíssim, perquè no estava el Denario preparat per a traure la RPT de forma automàtica, conforme ho havia de fer.

N'hi havia una manca de diligència en la gestió econòmica flagrant, i en eixe aspecte vos contaré dos coses que ens trobàrem. N'hi havia desenes de factures per cobrar simplement perquè no es reclamaven, així de senzill. Igual que avals, avals des dels anys vuitanta, que simplement ningú anava a per ells, generant costos. Coses absolutament de deixadesa, de deixadesa total.

La gestió de les infraestructures de residus denotaven manca d'inversions per al seu manteniment, que s'estan tractant de pal·liar. Algunes d'elles ja s'han pogut posar en marxa estes inversions. I també, doncs bé, n'hi havia una poca rigorositat en l'ús dels recursos públics. I el cas més clar era l'ús dels cotxes.

És a dir, ahí n'hi havia 20 o 30 cotxes que usaven els directius per al seu ús personal, per anar i tornar a sa casa, en el gasoil pagat, i que això va ser una cosa que vam retirar ràpidament perquè pensem que no estan els recursos públics per això.

A més, també, no n'hi havia indicadors. No n'hi ha cap indicador, no hi ha cap quadre de comandament. I, per tant, no es mesura la qualitat de la feina que es. , no es mesurava sobretot, del funcionament de l'empresa.

Bé, a pesar d'això, després n'hi ha una gran massa de professionals, de bons professionals, que van tirant avant les coses, i que van traient el resultat i que servixen i que ixen en un grau de qualitat adequat. I que, fruit d'això, bé, n'hi ha diguem-ne professionals a l'altra banda, que són en l'administració i la conselleria, que continuen confiant i continuen pensant que és la forma de tirar endavant els treballs i que han sabut lluitar i guanyar-se el seu jornal i les coses s'han fet. ¿Val? O siga, que eixes són diferents coses que ens hem trobat.

Alguns problemes de gestió i d'operació que hem vist. La càrrega burocràtica és molt alta, exactament alta, i això va en la línia dels controls que són necessaris per a dur endavant una empresa pública.

No n'hi havia borses de treball. En estos moments està la primera borsa de treball que hem pogut articular, publicada perquè la gent es puga inscriure. És especialment sagnant la manca de recursos humans que tenim justament en el departament de recursos humans i que ens porta a prou situacions de complicació per a tirar endavant les coses.

Com vos comentava, el baix nivell d'informatització no ajuda a res d'això, perquè qualsevol decisió que s'ha prendre requereixes d'informació, i com que la informació no està automatitzada i fluix de forma normal, provoques més aturades per a sol·licitar esta informació i, per tant, dificulta la gestió. I tot això estem treballant moltíssim.

I després, per molt que és. No, empresa, VAERSA, una mercantil, és una empresa, tal. Però al final és una empresa pública que, per suposat, està sotmesa a tots els controls i les dependències orgàniques respecte els organismes de La Generalitat que siguen, o els pressupostos o el sector públic en els quals treballem i tractem de coordinar-mos constantment per a poder dur endavant l'activitat.

A partir d'ací, ¿què coses hem fet nosaltres, què coses hem dut a terme per a tractar de posar esta ferramenta que és VAERSA de forma més adequada al servei de La Generalitat i de la conselleria d'agricultura i de medi ambient, en particular?

Bé, quan entràrem l'estructura organitzativa que hi havia en la societat era una direcció general, dos divisions, quatre departaments i catorze àrees. En total, era una persona, una única persona de confiança del consell d'administració i vint directius propis de la casa.

Nosaltres pensàvem -i aixina ho proposàrem i aixina es va aprovar pel consell d'administració-, que no era una fórmula adequada, perquè sols una persona per a dur una empresa d'eixa entitat de la confiança del consell d'administració no ens semblava correcte. I ho va vore aixina el consell d'administració, se'n passa a dos.

Però, al mateix temps, l'estructura que hi havia de directius propis era excessiva. I les divisions s'eliminaren i s'eliminaren cinc àrees, quedant-se finalment tretze llocs i dos. Per tant, reduint en el global un 30% els llocs directius de l'empresa.

A més, n'hi havia una altra qüestió, que era una dispersió del personal que està en oficines, encara que són en diferents àrees, en la ciutat de València. Hi havia quatre ubicacions distintes en la ciutat de València.

Això actualment està. , encara que són dos, és bàsicament una, perquè estan les oficines que hi havia centrals en Corts Valencianes i les altres tres que estaven dispersos en tres Ricardo Micó, Cano Coloma i Tres Forques, estan també en Corts Valencianes, enfront, o siga, que es creuar el carrer. Això ha suposat algun estalvi de lloguers i a més moltíssima operativitat a l'hora de relacionar-se internament amb els treballadors perquè estem tots junts.

¿Què més coses? Hem millorat moltíssim el control de la gestió econòmica. Com vos comentava, les factures no se cobraven. Una vegada es retardaven i per prudència comptable es dotaven les factures, ningú les reclamava. Bé, hem aconseguit recuperar 1,4 milions d'euros simplement cridant i dient: «Perdona, és que em deus esta factura», entre 70 i 80 factures més o menys.

Recuperació d'avals, igual. O siga, hi havia 175. 000 euros en avals dipositats front a conselleries, Confederació del Xúquer, ajuntaments. Des de. , bé, n'hi havia tres de l'any 1989, en els costos financers que això suposa i, per suposat, en la liquiditat retesa ahí. Tots estos avals s'han recuperat i ara, en estos moments, no hi ha cap aval presentat per part de VAERSA penjat per ahí.

S'han millorat els terminis de pagament, estàvem en 77 dies, ara estem en 62. I estem absolutament segurs que continuarà millorant-se, de cara als proveïdors. Els terminis de cobrament estan en 54.

I, com vos comentava, no hi havia ningun indicador ni quadre de comandament en funcionament. I això en estos moments podem dir que ja tenim un quadre de comandament en funcionament, on s'han posat, per a començar, 95 indicadors en marxa per a controlar la part econòmica, financera, operativa, de qualitat de les feines, de manteniment.

Este quadre de comandament està en una versió beta, això és cert. Segur que té encara molts serrells a perfilar, segur que creixerà i hi haurà molts més indicadors. Però la veritat és que ja fa unes quantes setmanes que el tenim en operació i que ja veiem coses interessants, que és al final el que s'ha de fer en una empresa d'este tamany, que és tindre una gestió controlada i organitzada i coherent amb tota l'estructura.

Al respecte de les plantes de residus, ací era el lloc on… l'àrea de l'empresa on n'hi havia claríssimament més recorregut i on s'han invertit més esforços per posar la situació el més en ordre possible. (Pausa)

De les instal·lacions que n'hi ha de residus, hi ha…, diguem-ne, les podem agrupar en tres grups. Per una banda, són les plantes de classificació de envasos lleugers, que tenim la planta de Castelló, la de Picassent, la d'Alzira, la transferència de Benidorm. Després, de plantes de RSU, tenim la de Dénia, la de Villena, en Benidorm -en el mateix complex, encara que són dos serveis diferents- i en Alcoi. I n'hi han tres plantes d'industrials, que és la de Bunyol, Nàquera i Alacant.

Anem a vore-les una a una, que crec que n'hi ha suficient informació que pot ser d'interés per a tots. La planta de Castelló és una planta que… el problema que hem vist ahí és que està infrautilitzada. Sorprenentment, quan resulta que en el que és la classificació d'envasos lleugers tenim un dèficit d'infraestructures en el global del País Valencià, resulta que la planta de Castelló la tenim infrautilitzada i a soles treballant a un torn.

¿Què hem fet ahí? Ja durant l'any 2016 va estar durant sis mesos treballant a dos torns. I en estos moments ja tenim també la petició de la conselleria que eixe segon torn es consolide de forma definitiva i estem treballant en pressupostos per a la seua autorització, que s'incorpore el personal i que la planta es quede permanentment treballant a dos torns.

Per contra, en Picassent la situació és la contrària. És una planta que està superexplotada. Estava treballant… s'ha passat molts anys treballant a 2,5 torns, patint eixes manques de manteniment que vos deia per sobreexplotació. I ja hem aconseguit… i hem licitat i anem a introduir-li unes millores de manteniment que necessita gràcies a un préstec que ens ha ofert l'IVF. I el planejament és reduir-li eixos 2,5 torns, deixar-la en dos torns, eixe mig torn que l'assumisca… vaja cap a Castelló, etcètera.

Després tenim la planta d'Alzira, que és un planta… la més antiga que hi ha de classificació d'envasos manual. I en esta planta s'han fet ja durant la nostra gestió dos inversions: una a principi…, perdó, a finals de l'any 2015 es feu una primera inversió. I este préstec que he comentat de l'IVF està destinat, una altra part, per a la… per a esta planta d'Alzira, on el que ens interessa molt és reduir la penositat de la feina perquè és una planta manual i, per tant, millorar també les condicions dels treballadors en este aspecte i millorar el rendiment de la planta.

El cas de Benidorm, que actualment es fa transferència envasos lleugers, és diferent perquè ací existia una planta de classificació d'envasos que en gener de 2009 es va cremar. Es va cremar i no s'ha reconstruït fins ara. I nosaltres, bé, com que tenim eixa manca d'infraestructures, i en particular, per a la classificació d'envasos en la província d'Alacant, entenem que s'ha de fer, perquè, a més, durant els anys sí que hem vist que ha hagut aportacions per part dels anteriors equips gestors de VAERSA per a reconstruir la nau. Aleshores, tenim la nau buida, el complex, però cal posar les màquines. I en això estem treballant, estem a l'espera de…, bé, bàsicament de l'aportació de capital per part de l'IVF per a poder desbloquejar este tema i poder reconstruir la planta, que seria molt necessària per a esta gestió, a més de, per suposat, els llocs de treball que podria… que es generaran, segur, per la seua explotació.

Bé. Fins ací les plantes de classificació d'envasos.

Després tenim les plantes de tractament de residus. En primer…, per exemple, la planta de Dénia. VAERSA té una planta en Dénia per a fer la transferència des de la Marina Alta fins al Campello, però eixa planta l'explota Reciclatge i Residus de la Marina Alta. Ací gastarem un poquet més de temps, perquè n'hi ha més informació que crec que pot ser d'interés.

Eixa filial pertany al 93% de VAERSA i l'altre 7% és de 23 o 26 pobles de la Marina Alta, que cadascun d'ells té un zero coma no sé què. Quan arribàrem a la… nosaltres, resulta que els comptes de 2014 de VAERSA, els consolidats, no estaven aprovats perquè els comptes de la Marina no estaven aprovats.

¿Per què no estaven aprovats els comptes de la Marina? Perquè hi havien dos factures del Campello, que és l'explotador de FCC, que és l'explotador del Campello a la planta de reciclatges de la Marina, que el Consell d'administració de la planta acceptava, perquè hi havia un romanent allí que els alcaldes volien que es pagaren eixes factures d'eixe romanent, però quan això anava a la junta general de reciclatges de la Marina on estava VAERSA, això no s'aprovava, perquè eixes factures no corresponien que foren pagades per eixe romanent. Havia de fer-se càrrec l'ajuntament.

I ¿per què passava açò? Doncs perquè els anteriors gestors de VAERSA no tenien, diguem-ne, la prudència d'exercir el control necessari sobre una filial de la qual tenien el 93%. És a dir, en el consell d'administració estaven en minoria, tenia VAERSA tres consellers i els ajuntaments sis. I ahí s'enredava, s'enredava, s'enredava i d'ahí no eixien. Bé. Nosaltres creiem que això… no és prudent tindre la responsabilitat que es té tenint un 93% d'una societat i no controlar-la. Creiem que no és prudent.

I, per tant, això ho canviàrem, prenguérem el control de la societat, explicàrem el perquè eixes factures no podien ser pagades per part de reciclatges de la Marina. Això s'entengué. S'aprovaren els comptes de reciclatges de la Marina, s'aprovaren els comptes de VAERSA i es desbloquejà la situació.

I, al mateix temps, es deixà clar que, efectivament, existia eixe romanent d'1,5 milions d'euros que, legítimament, és un romanent que s'ha generat de la Marina i que, per tant, deu ser gastat en la Marina. Perquè, a més, estava la situació que hi havia una ordre via -no me'n recorde exactament-. , en una llei d'acompanyament que eixa societat devia vendre's. I si es ven, legalment eixos diners són el 93% de VAERSA, però entenem que legítimament són d'allí.

Per tant, nosaltres el que estem fent és comprometre'ns a gastar eixos diners allí en millores en la gestió de les infraestructures dels residus en la Marina. I ja en això s'han gastat 230. 000 euros en una cinta nova per a eixa planta, cosa que permet que el transport cap al Campello siga més barat. És a dir, la situació s'ha aclarit que n'hi havia, s'està complint el que s'ha dit d'invertir allí per a millorar la gestió dels residus i s'està treballant en companyia dels alcaldes en diverses propostes per tal de continuar avançant en eixa línia, perquè eixe romanent, efectivament, revertisca sobre els veïns que l'han generat.

Bé. A banda de la situació de la planta de Dénia, tenim la planta de Villena, on és la instal·lació preexistent de tractament de residus del pla zonal VIII, àrea de gestió 3. Esta era una planta del 2003, on la infraestructura està certament deteriorada. S'està treballant per a vore… perquè és traga el projecte de gestió i es puga actualitzar per a donar el millor servei, però, sobretot, el que s'ha fet ha segut normalitzar-se la relació amb els… amb l'ajuntament i tractar de col·laborar al màxim amb ell per a reduir, minimitzar o fins i tot evitar en el possible els problemes d'olors que patix la ciutat de Villena.

Allí n'hi ha un complex de tractament de residus molt gran, on està, a més de la nostra instal·lació, n'hi ha un abocador de Reciclados del Mediterráneo molt gran, molt més gran que el nostre i la depuradora. I hi ha hagut conflictes recurrents al llarg dels anys sobre els olors de Villena d'on se'ls pateix. La informació que se'ns donà és que anteriorment…, el que ens manifestà la corporació municipal és que ni tan sols se'ls havia deixat accedir a la instal·lació.

Bé, en fi, nosaltres això no ho hem fet i hem entrat amb ells, s'ha vist i s'està treballant per tal de vore si, efectivament, els olor en alguna part, en la que siga, provenen, doncs tractar d'evitar això en els procediments d'operació que siga. I, a més, com vos comentava, en el consorci s'està veient de desbloquejar el tema del projecte de gestió per tal que eixes infraestructures puguen consolidar-se i actualitzar-se i millorar la gestió cap als veïns.

En Benidorm n'hi ha una altra instal·lació de transferència de residus, de Benidorm cap al Campello. Esta instal·lació funciona correctament, i tampoc és necessari cap consideració al respecte. A més…

Bé, i després mos queda… En Asp tenim un abocador, que ja està clausurat. Per tant, operativament no té cap cosa a destacar. El que sí que comptablement ens sorprengué que no n'hi havia feta dotació adequada per al seu manteniment postclausura, que ha de durar 30 anys, i s'ha hagut de fer una dotació extraordinària d'1,2 milions d'euros per a eixe manteniment d'eixe abocador durant 30 anys, cosa que, bé, creiem que és una… imprudència, diguem-ne, feta en la dotació de l'abocador des del seu inici.

I l'última instal·lació que ens queda de residus urbans és la planta de transferència d'Alcoi, que ens trobem amb una planta que està tancada per odre judicial. I, sorprenentment, no la vol obrir ningú, ni tan sols el mateix Ajuntament d'Alcoi pels problemes que li genera amb els veïns. A més, els pobles del costat tampoc volen portar. I suposa un cost… perquè queden molts diners per amortitzar i s'està veient a vore quina és la solució que li podem donar, tant amb l'ajuntament com amb alguna empresa, a vore si és possible que s'aprofiten estes instal·lacions. S'està buscant una solució, però, de moment, no s'està… no tenim res concret.

I després ens queden les tres instal·lacions industrials, de residus industrial. Ací n'hi ha cosa que és…, a priori, de les instal·lacions, perquè és comuna a les tres, que és que…, una cosa que ens sorprengué molt és que VAERSA estiguera actuant en instal·lacions de residus industrials, quan és mercat lliure. Per tant, no, no… jo no entenc ni em pareix correcte que l'administració estiga competint en el mercat amb les empreses.

Crec que no és el paper de l'administració, crec que no ho ha de fer. I, bé, l'administració està per a donar un servei quan el mercat no funciona, però quan resulta que són residus que han d'estar… que no poden tindre un tractament autonòmic sinó que estan, diguem-ne, competint en el mercat, que estiga l'administració… -n'hi havien comercials en VAERSA per a adquirir això-, doncs no és…, no ho acabe de vore.

Bé. Tenim la planta de Bunyol, on n'hi han zones d'instal·lacions primeres que es feren de VAERSA per a tractar les lluminàries i mercurials, econòmicament té una situació molt complicada. En part és açò, perquè treballa en condicions de mercat, i això li genera molts conflictes. I estem veient quina solució se li dóna, encara que com que està just en el límit de com està funcionant, no és la que ens ha generat els problemes més grossos.

I, per tant, abans hem resolt els altres que sí que generaven problemes grossos. I era la planta de Nàquera, on es feen tractament de RAEE. Era una planta absolutament deficitària, que estava total desactualitzada tecnològicament i era realment un problema. I eixa sí que s'ha pogut resoldre molt millor. Hi ha un acord ha amb l'ajuntament i amb una empresa que està interessada -a més, treballa en la qüestió d'integració de persones en risc- per a fer-se càrrec i s'està procedint en els tràmits. Va bé, jo crec que en molt breu això estarà totalment resolt.

I a l'igual que la planta d'Alacant, que també era una de RAEE, en este cas, de frigorífics. I de la mateixa manera, l'Ajuntament d'Alacant també està interessat en reconvertir això perquè li puga oferir servei a ells i també una empre…, crec que és la mateixa empresa, de fet, la que està interessada en els dos casos. ¿Val?

Aleshores, eixes dos plantes ja les tenim pràcticament resoltes. I, bé, és que, a més, perdien més de 200. 000 euros a l'any cada planta. O siga, és que era un desastre total. En fi…

Bé. Més coses. Després tenim el tema de la contractació i selecció de personal, on també estem treballant molt fort, perquè és un tema que crea moltíssima controvèrsia. Nosaltres hem revisat els procediments d'accés i de selecció de personal, hem establert i acordat un mètode d'accés baremat on hi ha un 40% de la valoració del personal que es fa a través d'una prova. , perdó, de la valoració del perfil professional, un altre 40% de prova teoricopràctica i un 20% a través d'entrevista.

La situació, com vos deia, era molt farragosa per a fer les coses i el que s'ha fet ha sigut dissenyar una plataforma d'accés que ja s'ha posat en marxa en alguns dels processos, de forma que els mateixos candidats introduïxen la seua informació i el sistema els autobarema i classifica i estalvia moltíssimes gestions en l'àrea de recursos humans que ens fa falta. És una cosa que està encara per millorar però s'està començant a treballar i pensem que va a millorar molt la gestió d'esta part dels recursos humans.

I també, conforme els he comentat abans, ja s'ha posat en marxa la primera borsa de treball per a peons de residus. Açò ha sigut una fita molt important perquè realment tenim. Clar, al gestionar tanta gent, n'hi ha moltíssima rotació, n'hi ha moltíssimes incidències, n'hi ha moltíssimes casuístiques, i en les plantes de residus en particular, on estàvem parlant d'un procés productiu, el que hi haja de substituir a una persona és molt necessari que siga amb molta celeritat perquè, si no està, la cadena patix, la cadena de producció patix molt. Esperem que esta borsa, que ja està en marxa, com vos dic, en qüestió d'un mes o mes i mig la puguem tindre plenament operativa i disposar d'ella.

El tema de l'RPT i la massa salarial és una altra de les qüestions que ens ha generat moltíssima feina. Val a dir que amb el que ens trobàrem va ser que des del 2006 no estava aprovada, l'última massa d'RPT. I açò és una qüestió que per normativa legal ha d'estar fet com a empresa o organisme públic. I no ho en teníem.

I això, doncs, el fet de no tindre-ho genera moltíssims problemes, perquè qualsevol situació que hi haja en el que és la gestió normal del personal ha d'estar reflectit i ha de passar per ahí. I, per tant, quan vas a tramitar-ho a través dels organismes pertinents, bé siga sector públic o bé siga pressupostos, el primer és: «No n'hi ha RPT. » «Doncs si no n'hi ha RPT. » Ací estem. I, per tant, moltíssimes traves i moltíssims problemes per a poder tirar endavant això.

Ací el que tinguérem per a començar és que quan arribàrem a la direcció de l'empresa, als pocs mesos n'hi hagueren eleccions sindicals en l'empresa. Va ser per novembre o octubre de l'any 2015, més o menys. Aleshores es va canviar la conformació de la representació legal dels treballadors i eixa nova composició que isqué no s'avingueren entre ells de forma ràpida per a formar la comissió negociadora. Perquè, com que VAERSA actua en les tres províncies, té tres comitès d'empresa, quaranta-set delegats sindicals. I, per tant, per operativitat pura i dura d'ahí tradicionalment ha demanat una comissió negociadora en la qual s'han vist tots els temes.

I la composició d'eixa comissió negociadora -ja us he dit, per pròpies desavinences entre els mateixos sindicats a l'hora de conforma-la- s'estigué durant mesos i mesos -no recorde si cinc, o sis, o huit- per a poder-la composar. Finalment s'arribà a un acord, es conformà eixa comissió i, aleshores, ja hi havia algú en la taula en la qual ens poguérem seure a treballar i de forma molt activa, de forma molt incisiva, estiguérem revisant tota la documentació necessària per tal de poder elaborar esta RPT.

Com s'ha fet? S'ha agarrat i s'ha dividit -diguem-ne- el problema en tres trossos per tal de poder-lo resoldre. Per una banda tenim. posàrem l'RPT de la part de residus. Què passava ací? Doncs que des del 2006 fins avui. clar, perquè sempre se referenciaven com era l'última RPT aprovada. Però és que des del 2006 a hui la part de residus va passar més o menys de tindre huitanta treballadors a tindre'n dos-cents huitanta. Per tant, de repent apareixen dos-cents llocs, cosa que no era gens fàcil d'explicar.

Una de les qüestions que nosaltres hem fet ací en l'RPT -que s'ha introduït i que esperem que no hi haja problemes- és que s'ha reconegut l'especialitat de molts dels peons que no la tenien reconeguda. Estic parlant de polpistes, estic parlant de carretillers, o siga, els peons especialistes en els quals la seua categoria professional no estava suficientment plasmada i nosaltres hem cregut necessari que això quedara reflectit amb esta RPT.

Després, la segona part era la part dels serveis interns de l'empresa. Ací és on n'hi ha hagut els majors problemes, perquè era on estaven el gruix més gran -diguem-ne- de anormalitats o irregularitats. On, si n'hi havia quatre departaments, no n'hi havia cap directiu o responsable de departament que tinguera la categoria professional igual que altre. Quatre categories diferents. Caps d'àrea igual. Catorze caps d'àrea, doncs, tretze classificacions diferents. Inferiors que cobraven més que superiors. De tot. N'hi havia absolutament de tot.

I, per tant, com que l'RPT té l'estructura que té i l'ha de complir, s'ha hagut d'anar revisant i reforçant tots els aspectes per tal d'anar de posant-ho en ordre i, evidentment, això ha creat totes les tensions del món. Però bé, això estava en la feina i s'havia de fer, i s'ha fet, s'ha discutit, s'ha justificat, s'ha negociat amb la representació legal dels treballadors que tenen la potestat per. s'ha de fer amb això i s'ha arribat a un punt intermedi, entenem, que d'equilibri.

I per últim, l'última part de l'RPT és la que està el gros més gran de l'empresa, que és tota la gent que està treballant en encomandes. Bé siga les encomandes cícliques com les del part de projectes o manteniment d'infraestructures.

La problemàtica en esta banda és que la visió que es té d'estes feines per part del que és La Generalitat i per part del que és l'empresa és distinta Perquè, com que històricament s'ha vingut usant la figura jurídica de l'encomana, una encomana és una cosa que comença i acaba. I, per tant, si comença i acaba, doncs ací s'ha acabat. Però, clar, si hui acaba i demà comença altra volta, des del punt de vista de l'empresa per a eixos treballadors que exerceixen eixa feina té una relació de continuïtat i, per tant, tots els treballadors són treballadors fixes. I ho són tots. Però per a l'administració no.

Aleshores ahí es crea una disfunció entre estes dos perspectives que bé. La situació a la qual s'ha arribat és que l'RPT de tota esta gent s'ha fet en un annex a l'RPT perquè des del propi sector públic no és viable una altra qüestió. Bé. Segur que n'hi ha (inintel·ligible). En estos moments l'escenari és que, després de moltes versions i moltes negociacions en tots els actors, s'ha presentat ja per registre d'entrada a la conselleria d'hisenda la massa i l'RPT i estem a l'espera que ens responguen.

Bé. I per acabar amb esta primera intervenció, sols fer referència que durant l'any 2016 es va fer, com no pot ser d'una altra forma, l'auditoria de l'any 2015, on. Açò és una qüestió que, diguem-ne, controla la intervenció general de La Generalitat. I, se'ns anotaren vint-i-dos excepcions en la gestió heretada. Ací, bé, és molt d'agrair perquè sempre se veuen coses on un també intenta aprendre i, durant este any 2016, d'aquelles excepcions i anotacions que se'ns feren per part de la intervenció, doncs sí que vull dir que hi havia quatre que eren qüestions que, encara que se'ns imputen, són coses que ens venen donades de La Generalitat, unes altres hem pogut donar trasllat a la conselleria, però que nosaltres no depenem.

I de les altres huit eren procediments de gestió que ja han quedat resolts i deu anotacions menors que s'han revistat els procediments també i que entenem que no van a tornar a passar. Per tant, esperem que en l'auditoria que va començar-se ara, referent a l'any 2016 que ja és de gestió nostra íntegra, almenys totes aquelles que se'ns indicaren de les quals hem pres bona nota i a més s'ha reportat als organismes que ho sol·liciten, ja han quedat resoltes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Mire, aquellas personas que… Le voy a empezar a hacer preguntas que me han sido surgiendo a raíz de su comparecencia y luego le relato otras cuantas más. Por ejemplo, las personas que se encuentran en situación legal de indefinido, para que se les reconozca esta situación, ¿es necesario que lo denuncien? Porque en la legislatura pasada no era necesario y ahora parece ser o se quejan de que da la sensación de que sea necesario que lo denuncien para que se les reconozca.

En el verano pasado se les criticó que los calendarios laborales no se negociaran y que no se negociaran a tiempo, que la gente antes de verano no supiera cuando se iba a poder coger vacaciones, cuando no. O sea, había un descontrol total y absoluto. ¿Van por el mismo camino o lo tienen ya claro?

Se les criticaba también que las decisiones las tomaran de manera totalmente unilateral. Claro, debido, supongo, que a esa falta de comisión negociadora, que a ustedes les venía muy bien para decidir lo que les viniera en gana cuando quisieran.

De hecho, también critican que contratos fijos pasen de un día para otro, y sin aviso, a fijos discontinuos. Es el más estilo…, puro estilo dictatorial que ya les caracteriza.

Ahora mismo… A ver, estamos hablando incluso de trabajadores que llevan más de veinticinco años en la empresa y que dicen que jamás se les había dado un trato tan vejatorio como el que se les está dando desde que ustedes gestionan VAERSA.

Las sustituciones. Las sustituciones se cubren con personas que nos dicen -todo esto nos lo dicen los trabajadores, no es cosa nuestra- que no tienen los méritos o los conocimientos para llevar a cabo los trabajos para los cuales se les designa. Y, claro, eso supone un retraso y una carga para quienes son responsables de llevar a cabo esos trabajos. Y los brigadistas se están quejando de eso. Y todo esto ocurre porque no hay ni publicidad ni mérito ni capacidad, a la hora de hacer esas sustituciones. ¿Me podría explicar qué es lo que está pasando al respecto?

Luego, le diría que qué le parece -y esto creo que es importante- que a los guías de fin de semana de los parques naturales se les contrate y se les despida en el mismo fin de semana, se les contrata el sábado y se les despide el domingo, y así de manera que hay personas que acumulan hasta quinientos contratos. ¿Le parece eso normal? Es que a eso se le llama precariedad laboral, precariedad laboral; y ustedes no solo lo consienten, sino que llevan casi dos años y no lo cambian en absoluto. O sea, ¿esa es su forma de gestionar, de que esas personas que usted dice que ahora se les reconoce profesionalmente…, de verdad cree que se les reconoce profesionalmente, después de todo lo que le estoy diciendo?

La senyora presidenta:

Senyora Díaz…

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Y, para enmarcar un poco las preguntas que quiero hacer, le leo que con fecha 6 de junio de 2016 se aprobó en Les Corts el Decreto ley 4/2016, sobre medidas urgentes para garantizar la correcta gestión de residuos municipales.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Bé, torna a tindre la paraula per temps il·limitat per a contestar a totes les preguntes.

El senyor director general de VAERSA:

Moltes gràcies, per les intervencions.

Intentaré anar contestant. Hi ha algunes coses que se repetixen i per tant, bé. En fi.

De l'últim, per exemple, el que comentava el diputat Cerdán, les inversions en Villena i altres instal·lacions. Sobre les instal·lacions ja existents, les inversions necessàries són realment diferents quant a la seua magnitud i necessitat. Perquè, conforme he comentat, per exemple per al que són les gestions de les transferències, pròpiament la transferència en Dénia, la transferència en Benidorm, per exemple, en què estic pensant ara, operativament no tenen cap problema.

Les instal·lacions de classificació d'envasos lleugers el que necessiten és tindre inversions en manteniment al dia, perquè la planta de Picassent tenia tal nivell d'explotació que el desgast que ha patit durant molts anys és magnífic. Aixina de clar. I en el cas de Villena, Villena va estar rebent durant algun temps molts, molts, molts residus de la Vega Baixa. Això li va provocar també un desgast magnífic.

I el que s'està fent és bàsicament treballar amb el consorci per vore què decidixquen, perquè el consorci és qui té la potestat per saber què ha de fer en eixos residus, que decidixquen què és el que s'ha de fer i per tant valorar el tamany de la inversió necessària ahí. Però també ha eixit per ahí en algun lloc, i ho tenia ací per a detallar-los. A vore, que me les pose en ordre, que estaven aixina.

En el cas en Villena. Perquè Asp crec que forma part d'eixe consorci. No, no, bé. Quasi. En el cas de Villena, per exemple, una de les coses que ens hem trobat i que ho lligue en el tema que me comenta en Asp. Asp, l'abocador d'Asp operativament no té cap de problema. Funciona adequadament. Tècnicament el segellat s'ha fet correcte. Per tant, per ahí res.

El problema ha segut en la dotació que s'ha donat perquè l'abocador tinga eixe manteniment durant els trenta anys que requerix la llei. Durant eixos trenta anys no van a hi haver ingressos, perquè allò està segellat, però evidentment té cost. El problema ha sigut que la dotació que s'havia fet per a això, per a eixe manteniment durant eixos trenta anys era clarament inferior. I comptablement s'ha hagut de dotar d'1,2 milions d'euros més.

Eixa ha sigut la sorpresa, diguem-ne, que ens hem trobat en el tema d'Asp. (Inintel·ligible) . instal·lacions de Villena, la planta de Villena donaré unes xifres que són molt significatives. La planta de Villena, el que és la nau, costa 13 milions d'euros, un poc més. Però per fer-ho redó. Tretze milions d'euros. I té 23. 000 metres quadrats. Per a fer un tractament de residus del consorci A3 que està al voltant de 70. 000 tones. 23. 000 metres, 13 milions, 75. 000 tones.

En octubre passat, es va posar en marxa la planta de Guadassuar, que tracta les Riberes i la Valldigna. Eixa planta tracta 135. 000 tones, que és quasi el doble, i sols té 19. 000 metres quadrats. La de Villena va costar a 600 euros el metre quadrat. Esta ha costat a 325. En fi. Això ho pagaran els veïns lamentablement, perquè tenen un cost afonat. Però bé, alguns gestors no ho feren molt bé.

Ara, això sí, la planta de Villena té un premi arquitectònic, que jo em pregunte per a què vol un premi arquitectònic una planta de residus. Però, hi haurà qui estarà molt content que tinga un premi arquitectònic.

Bé, més cosetes que m'havia comentat. Respecte a la Vega Baixa, efectivament s'està treballant de forma molt pròxima al consorci, igual que en l'A3, igual que en l'A1, que l'A3 i l'A-1 són els consorcis on VAERSA ja està treballant i s'està clarificant la figura jurídica en la qual estem. I en la Vega Baixa el que s'està treballant és absolutament de la mà del consorci per a vore exactament què és el que vol.

I en estos moments el que el consorci necessita són dos plantes de transferència, no xicotetes. No són comparables, perquè no n'hi ha cap planta de transferència al País Valencià que vaja a transferir més de 100. 000 tones. I a més, en algunes particularitats. I se faran conforme les necessite el consorci, conforme les vullga, ni més ni menys.

Per molt que es vullga fer vore que VAERSA és més car o més barat, per a aquelles entitats en les quals VAERSA actua com a ens instrumental, que és el que s'ha fet en el real decret, doncs VAERSA no cobra IVA, la qual cosa suposa un 21%, i VAERSA no té marge industrial. I això, entre el 6 o el 8 o el 10%, depén dels marges. Per tant, estem parlant que d'eixida qualsevol organisme públic que vullga fer usa el seu ens instrumental té prop d'un 30% menys de cost que un altre.

Bé, si l'altre no vol aplicar els convenis i vol explotar els treballadors i fomentar la precarietat laboral, això és una cosa que ja en principi queda fora del nostre. Però el fet que s'hagen fet eixes modificacions de l'articulat de VAERSA i s'hagen aprovat pel Consell i la resta, el que ha sigut ha sigut posar en la mà dels consorcis la possibilitat que usen un ens instrumental i que d'eixida puga ser un 30% més barat que altres qüestions.

Respecte de l'opacitat, nosaltres estem complint de forma absolutament estricta tot el que ens arriba i ens indica la conselleria de transparència. En la web de VAERSA oberta, en la web pròpia de VAERSA i en tots els aspectes. Per tant, és que en la seua integritat. I en el cas en particular dels processos de selecció que han estat tan trillats i tal, de fa uns pocs mesos una denúncia que patírem perquè els processos de selecció eren incorrectes doncs el tribunal ens digué que estàvem fent-los bé.

I jo vull fer-los millor. I jo vull fer-lo molt millor del que s'està fent, i sóc conscient que és la part de gestió que ens queda on, diguem-ne que la distància des del punt en què estem al que vull arribar és la més gran. Probablement eixe siga, de tots els punts de gestió, el que queda més lluny. Però vaja, un tribunal ha dit que, com a mínim, el cinc el toquem. Per tant, això està ahí.

El conveni que tenim en els treballadors de VAERSA és el conveni dels funcionaris de La Generalitat. Tenim el mateix conveni. És cert que moltes vegades és molt, molt complicat adaptar un conveni que està pensat per a personal funcionari administratiu a una realitat en la qual el 75% de la plantilla de VAERSA està pel camp. Són peons, el 75% són peons E, i la immensa majoria són brigades, són peons forestals.

I per tant, adaptar eixes realitats és certament complicat. És molt més fàcil evidentment en la gent que tenim en les oficines, la gent que està fent projectes, és evident. És una qüestió operativa.

Però el conveni que tenim és això, i efectivament nosaltres en este annex que hem hagut de posar, perquè ha segut el punt d'equilibri a què s'ha hagut d'arribar, perquè és que per a poder tirar endavant efectivament nosaltres el que hem fet és que no hi haja cap persona que tinga un complement E01 i s'ha posat E04. I això és el que s'ha presentat per part de la direcció de VAERSA per registre d'entrada.

I respecte de la preocupació en la RPT i què passa en les encomandes, doncs efectivament sí que estem molt preocupats i pensem que s'ha de continuar treballant en esta línia. És a dir, partir del fet que el 2006 era el punt d'eixida, al 2017 el bot és triple salto mortal con pirueta. En fi. Però el que nosaltres pretenem és aprovar alguna cosa i després continuar avançant i mirant-ho. Perquè, conforme he dit, no és el lloc on volem arribar però s'ha de fer peu en algun lloc per a poder continuar avançant. Això és el que està clar.

I ¿què passa amb les encomandes i tot açò -i lligat a alguna qüestió més que s'ha comentat-? Doncs nosaltres. A vore, nosalres després del temps que fa que portem ací, sí que pensem que, certament, una figura més propera a l'administració que una mercantil amb majors índexs de control i més regulada quant a les seues funcions, pensem que seria una possibilitat adequada i bona que reduiria la precarietat i que en eixa tramitació tan farragosa que patim moltíssim nosaltres per a rebre-la, eixa intranquil·litat i eixa inseguretat pels treballadors d'esperar-la i els funcionaris i directors facultatius de tramitar-la, això podria resoldre's.

I això s'ha treballat, s'ha estudiat, s'ha valorat, s'ha plantejat. I entenem que, com no pot ser d'una altra manera, des de la conselleria competent -que és la d'agricultura i medi ambient- i la competent del sector públic -que és la conselleria d'hisenda- això s'està mirant i s'està valorant en el moment que siga adequat i oportú, per tal que estiga coordinat de la millor forma el tard de fer-ho conforme siga pertinent. Nosaltres pensem que és una bona qüestió i que ajudaria prou.

També m'han comentat d'on vénen la millora dels costos generals. Doncs la millora dels costos generals venen en eixos sis llocs principalment que s'ha reduït de direcció, que eren alguns que creaven disfuncions. No sé, jo, en fi, em pareix molt lloable, però tindre un responsable d'una àrea d'internacionalització que fer viatges a Birmània i a Mèxic quan no podem treballar a Conca, doncs, en fi, crec que no és realista. Me pareix una idea millorable, me pareix una idea millorable.

Igual que el tema dels cotxes, igual que. No recorde si van ser 23, 25 o 27 cotxes que se li deia a la gent alegrement: «Escolta, que part del teu jornal és que tingues el cotxe per anar a ta casa. » I això és una qüestió que no està molt clara.

Respecte a la reclamació de les factures, les factures no es reclamaven. No es reclamaven. Les factures es dotaven i es deixaven allí. I no es reclamaven perquè estava simplement eixa qüestió instaurada. I ¿això per què no es feia? Doncs no ho sé, no sé a canvi de què, però no es reclamaven. I quan s'han posat a reclamar, doncs hi havia molts alcaldes que eren nous o regidors i que no ho sabien i que estaven en desconeixement. I la bona qüestió és que la immensa majoria s'han pagat, altres s'han arribat a acords i a fórmules de pagament. Però la immensa majoria s'han pogut cobrar.

Després, ¿què va passar amb les plantes industrials? Es que s'està fent és tractar d'eixir. Les instal·lacions són part de VAERSA però no els terrenys i, aleshores, per això s'està treballant amb els ajuntaments, per tal que algú puga agarrar-ho. I que nosaltres. , qui ho agarre que és fent-se càrrec a tipus de lloguer del cos que tenim i que deixem de tindre pèrdues, per a nosaltres ja és suficient. I si a més poden ser amb empreses que treballen amb gent en risc d'integració dons em pareix excel·lent. I si oferixen un servei a l'Ajuntament d'Alacant, per exemple, que estava molt interessat i tal, doncs nosaltres encantats. Al cap i a la fi el que intentem és donar servei.

¿Com era la baremació abans? Doncs el 95% de la baremación era l'antiguitat. I quan no es mesura la qualitat de la feina feta això a mi em sona un poc endogàmic. Això es va explicar i la immensa majoria de la gent ho va entendre. Perquè jo crec que l'antiguitat i l'experiència és evident que s'ha de mesurar però no en un 95%. No en un 95%. I, per tant, es va fer esta proposta i esta proposta majoritàriament va semblar raonable. I és perfectament legal i per tant estem avançant en eixa línia.

Les borses que pretenem fer, s'ha començat per la de residus, perquè la ferramenta que s'ha desenvolupat s'ha de testejar si un no s'ha de tirar simultàniament a totes les piscines o ens tirarem d'una en una. I quan la ferramenta vegem que, evidentment, funciona, doncs la tractarem d'explotar amb major celeritat però de moment hem arrancat amb esta. Però peons forestals, brigadistes, vigilants, tècnics agrícoles, etcètera, etcètera. Tinguen en compte que en VAERSA n'hi ha unes dos-centes categories professionals, cosa que no és menor.

Després, pregunten qui no feia l'RPT. Doncs l'RPT no la feia la direcció, evidentment. Entre la direcció que no la feia i com s'enviava, no hi havia resposta per part de la conselleria d'hisenda, doncs, en fi, allò estava allí i no s'anava ni avant ni enrere.

Abans. Ací m'ha fet algunes preguntes respecte de les auditories d'abans, si es feien. Jo estic segur que es feien, però jo sempre m'he preguntat. Nosaltres quan arribàrem ens trobàrem allí que hi havia un director general que disposava d'una targeta de crèdit, doncs que anava al caixer i treia diners. I sempre treia 500 euros. No s'equivocava. Ell, pom, 500 euros. Pom, 500 euros. I bé, en fi, l'auditoria això no ho veia, ni el director financer que hi havia tampoc ho veia, perquè ell tenia capacitat de firma. Però no veien res.

Aleshores supose que les auditories d'abans no sé com serien, però eixes coses no les veien. Nosaltres recopilàrem eixa informació i l'enviàrem a la fiscalia perquè ens pareix que traure eixos diners pel caixer sense ninguna altra qüestió, doncs, no sé, no ens pareixia una cosa molt correcta. I si la fiscalia té alguna cosa a dir, doncs, m'imagine que ho dirà en el moment que ho haja de dir.

M'ha preguntat pels ERO que hi hagué. I en els ERO que hi hagueren sí que just ara fa no res ens arribà la sentència de l'últim. No va ser un ERO, va ser una modificació substancial de condicions laborals del 2004, en el qual finalment hi hagué un acord entre la direcció i la representació legal del treballadors per tal d'adaptar-se a les noves variacions que havia introduït la conselleria en les encomandes que estaven afectades.

Ahí també és una qüestió que ens ha tingut un impacte important sobre els comptes de la societat, perquè si bé després de. m'imagine que després de molt d'esforç per moltes parts, hi havia un acord pel qual per 17. 000 euros es firmava, quan això arribà a la Direcció General de Pressupostos, no acceptà el fet d'eixe pagament extraordinari de 17. 000 euros, nosaltres haurem d'assumir un cost de 550. 000 euros, per això. Perquè finalment eixe ERO, en no acceptar eixe acord, els sindicats el denunciaren, s'ha declarat nul per part del tribunal superior i, en fi, doncs, haurem de pagar.

I després em preguntava pel cost d'altres plantes. Bé, sí que ahí han hagut coses que ens han aparegut. Per exemple, les inversions que es feren a Benidorm i a Alcoi, per exemple, per a fer les transferències, certament la transferència a Benidorm funciona bé, no té problemes. Però eixa planta ha costat 3,5 milions d'euros per a transferir unes 80. 000 tones que fa actualment. I la d'Alcoi jo crec que encara és més significativa, perquè la d'Alcoi costà 2,9 milions d'euros i transferia poc més de 30. 000 tones a l'any quan funcionava.

La de Dénia és molt més vella. La de Dénia és de principis dels 90 i costà un 1,5 milions d'euros. És a dir, per què en algun moment se li oblida a la gent que amb 1,5 milions d'euros es poden transferir 65. 000 tones que es transferixen des de Dénia, i a Benidorm i a Alcoi es gasten estos diners. ? I a Alcoi, a més, sense seguretat jurídica, perquè ha acabat tancada i no funciona. No sé. És a dir, se'ns acusa que les plantes s'han dissenyat, en una primera estimació, esborrany, no definitiva és molt car i ahí se van a transferir més de 100. 000 tones en cada planta.

Bé. Tenia ací més coses. Em deia el diputat Estañ que les coses estan anant molt lentes. Doncs sí, jo estic d'acord, a mi també m'agradaria que corregueren més. Jo estic clarament d'acord i, en fi, intentarem fer el possible però l'administració no se caracteritza principalment per la seua velocitat.

L'increment en la transparència -com dèiem-, estem intentant anar cap ahí, estem complint absolutament els requisits que se'ns marquen i per suposat que volem. eixe és cap on anem. Ens planteja quin és l'horitzó estratègic de VAERSA. Jo crec que l'horitzó estratègic de VAERSA ha de ser ni més ni menys que donar de forma òptima els serveis que la ciutadania necessite a través de la conselleria d'agricultura i medi ambient. VAERSA ha d'optar a això, a estar al servei d'aquelles administracions que ens necessiten.

En primera instància és La Generalitat, que és el seu titular. I desprès en companyia d'eixa modificació d'estatuts que s'han fet, simplement el que s'ha fet ha sigut possibilitar als consorcis que ho vullguen i que ho necessiten o que creguen que és millor per a ells, que puguen decidir fer una gestió directa perquè entenem. Primera, la llei diu que la gestió directa de serveis ha de ser una possibilitat i fins ara no estava això clar com, així ja es pot. I entenem que això pot ser més que bo per a alguns casos que estan particularment enquistats conforme s'ha comentat el de la Vega Baixa. I per a altres pot ser simplement interessant perquè creguen que és millor i sobretot per a aquells que ja estem treballant, com són les transferències de les marines i el cas de Villena, per clarificar la figura jurídica en la qual es treballa.

¿Té VAERSA capacitat per a fer-ho? Per suposat. VAERSA el que necessita és exactament eixa maquinària que és la que estem posant oli i esmolant en major mesura perquè certament quan un conta que porta una empresa de 1. 300 treballadors on no hi havia ni un indicador. Ni un indicador és que ni el compte de pèrdues i guanys estava al dia, ¿eh? Ni això. Ni un. Quan això un ho conta, costa de creure. Però, evidentment això està modificant-se a la carrera i -com he dit- el quadre de comandament amb 95, que és molt poc. Però bé, de zero a 95 el ratio tendix a infinit.

Però eixa estructura per articular eixos serveis, efectivament sí que està. I mecanismes indicadors, en fi, no me'ls sé de memòria però està perfectament convidat a vindre el dia que vullga a que li mostre i que m'aporte les idees que veja i vaja, tot, per suposat.

I la millora de la imatge de l'empresa és una cosa que certament ens preocupa i que pensem que és important que la gent perceba que VAERSA està al seu servei. Sí que estem treballant en eixa línia i treballant per a explicar-ho i, sobretot, en la part que impacta més directament en les persones que és la part dels residus i els consorcis. I, per exemple, en la gestió d'ecoparcs, que és una qüestió que se tindrà moltíssima proximitat amb la ciutadania. N'hi ha molt gent dins de VAERSA que té el tema de l'educació ambiental. Perquè a més, per exemple, el CEA també tenim allí una gent de VAERSA treballant allí i en els parcs naturals i altres. Val? Aleshores, és una cosa que estem damunt d'ella. Val?

Després algunes qüestions que em quedaven ací. Em comentava els contractes dels guies dels parcs naturals dels caps de setmana. Doncs sí, efectivament quan nosaltres entràrem els guies dels parcs naturals dels caps de setmana es contractaven i es tiraven al carrer cada cap de setmana. I això ja no passa, però passava. Però sí, ja no passa. A la millor en queden un parell que tenen una situació particular, però dels 22, a la millor en queden un parell. Però li assegure que no passa. I això va ser una modificació que vam fer nosaltres.

Eixe pis que gasten són perfectament reglamentaris. Els treballs no es queden sense fer, perquè si es quedaren sense fer els directors facultatius no els signarien i VAERSA no els cobraria. Per tant, això no passa. Conforme he comentat, s'ha proposat per registre d'entrada que tots els peons passen de l'1 al 4.

La composició de la comissió negociadora no depén de VAERSA, no depén de la direcció, depén dels sindicats. Per tant, nosaltres des del minut zero sols explicàrem que anàvem a acceptar qualsevol composició que acordaren els sindicats. Si vam tardar sis, huit o deu mesos en acordar-ho era cosa d'ella. L'empresa no decidix en cap cas quina és la composició de la comissió negociadora. Això em pareixeria una ingerència.

Per tant, nosaltres això no ho fem, i simplement els traslladàrem que, en qualsevol cas, aquella composició que ells acordaren l'acceptaríem. I així es va fer. Quan ells decidiren -i els ajudàrem, i estiguérem acompanyant-los, i estiguérem parlant amb ells- que finalment era eixa la composició que ells volien, a partir d'ahí començà la comissió negociadora.

Però, ¡vaja! , que m'expliquen a mi si la Ford va i els diu als seus sindicats quina és la composició que tenen en la seua comissió negociadora, ¡faltaria més que haja de ser la Ford que li diga als sindicats com s'organitzen! En fi, no sé, jo, naturalment que això nosaltres no és el que fem.

M'ha preguntat sobre els préstecs i les inversions per a fer SDDR, doncs no, no, en absolut. O siga, nosaltres en estos moments fem classificació d'envasos lleugers i no tenim cap altra instrucció ni cap altra ordre. I en això és en el que estem, ens cenyim al que ens manen. I eixes inversions són: control de qualitat per a Picassent i separació de PET i millora del triatge de la part manual d'Alzira. Eixes són les inversions que s'han fet amb eixe préstec.

Bé, això són les qüestions que tenia jo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor García.

Possibles rèpliques per part dels grups parlamentaris, Grup Parlamentari Compromís, Podem i el Grup Parlamentari Popular.

Doncs de menor a major, comença el Grup Parlamentari Podem.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce. (Soroll de papers)

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Mire, usted dice que si son los sindicatos los que se tienen que encargar de llegar a un acuerdo para las comisiones negociadoras; sin embargo, usted recordará que se pidió la dimisión del subdirector porque el subdirector convocó una comisión negociadora y dejó fuera al sindicato mayoritario, Intersindical. ¿Podría explicarnos esto? Porque totalmente contradice lo que usted nos está contando. ¿Qué pasa? No les interesaba que estuvieran ahí en ese momento.

Respecto, y permítame que me dirija directamente con este tema, a los brigadistas de plagas, ¿qué va a pasar con ellos una vez finalicen los cinco meses de su última encomienda que han firmado? ¿Se les va a volver a contratar inmediatamente? ¿Tardarán siete meses más en volver a contratarles? Me gustaría saber qué va a pasar con ellos, y también sobre los trabajos de los técnicos, si se van a mantener ya que ustedes han sido los primeros en interrumpir un trabajo que venía llevándose a cabo desde 1995, si no recuerdo mal.

Bueno, pues me gustaría que nos contestara también sobre este tema y sobre qué opina de adeudar una nómina y un finiquito a empleados, de que se les diga a los empleados que no hay dinero para que cobren los días de asuntos propios. Todas estas, al final, denuncias que los propios trabajadores llevan haciendo, yo no sé por qué aquí se alarman de todo lo que estoy diciendo porque no hago más que trasladar todo lo que me están trasladando, pues me gustaría saber si usted está haciendo algo, es que llevan casi dos años.

La senyora presidenta:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Elisa Díaz.

Bé, tornem al torn d'intervenció.

El senyor Vicent García, ara sí per un temps limitat.

El senyor director general de VAERSA:

Moltes gràcies.

Allò de Tragsa que se m'havia oblidat comentar al diputat Estañ, nosaltres no competim amb Tragsa; Tragsa té el seu àmbit d'actuació i les seues funcions i nosaltres tenim el nostre, i en el moment que corresponga i a qui correspon decidix què fa amb una encomanda o amb una petició de feina cap a un mitjà o cap a l'altre i fem. I a partir d'ahí, amb els pros i contres i consideracions al respecte de què s'usa i què no s'usa, i què costa i què no costa, doncs són coses que jo des de la posició de VAERSA no puc dir. Però nosaltres no competim, nosaltres donem servei a qui ens ho mana.

I respecte de com millorem esta RPT, doncs sí que tenim contemplada la participació d'algun especialitzat extern, d'alguna forma em sembla pertinent, i no veiem en absolut amb mal ulls que algú -diguem- que no porte les motxilles que es puguen dur des de dins de la casa puga donar una visió neta per tal d'això.

Em preguntava també la compra de l'acció de la Vega Baixa, ¡a quin sant! , jo sé la fórmula jurídica més segura perquè un organisme tinga un altre com a ens instrumental, efectivament és participar en el seu accionariat i per tant comprar una acció; si ho fan els consorcis, aquells que vullguen fer-ho, a mi em pareixerà correcte i jo crec que serà més segur jurídicament actuar sota eixe paraigües. I ja està, al final el propietari de l'acció és el Consell i hauran d'arribar a l'acord.

Després, em pregunta per la comissió negociadora on no estava l'STAS. Abans que es convocara la comissió negociadora, com que no n'hi havia perquè no s'acordava entre ells, perquè les empreses no decidixen els sindicats com s'organitzen, és a dir, això no ho decidixen les empreses, el que vam fer va ser convocar a tots els comités d'empresa perquè evidentment l'empresa necessita avançar, i particularment no va ser l'STAS qui va denunciar que malbaratàvem els recursos públics per convocar a altres sindicats. Aleshores, o mos posem d'acord o, després, no critiquem però, en fi. Nosaltres no pressionem a cap mútua, ¡ni molt menys!

I, bé, després ha començat a dir coses però és que he vist que vosté s'informa a través del Twitter, aleshores vosté demana una dimissió i vosté s'informa a través del Twitter, doncs, ¡vaja! , també és millorable, la seua font d'informació és millorable. (La senyora Díaz González intervé sense micròfon) No, jo no m'excuse, prenc decisions i estic (algú tus), estic gestionant l'empresa, estic gestionant l'empresa, i no presente excuses a res.

La senyora presidenta:

Senyora Elisa Díaz, està en el torn d'intervenció el compareixent, ¡per favor! , ha de mantindre silenci. I és el primer avís que li done.

Gràcies.

El senyor director general de VAERSA:

Gràcies, presidenta.

Res, sols per tancar jo crec que VAERSA la podem clarament posar al dia treballant conforme s'està fent, llevant-mos dels mals usos i males qüestions heretades, jo crec que n'hi ha personal altament capacitat que ben coordinat, ben dirigit, i amb les pautes adequades, en l'estructura que es tracta de treballar, pot donar molt més cap a la societat del que s'estava fent on era una guerra de guerrilles, era l'exèrcit de Panxo Villa on cadascú honradament podia fer el que volia i, certament, els més alts llocs eren els que ho dificultaven.

Hem de clavar-mos dins del cap que VAERSA forma part de l'estructura de La Generalitat, VAERSA és Generalitat, i així ha d'actuar, ha d'actuar absolutament lligada amb La Generalitat per tal de poder donar el millor servei amb eixe condicionant, que és l'empresa pública que està molt en contacte amb el territori, i fent eixes coses aixina, podem disposar de la gent ben coordinada i ben dirigida per a fer-ho.

Jo crec que és una bona ferramenta per a donar un bon servei a la ciutadania amb la seua presència en el territori. Durant anys ho ha fet, a pesar de les direccions que ha tingut i a pesar de la mala praxis que ha patit, però amb uns canvis de rumb adequats, amb un increment de les mesures de transparència i control i supervisió per part dels organismes. que corresponga es pot fer, i és una bona ferramenta que devem usar per tal d'explotar.

I jo no tinc res més a dir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Fem un descans de dos minuts per a poder despedir el compareixent i convidar el següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Manuel López Grima, representant de la plataforma Pro-riu Segura, per a explicar la situació actual del riu Segura i els regadius tradicionals de la Vega Baixa del Segura, davant la gestió de les aigües del riu Segura portada a terme per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambienta des de l'entrada en vigor de l'actual decret de sequera en la demarcació hidrogràfica del Segura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 680)

La senyora presidenta:

Passem al punt 3 de l'ordre del dia, la compareixença del senyor José Manuel López Grima, representant de la plataforma Pro-riu Segura, per a explicar la situació actual del riu Segura i els regadius tradicionals de la Vega Baixa del Segura, davant la gestió de les aigües del riu Segura portada a terme per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, des de l'entrada en vigor de l'actual decret de sequera en la demarcació hidrogràfica del Segura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Bé, senyor López, té la paraula per un temps il·limitat perquè faça l'exposició.

El senyor López Grima:

Agradecer, en nombre de la plataforma a la que represento, a Compromís que volvamos de nuevo aquí. Y, después de habernos reunido unas cuantas veces para preparar esto, les tengo que decir que no voy a intentar repetir ya lo que dije la vez anterior. Deciros que dejé una carpeta en la mesa, a la presidenta; que quien quisiera fotocopiarla la podría fotocopiar.

Hoy yo traigo una serie de documentos que no les voy a poder entregar hoy, no por mi voluntad, sino porque no tengo la autorización de juzgados de agua y de ayuntamiento para entregárosla, pero que sepan ustedes que está a su disposición si quieren trabajar con nosotros cualquier tema de los que yo después haré referencia.

Y este dominio público hidráulico lleva tres años completamente abandonado. Ésta es una de las conclusiones que ustedes deben de saber, pero además de saber, deben de ver. Yo les invito y quedo a disposición de ustedes en acompañarles a que vean el cauce del río en su tramo Beniel-Guardamar.

Ahí, después, les enseñaré unas fotos donde van a ver ustedes -y además son fotos que les van a marcar las coordenadas para que puedan visitar los puntos-, cómo en diciembre las noticias que habían meteorológicas para domingo y lunes. Domingo sí que estuvo la lluvia, sí, pero el lunes dejó de llover allí; y decía que iba a llover lo mismo. No sé dónde hubiéramos ido.

Es terrible -en una foto que les enseño a ustedes, en la primera foto que les enseño a ustedes y que ha costado denuncias al juzgado de aguas de Callosa-, ver cómo se encuentra la toma del agua de Callosa en el azud de Orihuela.

De esta manera es insoportable vivir allí, porque para poder vivir allí tenemos que tener los desagües muy bien preparados. Los que somos nativos sabemos que nuestros padres lo primero que nos enseñaban cuando habían días de descanso era mondar y limpiar los escorredores y los azarbes, porque cuando llovía el agua había que evacuarla.

En la 1. 2, les doy unos datos recientes, después del invierno más lluvioso en los últimos 50 años. No son datos míos, ¿eh? , son datos de la confederación. Procuré daros los datos del 12 de marzo. Digo, voy a ver las entrañas como funcionan en el río y vamos a ver también como está el 30 de marzo los embalses. Ahí tienen ustedes los datos.

Y el ejemplo palpable lo vivimos cuando se hace el decreto de sequía, que visita los juzgados de agua el ministerio para ver cómo afrontan esa situación, y cójanse ustedes los documentos oficiales y verán la respuesta de la ministra: «Arréglense ustedes con lo que tienen, pongan en marcha pozos de sequía, pongan en marcha el Sinclinal de Calasparra, pongan en marcha un control al riego tradicional, pongan en marcha las desaladoras -que hasta entonces habían sido centrales nucleares del mar-, pongan ustedes todo eso en marcha», que es lo estaban diciendo. Pues yo ahí les enseño yo una foto que les quise hacer llegar al parlamento este verano, en la cual el río en Rojales se secó, una foto que acompaño del puente. Esa tanda los agricultores nos buscaban porque el río dejó de tener agua.

Pero lo cierto es que si seguimos generando ese espectacular déficit hídrico estructural, ustedes me tienen que explicar a mí de dónde lo… cómo lo piensan resolver. Si hay memorándum que impide transvasar y si la desalinizadoras son… han fracasado, si las desalobradoras no se han puesto en marcha, si las depuradoras -y ahora haré un hincapié-, que vierten al río, a las azarbes -dije aquí la otra vez y lo vuelvo a repetir-, no hay ninguna que funcione con tratamiento terciario. Y (inintel·ligible)… industriales me podrían decir: «No, no, hay dos cerca de su pueblo que tienen un funcionamiento correcto. »

Yo no creo…, ahora les contaré una anécdota de estas venidas de agua y por qué no han metido agua en el pantano de la Pedrera ni en el pantano de Crevillente.

Pero hay otros componentes altamente curiosos en la contaminación del río, que yo les digo que disponen de todos los estudios que hay hasta el 2003, porque esos los tengo yo. Pero del 2003 para acá, desde que salí, pues no me los pasan, y como no me los pasan, por mucho que los pedimos no los tenemos, Porque queremos saber lo que sí sabíamos hasta el 2003, con el gobierno del Partido Popular en la confederación, porque había una movilización muy fuerte en mi comarca. Y eso nos permitía estar al día de cuál era la situación que había en el río.

Yo les tengo que hacer una pequeña reflexión. Este año, desde diciembre hasta febrero, el río…, ha aparecido un río tremendamente caudaloso. Ha habido puntas de más de 300 metros cúbicos por segundo. Un caudal de agua tan grande que mis antepasados que recogían en tinajas para que se asolara y poder reutilizarla para beber. Eso es lo que hacían con el agua cuando venía así.

Ahora, la confederación no piensa en poner elevadoras hacia el pantano de la Pedrera. Eso que decimos cuando el Ebro va tan lleno y decimos: «¿Cómo sobrándole tanta agua no nos recogen un poco? » Yo digo: ¿cómo un río Segura, con tanta agua, no tiene previstos mecanismos para una parte de ella poder embalsarla en el pantano de la Pedrera o en el pantano de Crevillente? Cuando ahí también les mando una hoja donde los agricultores del campo de Elche, con Manolo Aldeguer -creo que es el director general de agua de la conselleria, planteaban construir un pantano de dos hectómetros cúbicos para mejorar el riego. Pero si ahí tenemos un pantano de 220 hectómetros cúbicos, que es el de la Pedrera. Y de más de 30, que es el de Crevillente.

Si ustedes se dan cuenta, cuando hablamos de la calidad del agua… Ahora yo les invito a que visiten, a que visiten en estos momentos los pasillos de peces que están haciendo desde la presa de la Contraparada aguas arriba, procurando que todos los molinos que se dejaron destruir por el tiempo, quedan pasillos por donde los peces ascendían. Eso lo están arreglando desde la Contraparada hacia arriba.

Ahora hay un momento para ver ustedes el río desde (inintel·ligible) … Guardamar, y después vayan y véanlo desde la Contraparada a Calasparra.

El regadío tradicional en la Vega Baja, les voy a decir algunas cosas que hablé con la persona que me llamó aquí, y es que la huerta, y les voy a enseñar un libro, los que tuve los regalé, por eso si hubiese tenido les hubiera dado uno a cada uno de ustedes, pero yo les digo dónde pueden recogerlo. Cuando escribimos este libro, participamos en él un grupo grande de personas, de investigadores de la Vega Baja, de la Universidad de Murcia, mucha gente, de la Universidad de Alicante, pusimos una condición: que trabajábamos, no cobrábamos nosotros, ¡claro! , y no queríamos que el libro se vendiera sino que se regalara.

Este libro es de obligada lectura para entender lo que es la huerta, la huerta no es un espacio como son estos espacios nuevos de regadíos espectaculares que se montan, que llegas un día y lo ves todo verde porque está todo lleno de lechugas, o todo lleno de Persimón, ¿eh? , de eso que tenéis mucho ahí en l'horta y en la Ribera.

Pero cuando se acaba esa fruta, yo muchas veces paso y les digo a mis amigos de Algemesí: pero ¿es que aquí no hay pájaros que se coman los frutos? Pues no hay los pájaros que hay en mi huerta, ¡ni mucho menos! Porque esa biodiversidad que hay en la huerta de hace más de mil años es la que permite tener eso, la huerta.

Hay productos que el riego por goteo produce producciones espectaculares, eso es cierto, y voy a darle algunos tipos de productos: para las patatas, por ejemplo, son espectaculares; para la calabaza, también; para el melón, también. Pero hay un pequeño problema, y es que el bancal que se riega este año por goteo al año que viene se tiene que ir a otro bancal, ese bancal al año que viene hay que regarlo por inundación para evitar riego de salinización. Ahorro ¡ninguno! Pero les voy a decir otra farsa.

Y ¿qué hago con el agua de drenaje, el retorno? Pues yo que me he sentado muchas veces a hablar de esto con comisarios y presidentes de la confederación de distinto, bueno, de PSOE, o de PP, ¡daba igual! , y les decía: no, no, no me líes, porque ahí debajo yo sé que tengo el agua con la que riego en Murcia y es la que regáis vosotros, ¿qué queréis ahora? , ¿que os ponga un grifo también ahí arriba y de dónde saco yo, de dónde…? Esto pregúntenlo, ¡por favor! , antes de hacerles falsas expectativas más a la gente. ¡Ya está bien! , ¿eh?

Yo no sé, nosotros ya dijimos en su tiempo que las desalinizadoras, si se ponían en marcha había que estudiarlas bien y habría que ver dónde se manda la salmuera, y habría que hacer un trabajo muy serio, y habría que poner planta de energía fotovoltaica, habría que adoptar un montón de medidas; pero nosotros lo que decíamos era que hasta que no tuviéramos agua de donde fuere no podíamos crecer en la demanda sin parar y no podíamos crecer en los perímetros de producción sin parar porque estábamos llevando a la ruina a mucha gente que les estábamos creando unas expectativas que después no se iban a cumplir, y en eso nos ha dado la razón el tiempo. (Soroll de papers) Pasamos a la página cinco, la gestión del agua por parte de la confederación.

Y ahora que tenían los pantanos de la Marina Baja, que había que soltar agua, no podía actuar el tubo a la inversa porque lo que llaman agua del Taibilla, que eso es (inintel·ligible) … (veus), no, ya, ya, ya sé que llega, pero eso es el maná, ahí va todo el mundo, pincha y dice: «agua del Taibilla, pues hacia adelante, agua del Taibilla», y el Taibilla saben ustedes que es un río pequeñico, de un agua buenísima, buenísima, que descubrieron los militares de Cartagena a principios del siglo pasado, y cuando había un agua tan buena y tan mala la que tenían en Cartagena pues hicieron una tubería y se llevaron el agua desde el Taibilla hasta Cartagena. A partir de ahí, todo el mundo se da cuenta que esa agua es buena y empezamos todos a conectarnos con el agua del Taibilla.

El agua, a partir de los años sesenta, la confederación, para un miembro de catorce o quince años en el consejo del agua, yo les he dicho a los presidentes de la confederación, sea cual fuere el color, que eso es cosa que me importa poco, que estaban acometiendo un error grave. Y es que estaban jugando con unos números que eran falsos, a todos los niveles. Sí, pero es que será la única manera de que se arregle. «Si creamos una necesidad muy gorda, habrá un gobierno de Madrid que nos traerá agua». No, no, no tenemos eso muy claro porque, a lo mejor, donde la quieren traer, aquellos de allá también tienen sus problemas y no están tan dispuestos a que les dejen si agua a ellos.

Se ha creado un problema crónico. Yo les pido, a los partidos que ustedes tienen en Madrid -porque a ustedes, seguramente, no les hará caso tampoco la confederación, por ser diputados…; ojalá les haga, pero creo que no, ¿eh? ; ahora, a su mismo partido, desde Madrid, seguro que sí…, ojalá les haga- le pidan datos, le pidan datos a esa confederación de todo lo que hemos estado hablando aquí hoy.

Ese es el cuadro sintético de la Vega Baja. Cuando una ciudad, un pueblo, construye una depuradora y esa agua tiene un valor, se la queda; cuando no les interesa, la siguen vertiendo al río.

Una alerta a ustedes, que son los responsables de velar por el bienestar de mi pueblo, ¿qué hacemos con los purines de los cerdos? ¿Han preguntado ustedes el ganado de cerdo porcino que hay a lo largo del cauce del río Segura, desde Pontones a Guardamar? Les voy a dar un dato, más de dos millones y medio de cabezas de cerdos, en granjas. Un buen… Da mucho trabajo eso, ¿eh?

Les voy a poner un ejemplo. Ahí, en la alfombra roja, esa que hay al entrar, se hacen los socavones, ahí. Y el agua iba a 5,60 metros de altura, transcurriendo por el río, con cerca de cuatrocientos metros por segundo. Claro, intentaron evitar que los socavones tiraran más agua, porque ya iba la acequia del río a tope y ya estaba todo inundado San Fulgencio. Y echaban ahí arena, aquí, aquí. Y yo les digo: «Pue, podíais haber echado al pueblo ahí, de arena», porque la…, como cuando echas un azucarillo a una taza de café, pues, la disolvía, porque ahí había una presión descomunal.

Yo, como maestro, muchos años en la escuela, cuando empezaba cualquier cosa que quería que los chiquillos y las chiquitas aprendieran, les preguntaba a ellos, en vez de responderles yo pronto. Y les diría yo a ustedes: ¿qué piensan ustedes que fue el decreto de sequía? Bueno, pues, se lo voy a contar, y aquí me voy a retener un poquito.

Un día, se pasa como una circular a todos los juzgados de agua de la Vega Baja de que iban a tener un buen negocio, iban a sacar unos cuantos millones de euros vendiendo el agua que había en el pantano de la Pedrera. Dice: «Ya que vosotros no la podéis utilizar -y ahora les diré a ustedes por qué no la podemos utilizar-, como se la van a llevar, pues, nos han recomendado que la vendáis», como hacen hacendados de Murcia, muchas veces, vendiéndole agua a Mazarrón. Eso lo hacen todos los años, ¿eh? , y nadie les llama la atención. En vez de bajarles el caudal y decir: bueno, ustedes, ya que venden, pues, van a tener menos porque, como les sobra, pues, les pongo menos. No, no; ellos siguen vendiendo a Mazarrón y a Águilas.

La primera pregunta que surgió entre nosotros fue: ¿podemos reunirnos con ellos para saber lo que piden? Porque, a lo mejor piden… Imagina que tú tienes 450 hectómetros cúbicos y te piden 25 hectómetros cúbicos, pues, se les puede dar, se les puede decir que cojan esa agua. Pero, ¿cuánta cogen? ¿Cuánta van a coger? No, no, no, no; eso no… Pero, hombre, no pedirnos que… Pero, ¿cuánta quieren? Nunca lo supimos.

Pero es que además hubo otra cosa. Termina diciembre y se alarga hasta diciembre del 2016. Había menos agua. Y hay una reunión en Madrid con la ministra y es en esa reunión donde se acuerda lo que yo les he dicho a ustedes. Arréglensela con lo que tienen, porque yo no les puedo dar más agua.

Pues nada, se van a poner en marcha los pozos de sequía. Se ponen en marcha los pozos de sequía, se le controla el caudal a los riegos tradicionales. Se les rebajó, se nos rebajó. Y el campo de Cartagena seguía diciendo que se movilizaban, porque a ellos no les llegaba el agua suficiente. Esta situación que tenemos en el río, ustedes tienen la obligación de afrontarla, por el bien de valencianas y valencianos que vivimos al sur.

Y el tema del río, nosotros no vamos a dejar de luchar y de trabajar hasta verlo como lo veíamos cuando yo era pequeño, lleno de vida. En mi pueblo, las anguilas, el mujo y el barbo, quitó mucha hambre, mucha hambre. Y las cañas secas del río quitaron mucho frío. No podemos dejar a los jóvenes que vienen detrás de nosotros peor situación que nosotros disfrutamos. Ese es nuestro trabajo y yo les traslado a ustedes que sea el de ustedes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor López.

Passem al torn d'intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc, el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor López Grima, per la seua compareixença i per una explicació àmplia i multidimensional de què és el riu Segura i de com d'important és per a la Vega Baixa per a l'agricultura de la Vega Baixa, per a la vida i com a patrimoni de tots els que viuen allí i dels que pugam tindre l'oportunitat de visitar-lo.

L'objecte central d'aquesta compareixença era preguntar-li sobre la situació dels regadius tradicionals davant el decret de sequera, un decret de sequera que continua vigent, encara que ha plogut. Un decret de sequera que sembla que ha creat sequera en els regadius tradicionals. Ens ha explicat un poc la dinàmica que ha portat al llarg d'este temps.

M'agradaria conéixer també si es pot explicar o com es veu de cara a aquesta pròxima temporada, si continua vigent eixe decret de sequera, en quina situació estan els regadius tradicionals.

També ens ha explicat la particularitat dels regadius tradicionals de la Vega Baixa, de la seua interacció al cicle de l'aigua, de la seua interacció amb la biodiversitat, i la importància del reg per inundació.

En relació a projectes de modernització de regadius que generalment consistixen en passar de regadiu per inundació a regadiu per degoteig, també m'agradaria conéixer la seua opinió respecte a projectes que s'hagen fet en la zona de la Vega Baixa, dels regadius tradicionals, i com han funcionat i si aquesta opció es generalitza, quines conseqüències podia tindre.

També ens ha estat parlant de la gestió del risc d'inundació vinculat al riu Segura, un riu que la seua llargària des de la contraparada fins a Guardamar s'ha retallat en més d'un 25% per «las cortadas», perquè s'han tallat els meandres en la seua canalització. A mi el que m'agradaria preguntar-li també és la situació que s'ha estat vivint a Oriola, a Rojales, en algunes casos a Almoradí. També en la zona ja pràcticament de desembocadura en Guardamar.

Quines actuacions, des del seu punt de vista, s'haurien de portar a terme per tal de gestionar millor el risc d'inundació, i per tant reduir la perillositat associada a les avingudes?

Vosté ho ha dit, i també ho hem comprovat, perquè ha eixit publicat en els periòdics, que en els últims anys les obres o actuacions, més que obres, de manteniment del llit del Segura, la conca baixa, de neteja de sediments, de neteja de fem, de residus, va estar abandonada per la Confederació Hidrogràfica del Segura.

En este moment, ens podria explicar si coneix en quina situació es troben? Per exemple, el tema de les preses d'aigua de les principals comunitats de regants de la Vega Baixa i si des de la confederació s'estan donant permisos o algun tipus d'ajuda per tal que les comunitats de regants que han de fer l'esforç, ja que l'administració no ho fa, de netejar la zona de presa d'aigües, no es van a vore multades, damunt, per l'administració.

Jo he estat mirant la plana web de la Confederació Hidrogràfica del Segura i en els últims dies no està disponible ni la informació dels aforaments, de «las estaciones de aforo» del SAIH, del sistema automàtic d'informació hidrològica, ni tampoc del sistema automàtic d'informació de qualitat de les aigües. No sé si vosté ho sabrà, però volia preguntar-li si això és una situació temporal, com diu la plana web dels últims dies, o si això és una situació recurrent.

També volia preguntar-li respecte de la informació, les dades que vosté comentava dels perímetres de regadiu. Eixos perímetres de regadiu s'han incrementat al llarg dels últims deu o quinze anys? I si ens pot indicar si coneix fonts d'informació oficial respecte d'això.

Bé, se m'ha acabat el temps.

La senyora presidenta:

Se li ha acabat el temps.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. amb la qual cosa ho deixe ací i, si de cas, al següent torn, oportunitat que tinga continue.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans la il·lustre diputada Mª José García.

La senyora García Jiménez:

Que, confederación hidrográfica en este caso del Segura que está -pues como estaba comentando el compañero de aquí Podemos- de verdad está desatendiendo estas funciones que debería de hacer la confederación hidrográfica tanto del Júcar, como del Turia. O sea, no sé qué está pasando pero es una cosa que está dejando a la gente por donde pasa un cauce, los está dejando desprovistos o, por lo menos, no les está ayudando. Porque no les está ayudando ni a limpiar, no les está permitiendo tampoco quitar esa broza que, cuando viene unas lluvias en cantidades bastante considerables, pues que haga su función que es la de llegar a donde tiene que llegar que es al cauce, en este caso al mar Mediterráneo.

Porque también se puso que en situación de sequía se iba a poner este real decreto. Pero es que estamos viendo que se está alargando hasta el 2017. ¿Hasta dónde van a poner esa situación de… ese cambio de moneda político de vender el agua, esa agua que a ustedes les está haciendo falta, pero que ahora lo están utilizando para darle recursos hídricos a otras zonas geográficas que realmente lo necesitan?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Navarro.

Bé, senyor López, torna a tindre la paraula per a contestar als compareixents.

El senyor López Grima:

La temporada de agua que se nos viene encima, yo me he recogido esto cuando me ha preguntado -creo que era Graciela-, los agricultores de San Enrique, de tu tierra -dice aquí- tienen el agua garantizada para el 2017, los de la Vega Baja no. Estamos en un lugar que parece ser que unos pueden tener, es decir, cuando la tiene garantizada el agua una demarcación fuera del cauce del río, ¿no se les puede decir a estos, entonces, cógete agua y mándatela al río para resolver los problemas del río? Eso no se puede hacer, la vuelta no existe, nada más que existe una dirección.

La modernización del regadío, y así creo que voy a responder a mucha gente, nadie, vamos ver, con tanta gente amante a las tradiciones que existen, esto hay que mantenerlo porque es una tradición, resulta que el río lleva funcionando como funciona cientos de años, miles de años, desde el 918 hasta aquí, y funciona. Yo no digo que no haya que revisar, nosotros no decimos que no haya que revisar, que no haya que mejorar, que no haya que ver, pero lo cierto es que las tomas del río, por ejemplo, han quedado todas afectadas después de la última inundación del río, ¡todas! , las de Rojales se reventó, ¡todas! , por una razón, porque la obra que hizo el PSOE cuando el plan de avenidas tiene un papel extraordinario en la parte alta que hace que el agua se retenga, por ejemplo el Paretón de Totana desvía las aguas a Mazarrón, (inintel·ligible) … un problemón en Guadalentín, las presas pequeñas de arriba retienen que no se acumule todo el agua de una vez, que discurra de otra manera, pero tienen dos problemas, y uno se llama Orihuela y otro se llama Rojales.

Por lo tanto, el río se ha hecho más rápido -como ha dicho muy bien Graciela-, se ha hecho más corto, se ha hecho más rápido porque, ¡claro! , había que jugar, cuando se hizo la obra había que jugar, como es un río que tiene muy poca pendiente había que jugar a hacerlo más corto para que tuviera más velocidad. Pero, ¡claro! , ahora eso no ha funcionado porque como estaba tan lleno de broza, que a mí me hace mucha gracia cuando dicen ustedes -que no me cabe la menor duda y me he alegrado- que ustedes hayan aprobado aquí, en Las Cortes, un decreto para que se limpie el río, pero yo les digo que a ustedes les van a hacer poco caso, ¿eh? , ustedes no se lo toman en serio, a lo mejor en Madrid les harán algo más.

Pero allí no se ha hecho ¡nada! , ¡nada! , nada más que una jornada el día 22 y el día 23 a costa de las perras de todo el mundo con Hidroaguas (inintel·ligible) … en Orihuela. ¡Allí no se ha hecho nada! Se hará cuando pase otra vez, pues irán todos los políticos después del día de la lluvia o de la inundación a ver cómo estamos, si estamos resfriados o no estamos resfriados. (Colpejant la trona) Ahora es cuando hay que ir a trabajar, y ahora no se ha hecho nada, ¡nada! Ni se ha hecho nada en el cauce, ni en la desembocadura, ni en las azarbes, ¡nada! , desde -estoy diciendo- la contraparada hasta abajo.

Porque cuando en el 2003 solicitamos a todos los ayuntamientos de la Vega Baja, fíjense lo que les pedimos un movimiento ecológico, la lucha ecológica más importante de España a lo largo de la historia es lo que ha hecho Segura Limpio y la coordinadora por el río Segura. No ha habido otro movimiento. Yo fui premiado por la cultura del agua por ese motivo. No ha habido otro. Y pedimos una pequeña oficina, una pequeña oficina, con una funcionaria o funcionario, con un ordenador en un despachico de tantos que hay en tantos ayuntamientos de la Vega Baja, para que nos leyeran el BOE, porque nosotros trabajamos fuera de nuestro. , para que nos leyeran el BOE, para que nos dijeron eso que se ha aprobado, lo otro que se ha aprobado, aquello que van a hacer. y no hubo dinero para eso.

María José creo me preguntaba una cuestión: ¿qué se ha hecho con toda esa agua que pasó. ? Pues se fue al mar. Este año los de Guardamar harán buenos langostinos, seguro. No, no, no. no está mal, langostinos. Bueno, ustedes se ríen, pero en un debate que yo tuve con un señor que fue alcalde en una época de Torrevieja, en Torrevieja, yo le decía que los nutrientes que aportaba el río era la mayor manera de que la plataforma que tenemos de sardinas. bueno, pues se reían. Después les pasó lo que les pasó. Este año habrá buena cosecha de estos animales.

No, no han guardado ninguna, excepto. , vuelvo a repetir, han echado agua al pantano de La Pedrera y han echado agua al pantano. , han tirado agua de Crevillente, la que por pie entra desde Ojós. Pero de Ojós para abajo, que es donde más ha llovido, no han recogido, porque hay instalaciones preparadas para elevar agua a las presas. (Inintel·ligible) . se ha ido.

¿Cómo se ha gestionado el decreto? Pues muy mal. Muy mal, porque cuando una cosa se hace de manera. Pero pienso que en sí era mal, porque una cosa. , vamos a ver, lo peor que puede hacer alguien cuando administra algo tan excepcional como es el agua, que hay que ver cómo pone a la gente, hay que ser muy transparente, David. Hay que ser muy transparente. Y la comisión de seguimiento del decreto tendría que ser una organización. Nosotros estamos pidiendo -a lo mejor contesto algo que ha dicho también (inintel·ligible) . - estamos pidiendo en todos los juzgados de agua que todos los días lleguen a los juzgados de agua el parte de la situación de la calidad del agua que nos viene por el río. Los agricultores quieren saber si cuando voy a regar corro peligro de adelantar o ir para atrás, porque, según el agua que me llegue, pues a lo mejor si me llega con cierta cantidad de sales, para los tomates va a ir fenomenal, va a ir fenomenal, para el melón no va a ir mal, pero si yo le meto eso (inintel·ligible) . limón, pues lo voy a freír. Entonces, no llega esa información.

El otro día, cuando veían los que vinieron de Alicante a trabajar conmigo, y nada más que vieron el primer escalón; si hubieran visto el segundo escalón. Cuando yo les digo: la mayor producción del País Valenciano de limón está en mi tierra, la Vega Baja. Producimos más limón que el resto del país. Hemos sido la despensa que ha abastecido Alicante de comida, de Elche; hemos abastecido Madrid, y en momentos coyunturales nos dejaban sin comer a nosotros para llevársela para abastecer. parte de Europa. No podemos perder esa despensa.

Por lo tanto, yo lo único que digo: la huerta ha disminuido mucho sus extensiones. Además, Murcia ciudad, si te das cuenta, se ha hecho tan grande la ciudad de Murcia, que lo que era la huerta en Murcia, de la Vega Media, la ha cogido casi entera. Por eso a los hacendados de Murcia les sobra agua, porque ellos siguen manteniendo la misma dotación que cuando tenían toda la huerta, y ahora casi toda la huerta es ciudad.

Tú sabes que esta parte de lo que se llama San Enrique, la parte norte de Elche -del campo de Elche-, está situada en una zona de secano puro, que hoy pasa a ser de regadío. Yo, si hay agua, si podemos regar todos, si podemos (inintel·ligible) . todos. No hay nadie en la huerta que no quiera que esto se resuelva para el todo mundo. Lo que pasa es que no hay.

Y tú me dices: «¿Y ahora qué quieres que defienda? » ¿Lo que habrán defendido una multitud de gente que ha pasado por aquí? Autovía de (inintel·ligible) …, mala hora la modernidad. Dice la ministra: «Autovía del Agua». Bueno, yo no sé dónde hemos viajado cada uno.

Yo me encanta viajar por España, por el estado español este, y cada vez que voy a un sitio y pregunto a los regantes, a los agricultores de Aragón, de Castilla-León, de Castilla-León, que dice todo el mundo ahí que sobra agua, que sobra agua, pregunto: «Mira, ¿podéis darnos agua para abajo? Fíjate aquí como va en los arribes del Duero. aquí. Y mira cómo estoy regando yo, como los egipcios aun, y tengo una pequeña huerta aquí». En Toledo estábamos. Mari Carmen -está ahí al fondo, mi pareja- y yo, cuando las elecciones esas pasadas que hubieron, (inintel·ligible) . autonómicas, habían dos grandes carteles. En los dos grandes carteles anunciaban actos -eran de diferentes partidos políticos-, en los dos llamaban a la gente a asistir al acto, y uno de los objetivos del acto era acabar con el trasvase, porque necesitaban el agua. Porque, claro, el discurso, que es fácil de hacerlo aquí: vayamos a Castilla-La Mancha. vayamos a Castilla-La Mancha, cojamos un coche, nos vayamos a la sierra de Gredos, nos bajemos de Gredos a Albacete por la autovía de las viñas, y veremos como no hay viñedos, ni uno, que no tenga un gotero puesto. Y que los ajos no funcionan de secano, ni el trigo rinde de secano. Y esa es la situación que hay.

La senyora presidenta:

Bé, passem a les repliques. ¿Algun grup vol fer rèplica?

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

Espere un segon, per favor.

¿No hi ha cap grup que vullga? Sí.

Doncs el Partit Popular tindrà quatre minuts per a rèplica, després vosté, per a finalitzar, torna a tindre cinc minuts.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Navarro.

Bé, per a finalitzar, el senyor José Manuel López Grima tindrà cinc minuts per a contestar a totes les preguntes últimes.

El senyor López Grima:

Por lo tanto, yo lo que sí que les digo es que cuando nos vamos de aquí, de esta mesa, yo no le he pedido…, cuando usted dice «el campo de Elche es muy solidario», yo no lo dudo que sean. Aquí pone: «los agricultores de San Enrique tienen el agua garantizada para todo el 2017». Yo le digo que esa afirmación, lo único que he dicho, no lo puede hacer en la cuenca del Segura. Es lo único que he dicho.

La senyora presidenta:

Senyor López, se li acaba el temps. Però finalitze, finalitze.

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

Senyor López, ha de finalitzar.

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Donem per finalitzada la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 49 minuts)

