Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 1 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 26.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre el suport que la conselleria dóna al projecte Parc Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 107)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Perfectamente bien. Entonces, si les parece, podemos pasar al primer punto del orden del día, que es la lectura y aprobación del acta de la anterior reunión.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

En concreto, en la provincia de Castellón hemos desarrollado más de un millón de metros cuadrados en las zonas de Alcalà de Xivert, Vall d'Uixó, Benicarló y ahora en Segorbe; y además también estamos barajando otras en el interior de la provincia, y estamos elaborando un mapa de áreas empresariales prioritarias que beneficiará a la provincia.

Por lo que se refiere a su tramitación, les diré que en abril del año 2003 La Generalitat constituyó la empresa pública Parc Castelló-El Serrallo, cuyo único accionista era el Sepiva. Tras la obtención de los informes pertinentes, el 15 de abril del año 2005, el

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

senyor molt honorable

Una semana antes de las elecciones de mayo de 2007 los propietarios de los terrenos de Parc Castelló se manifestaron delante del ayuntamiento para exigir una explicación, o bien al ayuntamiento o a La Generalitat, que les dieran una explicación de qué iba a pasar con Parc Castelló, una semana antes de las elecciones. Sería porque eran elecciones, ¿eh? , porque estábamos en campaña electoral, que el señor Javier Moliner, concejal del ayuntamiento, les prometió que estaría todo resuelto el día 30 de mayo, todo resuelto, y que se pasaría por la comisión de urbanismo el proyecto Parc Castelló antes del verano del 2007. Sería porque era campaña electoral, pero eso no sucedió hasta el año 2008.

La senyora presidenta:

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies al senyor conseller per la seua exposició, per la seua presència en esta Comissió d'Indústria.

Parc Castelló és el parc de la mentira, de l'engany, de les falses promeses i de l'evidència més palmària del que suposa la política industrial del PP al capdavant de la Generalitat valenciana. És una gran mentira perquè es va presentar vespra d'unes eleccions, de forma curiosa, i a hores d'ara no n'hi ha res.

Un gran engany perquè vostés van voler fer no política industrial, sinó política especulativa en els terrenys de Parc Castelló. I eixe és el problema principal que tenim en estos moments. Vostés van voler especular en uns terrenys situats estratègicament al sud del port de Castelló, passant per damunt dels propietaris, bàsicament xicotets propietaris agrícoles, per a fer un gran negoci especulatiu. I això explica la situació de la indústria valenciana i de Parc Castelló.

Vostés han primat un model d'especulació i no un model productiu i sostenible. Vostés van perdre l'oportunitat en el moment que l'economia -entre cometes- anava bé, amb un model de peus de fang, que anava bé perquè van voler fer un gran

en Parc Castelló. Sí, senyor conseller. Vostés van voler expropiar. M'enganye o no m'enganye? Vostés van voler expropiar legítims propietaris, que ben organitzats, amb bon assessorament, van defensar els seus interessos i van constituir l'agrupació d'interés urbanístic per a evitar que vostés se feren en uns terrenys i pogueren fer negoci amb eixos terrenys. Perquè l'objectiu del govern valencià no és posar en valor la indústria sinó ha sigut, i per això tenim la situació que tenim, ha sigut l'especulació amb el nostre territori.

I, afortunadament, l'associació d'interés urbanístic Parc Castelló, quan planteja la voluntat dels xicotets propietaris de participar en el projecte, vostés perden el temps. I en compte de fer un urbanisme progressista, responsable, o d'interés general o de comptar amb els ciutadans, que són els legítims propietaris, van perdre el temps miserablement sense fer el que tocava fer.

Però el problema, que és eixe, que és eixe, l'origen de dotació, és eixe, i per això vosté ha dit ací una cosa, «que quan l'Ajuntament de Castelló mos va demanar. ». No, és que les forces polítiques de l'Ajuntament de Castelló, concretament el nostre regidor senyor Nomdedéu i el grup municipal del Bloc els van dir «fem cas els propietaris». I els propietaris se mobilitzen i se manifesten davant la porta de l'Ajuntament de Castelló. I per això vostés han de recular, recular fins a. , en estos moments és un projecte que anava a augurar la creació de 8. 000 llocs de treball, i en estos moments no deixa de ser una entelèquia. Perquè van perdre el temps miserablement quan tocava una acció pública decidida en relació amb els propietaris per a tirar endavant Parc Sagunt.

Però em preocupa el següent. Em preocupa el discurs de

, el discurs de no xafar terra, de realitat, diu «la vanguardia de redes de parques industriales». Però de què estem parlant?

. Aposta per què? Pel fracàs? Aposta pel fracàs, per liderar l'atur i el balafiament de recursos públics valencians.

Jo li pregunte: què va a fer el govern de La Generalitat, el Consell, perquè Parc Castelló siga una realitat? Per a treballar junt amb l'associació d'interés urbanístic per Parc Castelló? Perquè vosté ha dit ací una cosa molt preocupant. Vosté ha dit ací que quan Parc Castelló estiga en marxa, i sabem que en este context de recessió dels pressupostos públics i d'una economia en qüestió, fins i tot Espanya pot ser intervinguda si mos espavilem, per unes polítiques econòmiques catastròfiques, les d'ací i les del govern central. Jo li pregunte: què van a fer vostés per a posar en valor Parc Castelló? Què van a fer concretament, i li ho pregunte directament, juntament amb l'associació d'interés urbanístic Parc Castelló i Gumsa, l'empresa municipal de Castelló, per a posar recursos? Quants diners va a posar La Generalitat per avançar la reparcel·lació i les dotacions juntament amb els legítims propietaris perquè això siga una realitat? O van a llavar-se les mans com a Pilat?

Van a deixar això, que Castelló no puga tindre eixa

vanguardia de redes industriales

? Què van a fer vostés de veritat perquè Parc Castelló siga una realitat junt a Gumsa i junt a l'Associació d'Interés Urbanístic Parc Castelló? ¿Quants diners van a posar? Perquè per

tenim molts diners, però per a política industrial, per desgràcia, poquet. I per a pagar els gastos de

, el pressupost de La Generalitat: 667 milions d'euros, 667.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

¿Quants diners n'hi ha del poble valencià, de la Generalitat valenciana, per a ajudar Gumsa i l'Agrupació d'Interés Urbanístic? ¿Quants diners, senyor conseller?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua intervenció.

Tindrà cinc minuts el representant del Grup Popular.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Senyor vicepresident.

Abans d'entrar en matèria, volguera posar de manifest l'absolut desconeixement de la legislació urbanística i de la tramitació urbanística dels dos portaveus que m'han precedit en l'ús de la paraula.

Jo, que no sé si he tingut la fortuna o la desgràcia d'haver de bregar en planejament urbanístic, i, en tota la tramitació que açò comporta, jo dic que açò és quasi de rècord. Que en cinc anys estiga passat l'impacte ambiental, aprovat el projecte inicial, aprovada la reparcel·lació, que estiga a punt d'iniciar-se, de poder iniciar-se les obres, açò és de rècord. I, si no, facen una visita als ajuntaments on vostés governen i se n'adonaran que, per sort o per desgràcia, la tramitació urbanística comporta una sèrie d'informes d'una sèrie d'institucions que tarden un temps, tarden un temps.

I, per això, li vull dir que si des del 2005 que s'inicià fins al 2010 està tot preparat per a començar, és absolutament de rècord i ja volguera jo que en alguns dels desenrotllaments urbanístics en el meu poble la velocitat fóra esta. Jo ho firmava hui mateix per a tots els desenrotllaments.

Fora d'açò, i per centrar-me en la intervenció del vicepresident, volguera agrair-li el que mos haja acompanyat este matí per a donar-mos esta explicació detallada de les actuacions que des de la conselleria es porten per a promoure i consolidar el sòl industrial a la Comunitat Valenciana, com és el cas de Parc Castelló. Una iniciativa que és clau i està destinada a impulsar una via de desenrotllament industrial i empresarial en la ciutat de Castelló. Un dels objectius claus que el govern valencià ha dut a terme per a impulsar les condicions favorables per al desenrotllament econòmic a través de la provisió de sòl idoni per a l'emplaçament de projectes empresarials. Sota esta important premissa, la conselleria ha treballat impulsant este projecte de gran envergadura que, no sols donarà el millor servici al teixit productiu castellonenc, sinó que, a més, contribuirà a enfortir i incrementar la competitivitat de l'entorn empresarial, cosa que, en el marc de crisi econòmica en què ens trobem immersos, suposa una eixida directa per a la recuperació econòmica d'esta província i de la comunitat.

Els pilars de la futura infraestructura es forjaren amb l'acord firmat entre l'Ajuntament de Castelló i l'empresa Gumsa, un escaló més per a situar la capital de la Plana com important nucli logístic per a contribuir al creixement empresarial i un factor clau que en estos moments cotitza a l'alça: la generació de llocs de treball per a ciutadans d'esta ciutat. En el passat sonaren noms com el d'Alcalà Xivert, la Vall d'Uixó, Benicarló. , este matí és el de Parc Castelló, i, en el futur, seran molt més perquè el propòsit d'esta conselleria és continuar creant plataformes d'impuls econòmic que beneficien la indústria de la nostra comunitat.

I així serà perquè, a pesar de les circumstàncies econòmiques, que no són favorables, i digam que el govern del senyor Rodríguez Zapatero de cap manera ajuda que açò canvie, esta conselleria pren la iniciativa, de nou, i posa en marxa ajudes econòmiques perquè les empreses del nostre territori vegen facilitat l'accés al sòl industrial. En definitiva, iniciatives que aporten una vàlvula d'oxigen a l'entramat empresarial perquè continue en la lluita per sobreviure i continuar sent competitiu.

Senyories, treballar pel futur i la projecció d'Alacant, València i Castelló sense distinció és l'objectiu primordial del govern valencià, cosa que no ocorre quan parlem del Govern d'Espanya, i de la discriminació que practica en la nostra autonomia, eixe que no ha tingut cap dubte en traure l'AVE a Castelló i Alacant del mapa d'infraestructures prioritàries, eixe al qual el benestar dels nostres ciutadans li importa el mateix que traure'ns de l'encallament autonòmic en què ens ha posat.

Per això, senyor conseller, cal continuar per la senda del progrés. Des del Grup Parlamentari Popular li brindem tot el suport i l'animem que continue treballant, com ha fet fins a la data. Per a mal de molts, però, sobretot, per al bé nostre, de la Comunitat Valenciana, que és un focus de progrés, i això sí que és una cosa que irrita les files de l'oposició.

Moltes gràcies i endavant.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Betoret, especialment per atendre's al temps.

Té la paraula, si aixina ho creu, el senyor conseller i vicepresident.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Moltes gràcies, presidenta.

Por tanto, este proyecto, en cuanto empiece a andar, tendrá el apoyo de La Generalitat, pero les reitero que no es responsabilidad, hoy, de La Generalitat ejecutarlo, sino de los propietarios que asumieron la voluntad de quererlo hacer con el Ayuntamiento de Castellón.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Mire, preocupante. Yo tampoco sabré mucho a lo mejor de urbanismo, y, otros, pues, saben más que yo, uno no tiene por qué tener vergüenza de reconocer algunas deficiencias de conocimiento profundo del tema urbanístico. Pero, yo sí que le voy a decir una cosa. Si desde el 2005 al 2010, en cinco años, se tiene que tramitar un plan parcial. ¡Háganselo ver! , ¿eh? ¡Háganselo ver! Porque esto es un mecanismo de incompetencia. De hecho, en un estudio de la Universidad de California, de 135 países, nosotros somos el 111 en trámites administrativos, lo cual es un elemento de incompetencia empresarial, de incompetencia económica de nuestro territorio.

, le voy a decir una cosa, usted dice que «era voluntad de los propietarios el hacer la promoción ellos mismos». ¡Hombre! , evidentemente, si hasta los mismos propietarios dicen. , hasta los mismos propietarios dicen que se perdieron dos años, los dos años más interesantes, cuando el proyecto estaba gestionado por el Sepiva, lo dicen los propietarios. Y no tuvieron más remedio que ir a manifestarse a la puerta del ayuntamiento para pedir que les dieran explicaciones, y entonces es cuando se decide que lo tramite la empresa Gumsa.

a senyora presidenta:

Un momentet, senyor Morera, de seguida fiquem els seus cinc minuts. i pot començar quan vosté vullga.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que ja tenim alguna cosa clara. Coincidim amb el senyor conseller, vicepresident primer del Consell valencià, que hem de ser seriosos i responsables. I, per tant, jo crec que vosté hui hauria de reconéixer ací el greu error, el greu fracàs de les polítiques del Partit Popular en Parc Castelló. I vosté ha dit una cosa, que no n'hi ha ni un euro del pressupost públic per a impulsar Parc Castelló. Ho acaba de dir vosté.

Aleshores, vostés haurien de demanar perdó, disculpes, ser seriosos per tota eixa presentació i ostentació que van fer vespres, curiosament, sempre vespres de les eleccions de dir que això anava a ser una realitat. I vosté ací, i en el llibre d'actes consta, que ha dit taxativament que «Parc Castelló hoy es una realidad». Ho acaba de dir! I després mos demana que sigam seriosos.

Clar que cal ser seriosos, per tant, no cal enganyar la gent. Cal ser seriosos, perquè n'hi ha un nivell d'atur quasi del 24% en el que són les comarques de Castelló, i vostés que van dir que se crearien 8. 000 llocs de treball en Parc Castelló, doncs, no n'hi ha ni un sòl creat.

Aleshores, vostés han fracassat en oferir sòl industrial en un lloc molt competitiu per a les empreses de Castelló. I tot això, no pel que ha dit vosté, perquè volien ser «garantistas para todos», no; sinó perquè vostés volien pegar un

, expropiant els legítims propietaris -els xicotets propietaris- en Parc Castelló. ¿O és que no va ser un. ? I jo conec el que és la tramitació i el planejament urbanístic i la gestió urbanística, les conec. I cinc anys per a açò! , escolte, és un fracàs, és una autèntica vergonya.

En la fórmula 1, en dos mesos, van fer un circuit urbà de fórmula 1. Mire, si van ser ràpids, en la fórmula 1. I posar-li en la butxaca d'un multimilionari senyor Ecclestone 18 milions d'euros. Mire, si se van espavilar. Però per a Parc Castelló, ni un, eh? Ni un! Només presentacions de cara a la galeria i en vespres d'eleccions! Mire si van gestionar ràpidament la zona València sud per a fer el Valencia Street Circuit, que mos va costar -el que no mos anava a costar ni un duro- 211 milions, balanç del 2008, segons el Síndic de Greuges. Mire, si es van espavilar en fer eixe circuit. Però per a Parc Castelló, ni un. I per què? Perquè els legítims propietaris van defensar els seus terrenys i vullgueren participar en la gestió del projecte. I ahí va ser quan vostés van recular, van esperar que això no se produïra, en un moment que n'hi havien ofertes serioses per a implantar-se en la zona, perquè volien desgastar la demanda dels legítims propietaris, que es tingueren que manifestar a la porta de l'Ajuntament de Castelló.

No hi hagué voluntat política d'ajudar al xicotet propietari i de posar en valor Parc Castelló. El que hi hagué voluntat política és d'excloure'ls i expropiar-los, com van fer vostés en els terrenys del Mestalla, etcètera, etcètera. És una gestió pèssima.

I ara ve ací i mos diu que Parc Castelló ja és una realitat? Però, senyors meus, si acaben de dir que no n'hi ha ni un sol projecte que vullga instal·lar-se en Parc Castelló perquè s'han de fer càrrec de les quotes de reparcel·lació. Ei, clar! Clar! Però n'hi han fórmules de gestió.

-no, no, com en tots, no; com en tots, no- n'hi han fórmules que permet la llei per a un impuls públic, d'acord amb el planejament urbanístic.

No, no, escolte, és que. , mire, li ho dic, li ho dic claríssimament, l'Ajuntament de Castelló, a través de l'empresa Gumsa, ha dit que va a posar 800. 000 euros en la reparcel·lació. I el govern valencià, ni un? És que el Consell de La Generalitat no té ni un euro per a posar en marxa, d'acord amb els promotors, en valor eixa zona tan geoestratègica que mos han dit vostés ací? , ni un? Però això quina vergonya és! Açò quin escàndol és! I és que, escolte, i tindran la barra d'anar vespres de les eleccions. , presentar-mos altra vegada Parc Castelló com una realitat, com ha dit el senyor conseller?

Senyor conseller, jo li demane, en nom del Bloc-Compromís, ací, i com hem demanat en l'Ajuntament de Castelló, que es comprometa vosté a recolzar Gumsa i l'Associació d'Interés Urbanístic Parc Castelló per a ajudar a la reparcel·lació i la posada en valor d'eixos terrenys, perquè, d'altra forma, vosté sap que això no es durà endavant. I no poden vostés llavar-se les manetes, sinó que vostés, que mos ho han presentat ja en dos vegades en vespres d'eleccions, no poden deixar a Parc Castelló a la intempèrie sense possibilitats que siga una realitat. Jo li demane formalment, en nom del nostre grup parlamentari, un compromís.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. per a Parc Castelló.

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

(So d'un telèfon mòbil)

a senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació per a informar i explicar l'Estratègia de política industrial 2010-2015 per a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 66. 861)

a senyora presidenta:

Si les parece a los miembros de la comisión, ¿continuamos sin pausa?

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Senyor Morera, té vosté la paraula, doncs.

El senyor Morera Català:

Sí que vull

(ininte l·ligible)

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo agafaré les primeres paraules que ha dit el senyor conseller d'Indústria, vicepresident primer, que «la industria es sinónimo de riqueza, empleo, bienestar». , ha vingut a concloure la seua exposició, i hi estem d'acord. I la pregunta es ¿per què estos deu anys vostés han abandonat la indústria? .

Eixa seria la conclusió. , i, per tant. , i ara ho explicaré amb números, ¿per què vostés han bandejat la indústria, el model productiu i, durant estos deu últims anys, han apostat per un model especulatiu de guany ràpid, de peus de fang, de construcció desordenada i ha abandonat la indústria? I ara, quan la situació és tan greu, s'adonen que és necessària la indústria en qualsevol societat moderna, qualsevol país avançat.

Per tant, jo me quede amb eixes paraules, i em pregunte si este document que vostés han firmat amb els sindicats, amb els dos sindicats Comissions i UGT, hi han altres sindicats que no han firmat, no serà un nou brindis al sol o, com diguem els que parlem valencià i l'usem habitualment, garbellar aigua. Em pregunte. M'agradaria que això no fóra aixina, perquè des que vostés, en l'últim decenni, amb els governs del Partit Popular ací, i 8 i 4 d'este últim decenni allà, el PIB de la indústria al País Valencià ha perdut deu punts. El model especulatiu va afavorir els guanys ràpids i especulatius en el territori, i molta gent que tenia d'haver invertit en la indústria per a adaptar-la als processos productius, se'n va anar a l'especulació en el nostre territori, afavorit per unes lleis i unes disposicions del govern valencià que afavorien eixe model especulatiu.

Em pregunte si no va ser un nou brindis al sol, perquè em preocupen coses que vosté ha dit, i no tinc molt clar, i és la primera pregunta que li vull fer, si açò va a ser un reequilibri o canvi del model productiu. ¿Van a reorientar el model productiu o és un canvi del model productiu? Perquè, fins ara, el seu model productiu s'ha dedicat a organitzar «grandes eventos» o «grandes saraos», i els diners, els pocs diners públics que compta la Generalitat valenciana se n'han anat a això, amb unes conseqüències que no han tingut efectes, l'efecte miracle. , i van prometre una terra mítica, ni en el que ha segut la inversió estrangera, ni en l'R+D+I ni en l'ocupació.

I em preocupa perquè vosté ha dit una cosa que a mi

me preocupa, perquè vostés estan instal·lats en la figuera. Cal baixar a la realitat, estan en el

, diu, «que tantos éxitos ha producido el modelo productivo valenciano». Senyor conseller, amb un 24% de desocupació, ¿això és un «modelo de éxito»? Amb un 40%, que és una dada increïblement negativa, de fracàs en l'educació obligatòria, que joves que no acaben l'educació obligatòria, 40%, estem només després de Ceuta, i després un nivell de benestar molt inferior a altres comunitats autònomes, i podríem parlar de moltes ràtios, ja no és el model, ¿mos parla vosté de model d'èxit? ¡És un model de fracàs! , el model del fracàs del Partit Popular, per no haver apostat per la indústria, una indústria que ha perdut posicions enormes.

¿I sap què passa? Que açò es pot quedar en un nou brindis al sol, perquè les inversions reals de la Conselleria d'Indústria en eixe teixit productiu. , vostés s'agarren els números i fan un xiclet i posen gomets, però la realitat és que, de la Conselleria d'Indústria, per als sectors productius, per a crear condicions del sectors

(ininte l·ligible)

. , 144 milions d'euros, senyor conseller. ¡Això és una vergonya! , ¡això és una autèntica vergonya!

¿Sap quants diners n'hi ha en el seu pressupost per a pagar deutes de les gresques i els saraus? 678 milions d'euros. Quan eixe model d'èxit propiciava un endeutament enorme de la nostra economia, ¿què feien vostés? , continuar amb la gresca i amb el sarau. I ara, com hem estirat més el braç que la màniga, no tenim els diners per a ajudar a les condicions productives dels nostres sectors estratègics. 144, que és molt poc, i 678 per a pagar els deutes de la gran festa. I la ressaca no la superarem amb brindis al sol.

Jo li pregunte i li demane, ¿per què no han incorporat vostés les universitats en este acord estratègic? , ¿per què no involucren vostés els partits de l'oposició? , ¿per què no involucren vostés el sector cooperatiu en este

(ininte l·ligible)

. estratègic? De les deu principals empreses valencianes, dos són cooperatives. ¿Per què se

(ininte l·ligible)

. ? ¿Què han vullgut vostés? , ¿només un document per a eixir del pas o realment n'hi ha voluntat de canviar el model productiu? ¿Vol vosté, senyor vicepresident, canviar el model productiu? Parlarem en la segona part de la intervenció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Passem, doncs, al representant del Grup Popular.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Por tanto, creo que en ese sentido correspondía en este momento hacer un esfuerzo, consensuar las políticas, plantear además un discurso único por parte de todos, que haga que cualquier pequeño, mediano o gran empresario de nuestra comunidad que tenga que tomar una decisión en materia económica, en materia de política industrial, en materia empresarial sepa, al menos, que las organizaciones empresariales, las organizaciones sindicales y quienes hoy tienen la responsabilidad en el gobierno de La Generalitat tienen una idea común de cómo afrontar el futuro para poder salvar esta situación de crisis en la que nos encontramos. Y ese fue nuestro objetivo. No el plantear una estrategia de política industrial de La Generalitat o del Consell a la que se sumaran, bueno, pues determinados agentes social. No, plantear una estrategia de política industrial del conjunto de la sociedad valenciana, y en ese sentido hablamos con universidades, hablamos con institutos tecnológicos. ¿Se pudo hablar más? Puede ser. Pero desde luego lo hicimos. Estuvimos en contacto con quien creo que hoy representa a los empresarios a la industria en nuestra comunidad, que son todas las organizaciones empresariales, incluso las que no firmaron, porque no les correspondía en este caso el documento, como por ejemplo las cámaras de comercio. Estuvimos en contacto con los sindicatos.

Y en cuanto al presupuesto. Bueno, decía la señora Marco que era un presupuesto muy bajo y lo comparaba con el de Cataluña. Bien es cierto que se le ha olvidado decirme que en Cataluña se incluye también a las universidades y su presupuesto. Y, en todo caso, no dudo de la bondad del acuerdo que se haya establecido en Cataluña, que seguro que será un buen acuerdo, al que usted se refiere y que ha dirigido el gobierno socialista del PSC. Pero, por lo menos, en los hechos acaecidos en los últimos días, creo que no ha contado con el respaldo de la sociedad catalana que el domingo pasado les retiró su confianza en su totalidad, lo cual significa que al menos en este punto y en otros, probablemente, el gobierno socialista de Cataluña no ha estado a la altura de lo que demandaba la sociedad catalana. Por tanto, no traiga a colación las políticas del gobierno del PSC porque, desde luego, no están en sintonía con lo que la sociedad está pidiendo en este momento.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(inintel·ligible)

De los 12 millones restantes, 570. 000 euros van destinados a financiar Redit. Y solamente nos quedan 11 millones de euros cuyos beneficiarios son empresas públicas y privadas. Solamente hay dos líneas, dos líneas de la ficha FP7, dos líneas, dos líneas, que son nuevas, que es Innova Comerç e Interinnova. Las dos únicas líneas que hay nuevas. El resto ya existía antes de que la EPI fuera ni tan siquiera un embrión, señor

La senyora presidenta:

Sí, senyor Morera, un momentet.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que a estes altures de la comissió el que toca és efectivament realisme.

Este document conjunt amb el Pavace II i el Pavace I marquen una diagnosi que no hauria de ser només una diagnosi del govern valencià i de les organitzacions, la Cierval i els dos sindicats majoritaris. Hauria de ser un document de país, un document més ample, un document que marca amb major profunditat un full de ruta a seguir. Perquè ens juguem en gran mesura el futur en la indústria i el que se suposa el comerç i la innovació.

Per tant, vosté ha dit que hi ha hagut una

«adaptación». No sé, no sé el que hi ha. Però el que està clar és que fins ara les polítiques del Partit Popular en la indústria han sigut molt poques, s'ha primat un altre model. I ara estem pagant les conseqüències. Hem pagat les conseqüències d'eixa pèrdua de 10 punts en el PIB. I jo crec que és necessari que mos posem d'acord amb diagnosi, perquè la competitivitat no és només ací ni a Espanya, sinó estem en l'època de la globalització. I per a estar en la globalització necessitarem estar, fer una diagnosi i poder aplicar-ho.

Ara quan jo li pregunte si és un brindis al sol o una garbellada d'aigua, i em preocupe per això, perquè crec que anem al de sempre, a fer grans declaracions, grans exaltacions, però després de forment ni un gra. S'acaba de dir. -anava a assenyalar-ho-, en estos pressupostos que nosaltres tenim no veiem eixe EPI reflectit per ningun lloc. I haurem de dir claríssimament, és que no tenim un duro. I no crea confiança un govern, el seu, que ha de dotar la nova Fe de quiròfans i de tal i les adjudicacions es queden desertes. No crea confiança un govern que no paga als proveïdors de La Generalitat.

I, per tant, si no tenim un duro, jo li pregunte, senyor conseller, com anem a pagar i com anem a impulsar esta EPI? I li ho dic perquè si no hi ha un duro i tenim un deute per càpita superior a la mitjana espanyola per la despesa i pel gasto que s'ha fet, no en elements importants, per què no anem a demanar a Madrid el que ens pertoca? Si tenim un informe de la Comissió d'Experts que diuen que el deute de l'estat amb el poble valencià és de 3. 400 milions d'euros, què fa el seu govern per a no reclamar estos diners? Perquè el PP i el PSOE sí que s'han posat d'acord amb Extremadura, amb un nou estatut, no una reforma, la que vam fer ací, que reclama el deute històric i la inversió pública territorialitzada de l'estat.

O vostés sí que es van posar d'acord amb Andalusia. I ací per què no? Per què van votar vostés en contra de la posició de la proposta del Bloc demanant que s'executara o que se reclamara el deute històric de La Generalitat?

L'altre dia, l'expresident de La Generalitat, el senyor Joan Lerma, va dir que La Rioja, que els ciutadans de La Rioja i de Castella-Lleó tenen mil euros més per habitant que el que té el seu govern, per a les polítiques que són competència de La Generalitat. Mil euros per cinc milions d'habitants, són 5. 000 milions, va dir el senyor Joan Lerma. A l'any!

Això no és solidaritat. Això és un espoli al poble valencià, consentit pels qui els governen. Per tant, si no hi ha un duro per aplicar esta diagnosi, que podem estar més o menys d'acord, però com a mínim canvia en part la posició d'economia especulativa del Partit Popular! Anem a reclamar eixos diners! Perquè si no mos trobarem que les paraules són molt boniques, però que després no tindrem capacitat per a impulsar-les. Jo li pregunte per això.

Vosté ha dit que ha parlat i que s'ha reunit amb les universitats. Per què no les han incorporat en un gran acord de país? Perquè els parcs científics de les universitats i la transferència de coneixement de les universitats és bàsic. Perquè sap el que passa, senyor conseller? Vosté ha parlat dels emprenedors. Els emprenedors estan fora. I sap per què? Perquè no tenim una base d'empreses tecnològiques d'alta qualitat que puguen aplicar valor afegit en els seus processos productius. Perquè vostés han apostat per un model de saraus, de

, on el turisme i el sector servici era el prioritari. I això no necessita una mà d'obra qualificada, ni per a tota la immigració que ha vingut a treballar ací. No és mà d'obra qualificada. I la mà d'obra qualificada que tenim i que hem format se'n va fora.

Vaja vosté dilluns o diumenge per la vesprada a l'estació del Nord o a l'estació d'Alacant, milers i milers de joves ben formats se'n van fora. Perquè ací el model productiu del Partit Popular era de baixa qualificació. Quines empreses d'alta tecnologia o d'alt valor afegit tenim? No en tenim.

I jo li pregunte: està disposat vosté a fer un gran acord de país? Una.

Dos. Com a govern, estan disposats a anar a reclamar els diners que ens pertoca en el marc constitucional, deute històric i inversions de l'estat, on toca, mane qui mane, PP o PSOE.

La senyora presidenta:

Senyoria.

El senyor Morera Català:

Perquè si no, amb quins diners anem a afrontar el pròxim futur i el futur d'aplicació de l'EPI?

La senyora presidenta:

El que no queda ja són segons, eh? Moltes gràcies, senyor Morera.

Sí, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

