Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 30 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 20/i II.

El senyor president:

(Inoïble) … empezamos la comisión, sino reanudamos la comisión -se interrumpió el pasado día 27-, para abordar el punto quinto del orden del día. Pero, primero, que el secretario pase también un poco la lista de los asistentes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

N'hi ha quòrum.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible (RE número 60. 740, BOC número 178)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Trinidad Blanch Marín, presidenta de la Coordinadora Valenciana d'ONGD

La senyora Blanch Marín:

Bon dia a tots i a totes.

Mil gràcies per convidar-mos i deixar-mos comparéixer en esta comissió, perquè, com a Coordinadora Valenciana d'ONGD, pensem que podem dir moltes coses i perquè confiem que este tràmit parlamentari servisca per a millorar i maximitzar el que volem que siga la futura llei de cooperació valenciana i d'implementació de l'agenda dels objectius de desenvolupament sostenible.

Primer de tot, el que ens agradaria reflectir com a coordinadora és que ha sigut un procés molt enriquidor pel fet d'intentar estar lligant, en una mateixa llei, dos coses amb naturalesa molt diferent que, encara que estiguen molt relacionades, no deixen de tindre àmbits d'intervenció diferenciats, com és l'agenda dels objectius de desenvolupament sostenible, per un costat, i, per l'altre costat, la implementació de les polítiques públiques internacional al desenvolupament.

En esta llei, en l'esborrany que teniu a la mà, hem estat participant molt activament com a coordinadora. Se'ns ha escoltat activament. Ens han donat peu a poder debatre i transmetre el que era la nostra intencionalitat de què pensàvem que havia de ser la cooperació internacional, feta des de la Generalitat valenciana.

I, per l'altre costat, com a compromesos en la importància que té la coherència de polítiques, hem estat desenvolupant també i aportant a la part de la implementació de l'agenda dels objectius de desenvolupament sostenible.

Pensem que tenim un document que reflectix un model valencià de cooperació descentralitzada, però que pensem que encara, en este procés, podem millorar-lo. I que, per l'altre costat, està tot el tema de la implementació de l'agenda internacional de Nacions Unides que té uns aspectes que portem, com a ciutadania, reivindicant durant dècades, que és la importància que, des de qualsevol administració en què se fan polítiques públiques, les fem de manera coherent i que puguem estar mesurant quina és la petjada i l'impacte que tenen les polítiques que fem des de la Comunitat Valenciana a nivell internacional.

En este text hem estat donant solucions molt concretes, però, per la complexitat dels temes, pensem que això, que n'hi han algunes cosetes que s'han de treballar.

Primer de tot, m'agradaria fer èmfasi sobre la importància que té i entendre quin és paper que tenim com a comunitat per a desenvolupar la cooperació descentralitzada. La cooperació descentralitzada és una cosa que no tenen la resta dels estats de la Unió Europea perquè té a veure amb la nostra pròpia naturalesa com a estat, un estat on les comunitats autònomes tenen molta competència i tenen a veure amb la quotidianitat de la ciutadania i entendre que eixa ciutadania és cogestora de la construcció de les polítiques públiques.

Per altre costat, servix per a reflectir la solidaritat entre els pobles.

A més a més, servix per a donar-li força al teixit social valencià, que fa que el dotem de protagonisme i que se puga fer eixa definició i eixa cogestió, de què tant parlem, sobre les polítiques públiques.

A més a més, servix per a fer un model d'intervenció que dóna solucions per a resoldre problemes que viuen les persones. I això se fa des d'una vessant d'innovació social.

També servix per a reflexionar i socialitzar, amb la resta de societat, les causes que generen la pobresa i les desigualtats. Servix per a mobilitzar la societat valenciana, etcètera.

Però, a més a més, volem posar l'èmfasi en què el fet que s'alinee amb l'agenda internacional de Nacions Unides servix per a promoure la defensa i la promoció dels drets humans com a pilar fonamental de qualsevol acció que fem com a País Valencià.

El repte és saber construir eixa agenda i aterrar-la al nostre territori, sense perdre de vista mai quines són les causes que generen eixa pobresa, impulsant la coherència de polítiques, entenent que la clau serà la coordinació d'eixa coherència de polítiques, sense oblidar, en tot moment, que el focus últim serà el defendre i l'impulsar els drets humans com a eix vertebrador de la totalitat de les polítiques.

Després. Tot açò és com el document. , tot el que està reflectint. Però n'hi han algunes cosetes que, com a coordinadora, ens pareixia molt important poder treballar amb vosaltres, com a diputats, per a veure com podem millorar un poquet més este text.

Aleshores, per un costat, pensàvem que era molt important evidenciar, un poquet més, el fet del model de la cooperació descentralitzada, diferenciant-lo de la implementació de l'agenda dels objectius de desenvolupament sostenible.

Revisar i assegurar la utilització d'una terminologia adequada, reconeguda i acceptada per la comunitat internacional i pels mateixos agents de la cooperació valenciana.

Millorar els mecanismes de transparència i rendició de comptes de la implementació de les polítiques de cooperació internacional i el desenvolupament de l'Agenda 2030, que en eixe text voreu que n'hi ha un apartat molt clar per a treballar tot açò, però que hem seguit pensant per a poder millorar-ho i poder treballar-ho.

Detallar el paper que tenen la societat valenciana i tots els agents de cooperació, donant-li un protagonisme més gran al consell valencià de cooperació, en el seguiment, l'avaluació i la planificació de qualsevol política de cooperació internacional.

Definir amb major detall els àmbits d'intervenció dels fons públics de cooperació internacional, adequant-los a l'impuls de la cooperació descentralitzada, així com als actors que gestionen els fons de l'ajuda oficial al desenvolupament dins de la Comunitat Valenciana.

Reflexionar o qüestionar sobre la idoneïtat i la importància. , la idoneïtat o qüestionar si és important estar alineant-mos, en tots els espais i en tots els contextos, amb la resta d'actors i d'administracions públiques que en poden estar intervenint.

I, per últim, concretar un poquet més el que és la fulla de ruta per al 0,7 i establir quins són els criteris per a la comptabilització d'eixa ajuda.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanch.

Per Podem, el senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Blanch.

Magnífica exposició del treball que s'ha fet fins ara per a anar consensuant la llei. Ha estat un camí ple de corbes i d'entrebancs.

Jo. , bé, estudiant la llei, a banda del considerat per vosté -en algunes coses coincidirem-, però m'ha cridat l'atenció que la llei posa en la conselleria competent en matèria de cooperació tot allò que té a vore amb la consecució, difusió dels ODS. Si entenem que els ODS són indicadors pensats i objectius pensats per a totes les polítiques públiques, a mi ja, d'entrada, me sobta que una conselleria en concret s'haja de fer càrrec de tot el tema dels ODS. I el que trobaríem a faltar, a partir d'ara almenys, és que totes les lleis inclogueren un apartat específic dels ODS i no centrar la qüestió dels ODS en. , identificar-ho tant en la cooperació.

Després, bé, revisant la llei també, és la primera vegada que un text que té a vore en cooperació parla tant de la implicació de les empreses en cooperació. N'hi ha un punt en. , bé, no recorde l'article, no m'ho he apuntat, però diu que les accions de cooperació, en general, no podran estar orientades a la recepció de contraprestacions dels donants. I ací, per la formació que tenim alguns, caldria diferenciar bé el que és responsabilitat social corporativa i màrqueting social, perquè sabem que algunes empreses, quan s'han arrimat a la cooperació, ha sigut per a obtindre contraprestacions en forma de publicitat. I, aleshores, jo no sé si esta llei limita eixos perills.

Sobre la qüestió. En l'article 15 se parla d'un consell territorial de la cooperació. I voldríem saber, vosté, com a representant de la coordinadora, quina opinió li mereix este nou òrgan.

N'hi ha un apartat específic per a recursos humans. I el que m'ha cridar l'atenció. , bé, primera qüestió, és que se parle de recursos humans; ja el llenguatge és important i a este diputat no li agrada massa esta terminologia. Però, anant al concret, quan se parla de recursos humans, en l'article corresponent, n'hi ha una qüestió que m'ha cridat l'atenció, que és quan se vincula a funcionaris o se parla de la possibilitat de vincular funcionaris a projectes, parla només de «en accions d'ajuda humanitària», i parla de l'obligació que l'ONG seleccione prèviament al treballador o treballadora o funcionari o funcionària. I no entenem molt bé per què només se limita a l'ajuda humanitària, perquè crec que també les ONG que fan cooperació al desenvolupament, desenvolupament sostenible, haurien de tindre la potestat de poder seleccionar, no que, d'alguna manera, se trobaren que algun funcionari participa en els seus projectes sense la selecció prèvia.

I, finalment, compartisc la seua preocupació amb el full de ruta per a definir el 0,7. I me genera dubtes que els compromisos pressupostaris que estan esbossats en la disposició addicional primera, hi ha un paràgraf que dóna moltes esperances, ¿no? , el primer, però sempre hi ha una matisació que diu: «Aquest compromís se supeditarà a les disponibilitats reals d'hisenda, de La Generalitat. », bla, bla, bla. I, aleshores, a mi també me causa este dubte, perquè no sé quina importància té. , si és més important el primer paràgraf, que parla d'un compromís de destinar un 0,7, o el segon, que sol sonar a excusa per a no fer-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies també a la coordinadora d'ONGD y a Trini, per vindre hui a parlar-mos a esta comissió i comparéixer i donar-mos la teua opinió.

A mi m'agradaria saber, doncs, concretament, ¿com valoreu, des de la coordinadora, en l'àmbit de la transparència i la gestió, la llei? No sé si, d'alguna manera, penseu que queden les bases assentades perquè no se puguen tornar a repetir casos com els patits a la Comunitat Valenciana i a La Generalitat en estes qüestions.

M'agradaria saber també, com ha eixit el tema de l'Agenda 2030, un poc, doncs, que puguera fer-mos una valoració sobre la diferència entre la cooperació internacional al desenvolupament i la implementació de l'Agenda 2030, ¿com ho veieu des de la coordinadora?

També m'agradaria saber si teniu propostes per com reforçar, en la mateixa llei, polítiques de rendició de comptes de què fa el govern o de què fan en estes qüestions, i que se puguen anar rendint comptes de totes eixes activitats.

I, d'alguna manera, doncs, com sou una entitat que aglutina 91 ONGD, imagine que moltes d'elles són bastant menudetes, doncs, saber com, des de l'entitat, valoreu esta llei, quant al desenvolupament o la participació de les ONGD més xicotetes que tenim en tot el territori valencià.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyora Blanch, benvinguda a aquestes Corts. I gràcies per la seua magnífica i detallada exposició.

És evident que estem davant d'una nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible -que és així com s'anomena- i que aquesta nova llei suposa, sense dubte, una nova oportunitat estratègica i, sobretot, política, per tal d'afrontar els nous reptes de la cooperació internacional i la consecució també dels nous objectius de desenvolupament sostenible que contempla la nova Agenda 2030; una agenda que promou el desenvolupament sostenible en tres direccions: econòmica, social i mediambiental; una agenda que pretén ser integral i universal.

En l'elaboració d'aquesta llei s'ha apostat per la transparència, la participació i la coherència de les polítiques públiques de desenvolupament. És un nou text legal que en definitiva. , saber articular els diferents elements que actualment constituïxen la política de La Generalitat, i articular-lo conjugant-lo també en el repte d'afrontar les actuacions que comporten el dur a terme la nova Agenda 2030. I ací aniria la meua primera pregunta: ¿creu vosté que es mantenen alineades i en perfecte equilibri aquestes dos qüestions, que sabem que no són exactament el mateix? Però voldria saber si vosté, com a representant de la coordinadora d'ONG, considera que està equilibrada la norma respecte a les polítiques que han d'emmarcar les línies estratègiques per a afrontar els nous reptes de la cooperació internacional amb les actuacions per a fer complir l'Agenda 2030.

Vosté parlava, evidentment, que era una oportunitat també per a territorialitzar l'Agenda 2030 i crear -jo afegiria- noves aliances en els diferents agents de la cooperació, amb les universitats, amb les empreses també, perquè s'introduïxen, evidentment, i s'incorporen al text cooperatives, empreses i organitzacions empresarials i sindicals de la Comunitat Valenciana. També voldria que em fera una valoració. Què opina respecte a esta qüestió, ¿no? , que s'incorporen estos nous elements com a actors de la cooperació.

És una llei que, a ningú se li escapa, posa fi a l'etapa anterior, obscura i de saqueig, que vam patir. És una llei que finalitza amb l'adaptació, modificació de les diferents normatives de l'etapa anterior.

I vosté parlava del 0,7. Vosté sap que en la llei anterior es fixava com a una obligació normativa el compliment del 0,7. I ara els criteris que es contemplen són el compliment, l'anar complint amb el 0,7 en un termini d'uns huit anys. ¿Vosté considera una necessitat peremptòria, a l'hora de fixar eixe 0,7, perquè se complisca ja en els propers objectius? ¿O pensa que és més raonable i més realista l'afrontar-ho a mig termini, com es contempla, a huit anys vista?

I, finalment, m'agradaria que també em contestara si vosté creu que, amb aquesta nova normativa, podem dir que complim amb els compromisos que els diferents partits polítics vam firmar en aquell pacte de la pobresa, en l'any 2009.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Porque, claro, si (inintel·ligible) … una ley de responsabilidad social de las empresas en la que, en principio, este tema se podrá estirar lo máximo posible y se podrá legislar de una manera muy detallada, si usted piensa que, aunque esté incluido en la ley, realmente la legislación será la ley de responsabilidad social de las empresas, como un punto, obviamente, esencial la cooperación, dentro de esa ley. No puede faltar yo creo que un punto de cooperación en responsabilidad social de las empresas.

El senyor president:

La senyora Blanch Marín:

Otra cosa importante que creo que hay es que, como Corts, en la propia ley se está planteando la importancia que tiene que pasen determinados informes, para que conozcáis el contenido, sobre todo en lo que es la planificación, tanto de la implementación de la Agenda 2030, como del plan director de cooperación que sería la propia conselleria la que os eligiera esa transparencia.

El senyor president:

Compareixença de la senyora María Teresa Puertes Andreu, porteveu de Pobresa Zero

El senyor president:

Y le daríamos la palabra a la señora Teresa Puertes Andreu, que és la portaveu de Pobresa Zero. (Pausa i veus)

Té vosté la paraula per sis minuts.

La senyora Puertes Andreu:

Otra cuestión que también nos parece importante destacar es el hecho de la necesidad de dotar el 0,7% del presupuesto consolidado de la Generalitat valenciana. Es una demanda que no es nueva. Pobreza Cero la lleva haciendo desde que existe en el año 2005. Viene avalada por una ley…, perdón, por el Pacto Valenciano contra la Pobreza, que es un pacto que se firmó en el año 2009, en mayo del 2009, el cual firmaron todos los partidos políticos con representación parlamentaria en Les Corts.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Mi pregunta es si en Junta de Portavoces (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

La lletrada de la comissió:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Yo tampoco. Era que (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En algun moment s'aclarirà este extrem i tot anirà bé. Segur.

Gràcies, senyora Puertes, per la seua també impecable exposició de les qüestions que volia portar ací.

Com dèiem en l'anterior intervenció, bé, ens preocupen algunes qüestions. I vosté ha apuntat a la qüestió que eixa necessària separació de tot allò que ha de vore amb els objectius de desenvolupament sostenible i un reglament a banda per a les qüestions de cooperació internacional.

¿Per què ens preocupa? Perquè si no, correm el risc que allò del compliment dels ODS quede postergat o relegat a estos friquis -em permet l'expressió- de les ONG -jo m'he inclòs, ¿eh? - que s'encarreguen d'estes coses. I que no es faça tot el Consell amb. que se pose a les tasques del compliment dels objectius i amb els indicadors que els acompanyen.

És una tasca que hem de fer entre totes. Crec que hem de conscienciar al Consell en el compliment dels ODS o, si no, bé, no deixar-ho. És constret al compliment en una conselleria o en unes polítiques en concret. L

i vaig a tornar ací a fer la reflexió que he fet abans sobre la diferència entre màrqueting social i responsabilitat social corporativa, perquè en principi este diputat no té cap problema en què les empreses s'involucren de veritat en fer polítiques de cooperació internacional.

Però hi ha exemples històrics que esta col·laboració ha sigut nefasta per als interessos dels pobles més desafavorits del món. Jo amb els meus ulls he pogut comprovar com enviem ferralla. Coses que no tenen utilitat ací les enviem a països del sud pensant que allí tindran alguna utilitat. Surt una notícia en el periòdic que hem fet una col·laboració impecable i, en canvi, allí s'emprenyen les poblacions menys afavorides perquè diuen que ho han d'abocar al fem perquè no servix, ¿no?

En tot cas, la col·laboració amb empreses esperem que s'especifique en el corresponent reglament. Ara ens crea cert enrenou, perquè es fa referència a un requisit perquè la col·laboració d'empreses ha de vore amb la signatura o que siguen empreses adherides al pacte mundial de les Nacions Unides Global Compact.

Jo he estat revisant el llistat d'empreses ja adherides, perquè l'adhesió és voluntària. I, bé, jo no nomenaré a les empreses, però hi ha -en una primera ullada- empreses que es dediquen a l'especulació amb aliments, hi ha empreses. , estan totes les entitats financeres, incloses les que estan classificades com a principals inversors en tràfic d'armes.

I, aleshores, jo no voldria que això fóra una porta d'entrada. Necessitem un reglament més específic que regule com les empreses haurien de participar en cooperació. I no sé si està vosté d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Bé, moltes gràcies per vindre hui aquí a comparèixer a la comissió i fer-nos l'exposició que és prou aclaridora.

Però encara aixina, encara que vosté dia que hi havia coses que no volia entrar per falta de temps, a mi sí que m'agradaria que ens contara un poc més què es considera internacionalment la cooperació internacional. Vull dir, fora del nostre estat, com es considera eixa qüestió, què és, concretament, per als països de fora del nostre entorn.

M'agradaria també preguntar-li si és i per què és tan important. , perquè diverses vegades ha eixit el tema i m'agradaria saber per què consideren (tussen) que és tan important reglamentar de manera separada la cooperació internacional al desenvolupament de l'Agenda 2030.

M'agradaria que sí que entràrem un poquet més ahí, per què consideren que és tan summament important fer-ho d'eixa manera que ens van dir que deu ser separada.

També m'agradaria saber, des de la vostra entitat, com penseu que la cooperació valenciana. , quin paper ha de jugar la cooperació valenciana en la cooperació multilateral i en la cooperació financera. Com pensen que deu ser el nostre rol en tot açò.

I després, també un poc. , ja s'ha anat comentant per aquí, pareix que preocupa molt el tema de les empreses, de quines empreses accedixen a fer cooperació internacional. I a mi també m'agradaria saber si vostés. , com pensen que es pot orientar també l'ajuda a la cooperació internacional, quan ja sabem que n'hi ha també governs i estats els quals també intercedixen i a vegades és contraproduent que certs governs també intercedisquen en eixa ajuda. Com es pot anar gestionant tot eixe tema.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Puertes Andreu:

El senyor president:

La senyora Puertes Andreu:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Marisa Baena Martínez, en representació d'UGTPV

El senyor president:

(Inoïble) … la señora Marisa Baena, en representación de la Unión General de Trabajadores del País Valencià, por un tiempo de seis minutos, de los que todos nos quejamos y todos no sobrepasamos, tiene usted para exponer.

La senyora Baena Martínez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Baena, per l'exposició, que per a mi no ha estat gens atropellada. Segurament la meua siga… contemple esta característica.

Jo volia… Vosté ha parlat del consell valencià de cooperació. A mi, mirant la llei, en l'article número 11, em sembla que el consell valencià de cooperació no queda massa definit quin és l'àmbit de les seues funcions.

En tot cas, amb l'experiència recent d'este consell valencià de cooperació, que per primera vegada ha contemplat veus distintes, s'ha vist un treball…, hem pogut compartir un treball que ha resultat productiu, no només per a fer esta llei, sinó per al pla director, etcètera, etcètera.

Trobe a faltar que se li atribuïsquen al consell valencià de cooperació ja reglamentàriament algunes… més funcions, perquè pareix que estiga aigualit de la seua participació, i em preocupa. Per això estic molt d'acord en la seua reflexió.

Esta llei contempla un apartat específic sobre recursos humans -ja hem fet una reflexió abans-. Jo li volia preguntar què li sembla a vosté que el requisit que les persones participants en projectes en el sud, de selecció prèvia del treballador, de la funcionària o el funcionari, per part d'una organització se restringisca a projectes d'ajuda humanitària. Jo crec que seria interessant que també este requisit estiguera contemplat en els projectes de cooperació al desenvolupament, perquè seria bo que… per a millorar les qüestions de control.

També hi ha un apartat específic que diu que els costos de personal derivats de participar en estes tasques de cooperació podrien computar com a ajuda oficial al desenvolupament. I també me preocupa que això siga utilitzat d'alguna manera per a minvar la quantitat que se dedique definitivament a cooperació.

Parlant d'això, del compromís del 0,7, s'ha parlat abans de la importància d'afegir el qualificatiu pressupost consolidat, però també en altres ocasions, en èpoques passades, s'ha intentat afegir allò del 0,7 del presupuesto no financiero. Clar, també ens sembla igual de censurable este intent de rebaixar el percentatge per a la cooperació. I volia saber la seua opinió sobre això.

I, per últim, hi ha un requisit per a la participació d'empreses en qüestions de cooperació, que està en l'article 26, que diu que estes empreses haurien de ser firmants del pacte mundial de Nacions Unides Global Compact. Ja ho he preguntat abans a una altra compareixent. ¿Creu vosté que és suficient esta adhesió a este pacte mundial per a garantir que una empresa que vullga participació en cooperació ho faça en totes les garanties de participar en… de manera eficient i productiva per a la cooperació internacional?

I, per últim, per últim, sí que és l'última qüestió, ¿com valora tota la preocupació i plasmació en la llei de les qüestions de gènere, si són suficients? Almenys ara en esta llei tenim una… notem que hi ha una sensibilitat i voldríem la seua valoració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, yo lo que les animo es a perserverar en esa función, a trabajar con todo su empeño y desde nuestro grupo parlamentario tendrán todo el apoyo para que así lo consigan, pero, ya le digo, me parece bastante complicado.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

I gràcies a la compareixent per vindre també hui a exposar el seu punt de vista sobre esta llei.

Ha parlat vosté prou del consell valencià de cooperació, de la participació de les entitats en tot este procés. I a mi m'agradaria, bé, que poguera vosté indicar-mos un poc més quin paper seria el del consell valencià de cooperació en un espai jo crec que deuria anar encaminat, i com diu la llei també. Però, bé, vosté també dia que havia d'insistir un poquet més en la rendició de comptes, en la vigilància, en la transparència, potser també en el monitoreig de la gestió que s'estiga duent a terme per part de l'administració valenciana.

I, bé, d'alguna manera per què pensa vosté que és tan important la presència… que se reconega el paper del consell valencià de cooperació dins de la llei, per què pensa que és tan important.

I després, com a entitat que treballe els drets dels treballadors, i sabent també, com diu la llei també, no n'hi ha països pobres, sinó països empobrits, després d'una explotació en els seus béns naturals, en els seus béns humans… I, bé, vostés treballant des d'un país on el sindicalisme és un dret protegit, protegit i a protegir, ¿no? , però també treballen en països on no és eixe el cas, no sé si d'alguna manera pensen que s'ha de vore reflectida esta perspectiva i esta qüestió de la protecció dels drets laborals en els països empobrits o en vies de desenvolupament en la pròpia llei. ¿Com pensen que està tractat eixe tema o si s'hauria d'aprofundir un poc més en eixe marc?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Luego, me interesa mucho…, porque hemos hablado mucho del papel de Les Corts. Yo leyéndome la ley y leyéndome los informes que acompañan a la ley, hay un informe del Consell Jurídic Consultiu que habla justamente de un punto que había en la ley, antes de ser modificada, en el que decía: «Les Corts tienen…» Exactamente decía como que Les Corts tenían que hacer una serie de puntos en los que, bueno, como tenemos el reglamento de aquí y por la ley nacional no se podía, entonces al final se acaba incluyendo un punto en el artículo 4, que supongo que es del que usted habla, sobre el plan director de cooperación al desarrollo.

El senyor president:

La senyora Baena Martínez:

El senyor president:

Compareixença de la senyora Ofelia Vila Hernández, en representació de CCOOPV

El senyor president:

La senyora Baena Martínez:

La senyora Vila Hernández:

El senyor president:

La senyora Vila Hernández:

El senyor president:

(Inoïble) … el tiempo. (Rialles)

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Moltes gràcies, senyor president. (El president parla amb el micròfon desconnectat. Rialles) No, no, tractaré de cenyir-me al temps.

Gràcies, senyora Vila.

Vosté i jo sabem la importància que té el treball dels sindicats en allò que vostés anomenen cooperació sindical al desenvolupament. Ho sabem perquè tenim persones en comú, que crec que coneixem, que, gràcies al seu treball, doncs, probablement, les evolucions dels fets en països com Tunísia hagueren sigut diferents si no hi haguera hagut un enfortiment dels sindicats allà, ¿no?

Dit això, m'ha agradat l'última referència que ha fet a esta adhesió al Pacte Mundial de Nacions Unides, com a garantia que eixes empreses que estan ahí adherides puguen exercir accions de cooperació, quan, bé, ho deia en la primera compareixença, en una primera ullada vas al registre i trobes empreses que són sospitoses de caure en tot allò que vosté ha descrit.

Aleshores, la meua pregunta és si considera que s'ha d'ampliar la llei, la reglamentació, quant a garanties perquè les empreses puguen participar-hi, més enllà de signar un pacte amb una entitat privada. Perquè estan totes les que mos vénen al cap, ¿eh? , totes, (se sent una veu que diu: «Sí») totes, no en falta ni una. I, de fet, com l'adhesió és voluntària, doncs, ahí ja. , probablement, empreses espanyoles, en proporció, n'hi ha més que d'altres indrets del món.

Feta esta reflexió. Abans, la compareixent d'abans ha fet un apunt, que supose que el seu sindicat també compartirà, quan ha dit que van tindre la voluntat d'afegir, darrere de l'Agenda 2030, allò de «cualquier otro compromiso internacional que lo sustituya». Jo crec que no entenc els motius que se'ls va donar per a no incloure-ho; ho crec molt important. En tot cas, se pot dir: «que lo sustituya o que lo complemente».

Recentment, hem vist com, malauradament, els Estats Units no han volgut signar l'acord de París en matèria mediambiental, i aleshores podria contemplar esta llei escenaris similars, pactes que complementen l'Agenda 2030 a nivell internacional. I n'hi han pactes per a totes les matèries. Per això, bé, el nostre grup segurament farà una esmena en este sentit.

I, per últim ja, he fet alguna pregunta en intervencions anteriors sobre la participació del funcionariat en projectes de cooperació. He fet alguna reflexió, vosté ja les ha sentides i, per qüestió de temps, li demanaria una opinió de com està regulat este aspecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, gràcies, president.

I gràcies, senyora Vila, per l'exposició que mos ha fet.

I a més, jo crec que els apunts concrets nomenant articles que vosté pensava que devíem estar atents i vore com modifiquem o com podem esmenar perquè la llei siga millor. Jo crec que és de molt agrair eixes aportacions i se nota que vénen vostés en la llei estudiada i participada, entenc també.

Sí que m'agradaria saber, veient que vosté ve d'una organització sindical, saber un poc com és d'important l'existència de sindicats de classe en el desenvolupament econòmic de països que estan empobrits. El desenvolupament econòmic, el polític, el social. , tot açò. I també un poc saber, des dels valors de la solidaritat internacional, què significa el sindicalisme.

Perquè me crida molt l'atenció l'existència, per exemple, en alguns països de sindicatos de niños trabajadores, que potser aquí mos sembla com una cosa mot. , que no podem entendre com n'hi ha gent que està treballant el sindicalisme entre els xiquets i els adolescents.

Però, clar, les realitats arreu del món són molt diverses, i pot ser que. , bé, això, que realment la defensa dels treballadors i dels drets dels treballadors i les treballadores arreu del món són molt diferents a la perspectiva dels que ho veiem des del nord. I, bé, vore un poc com veia eixe tema. A mi el tema dels xiquets i les xiquetes treballadores i el sindicalisme en els xiquets i les xiquetes treballadores me pareix molt important.

Hem vist que n'hi ha països, com en Bolívia, on xiquets de deu anys ja negocien en els governs els seus drets laborals. Això és molt impactant. I jo crec que vostés ahí fan una faena molt gran, i vore com tot això és d'important i com des de la societat valenciana podríem ajudar en eixes qüestions o inclús aprendre d'eixes transformacions que s'estan donant arreu del món.

I, bé, també m'agradaria saber, ja que vostés al final són una entitat també on n'hi ha molta gent que participa, molta ciutadania que participa, saber com valoren vostés la perspectiva. , dins de la cooperació en la llei, com se dóna la perspectiva entre l'administració valenciana i la ciutadania, com és la cooperació i la relació que se planteja dins de la llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Campello.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Vila Hernández:

El senyor president:

La senyora Vila Hernández:

Compareixença de la senyora Rosa Puchades Pla, vicerrectora de Responsabilitat Social i Cooperació de la UPV

El senyor president:

La senyora Puchades Pla:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Puchades.

Com que han estat presents en el debat, em cenyiré a la seua intervenció.

Vosté no volia parlar o centrar-se en el tema del 0,7, però jo li faré una pregunta. Les universitats públiques valencianes han sigut pioneres en allò d'aplicar el 0,7 en. , no totes i no en tots els exercicis, però, bé, han mostrat una voluntat. ¿Eixe 0,7 -és una pregunta- era sobre el pressupost consolidat o era sobre un pressupost amb un altre qualificatiu darrere? ¿Quina seria la tònica habitual?

Vosté ha nomenat també que es fa difícil la incorporació de l'acadèmia a la cooperació internacional. És cert que de vegades espais com el consell de cooperació, que, com hem dit, en estos dos anys d'experiència han servit per a posar-nos més en contacte a representants polítics, a ONGD i a universitats, han permés que d'alguna manera es trencara eixe no mirar-se de cara de les universitats i les ONGD. No sempre ha hagut una relació fluïda i de vegades ha hagut relació conflictiva o, almenys, discrepant en alguns objectius.

El cas. Jo li ho dic perquè donada esta experiència en esta nova etapa en el consell de cooperació, si considera vosté que el text de la llei deixa en una posició molt ambigua sobre les funcions i les atribucions que tindrà el consell de cooperació.

Jo crec que és important que ja que tenim una eina, que per ahí, per esta eina, per este consell, passen la major part de les decisions que se prenguen en matèria de cooperació internacional valenciana. I el text de la llei no ho diu així. Esperem que en la reglamentació posterior sí que es determine.

I res. O siga, d'acord amb què esta nova etapa ha de servir perquè els actors de la cooperació estiguen més en contacte i es puga construir una cooperació valenciana que marque una diferència amb les etapes anteriors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyora Puchades, per la reflexió que hui ens porta aquí sobre la llei i la seus exposició.

Jo estava…, m'ha fet un poc pensar també, perquè són coses que ja les sé, però a l'escoltar-la me venia la reflexió del món acadèmic en la cooperació, perquè al final és un àmbit que li passa com a altres àmbits de la nostra societat, com pot ser la participació, o com pot ser en els temes d'educació no reglada, on pareix que són àmbits que han quedat a la voluntarietat durant la història, i sobretot en l'estat espanyol. I aleshores, no s'han professionalitzat el suficient o no s'han tingut en compte tots els tècnics que s'havien de tindre en compte.

I jo, per exemple, vinc del món de la participació i mos trobem moltes vegades que molta gent pensa que sap com fer la participació, quasi tot el món sap com fer la participació i s'escolta poques vegades als tècnics en participació, que tampoc vull dir que tots els professionals… o siga, els experts sols vinguen de la universitat, ni molt menys, però, bé, és una part que està ahí i que se dedica a investigar, i a pensar i a reflexionar i que els hem de tindre en compte.

Amb la qual cosa, jo crec que en el món de la cooperació possiblement passe un poc paregut, i pareix que tot el món sap com fer la cooperació, però, evidentment, hem d'escoltar els experts, i sobretot les expertes, perquè curiosament són àmbits tots estos que estan protagonitzats per dones. O siga, és molt curiós que està…, estos àmbits que han quedat a la voluntarietat i no han quedat d'una manera professionalitzada, com han quedat copats per dones, sobretot en qüestions de cuidados i d'alguna manera d'ajudes i de cooperació.

M'agradaria preguntar-li com fem…, perquè a mi quan parlem de desenvolupament, me fa molta por. Perquè, clar, és difícil d'explicar, però quan estàs a l'altre costat del charco i a l'altre costat de l'hemisferi, veus com con el nombre del desarrollo se fan moltes involucions també per a la societats i en el terreno.

Aleshores, a mi em preocupa molt com anem a fomentar el desenvolupament, anem a fomentar el desarrollo sense que això cree grans desigualtats, perquè moltes vegades…, bé, això passa sobretot en molts països de llatinoamèrica on el nom del desarrollo això el que se fa és crear unes desigualtats enormes perquè n'hi hagen uns quants que sí que (rient) evolucionen, però la resta es queden encara en pitjor situacions de com estaven al començament d'eixes ayudas al desarrollo.

I a m'agradaria saber també com valora vosté, des del prisma com a experta en responsabilitat social, com valora la llei que ens ocupa hui des del prisma de la responsabilitat social governamental, com pensa vosté que és esta llei en eixa qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Puchades Pla:

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) . sobre el tema de… No. Ha salido a lo largo del debate esta mañana. Parece ser que determinadas empresas estaban dentro de un grupo que se lucraba con la ayuda al exterior o, en fin… El tema es ese.

La senyora Puchades Pla:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Puchades Pla:

Bien. Yo creo… Colaboración sobre el terreno de las universidades. Las universidades están colaborando en el terreno. La forma de colaboración posiblemente sea diferente a la colaboración que tienen los sindicatos o a la colaboración que tienen las ONGD, pero la universidad está colaborando. ¿Cómo? Teniendo contrapartes en los otros países y aunando nuestras disponibilidades con sus necesidades, de tal manera, además… Yo les invitaría a todos a que vinieran, por ejemplo, al taller que se hace cuando nuestros estudiantes regresan de campo, de su trabajo de campo, con los estudiantes que van a salir, ¿no? , el año siguiente. Es emocionante.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

