Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 17 de maig de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 8.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les indemnitzacions corresponents a l'inspector de Treball derivades de la sentència de l'Audiència pel cas Ardystil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 002, BOCV número 63).

La senyora presidenta:

(Remors) ¿Hi ha alguna substitució? Anem a passar llista i aixina serà més còmode perquè la secretària puga prendre nota.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Havent el quòrum suficient, anem a continuar amb la comissió, amb el punt 5, que està excusada la presència del conseller per a la seua compareixença.

Passem, llavors, al punt 7, que també queda ajornat, que és la proposició no de llei sobre la fixació dels requisits per a l'establiment de les llistes d'espera de la Conselleria de Benestar social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Senyora Espí, queda ajornada, ¿no? (Remors) Molt bé.

Proposició no de llei sobre les indemnitzacions

corresponent a l'inspector de treball derivades de la sentència de l'Audiència pel cas Ardystil.

La senyora presidenta:

Llavors passarem a la presa en consideració de la proposició no de llei sobre les indemnitzacions corresponent a l'inspector de treball derivades de la sentència de l'Audiència pel cas Ardystil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds. (Remors)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Aquesta proposició no de llei, que, com vostés veuen, està registrada el 7 de setembre de l'any passat, té com a objecte --no sé si en l'actualitat, en els termes que està, o afegint-li. -- però té com a objecte que els treballadors afectats per la síndrome Ardystil, que, com vostés saben, van haver en el seu moment sis persones mortes, i després n'hi ha hagut moltes d'elles amb seqüeles importants que arrossegaran al llarg de la seva vida, han estat en els tribunals en tot este temps, en tots estos anys, des que es va produir el primer cas.

I, finalment, malgrat que des d'Esquerra Unida i des dels afectats, fonamentalment, es plantejava la necessitat que s'investigara a fons els tema i es responsabilitzara a les empreses distribuïdores dels productes que s'han utilitzat en estes empreses per a l'aerografia, dir que una vegada més s'ha demostrat que aquell que té poder, i sobretot té poder econòmic, queda exempt de qualsevol sentència.

I malgrat que la Inspecció de Treball tenia una responsabilitat important, perquè va fer una sèrie de visites a aquestes empreses i pareix que no va traure, diríem, les investigacions suficients, el que és evident és que finalment hi ha hagut una sentència per part dels tribunals que condemna a la Generalitat com a ens subsidiari, basant-se precisament en l'actuació de la Inspecció de Treball.

Però, bé, ha arribat el moment que açò es faça efectiu i la Generalitat ha pagat una part als treballadors afectats. I ha dit que, bé, que espera que açò estiga resolt i, en tot cas, si recorren els afectats, vorem si paga la resta.

Jo crec que estes qüestions s'utilitzen en cada moment, pareix ser, segons l'interés particular, jo diria que inclús partidista, amb una actitud poc ètica. Jo recorde que quan açò va sorgir, en aquells moments governava el Partit Socialista, i el que després va ser president de la Generalitat, i llavors era portaveu del Partit Popular, va tindre la desfachatez d'eixir en el Ple a demanar responsabilitats a la Generalitat, perquè ahí era on estava el problema fonamentalment. No estava el problema en l'empresa que havia actuat de la forma que ho havia fet, que havia tingut unes condicions nefastes en el treball, i això al Partit Popular pareixia que no li importava absolutament res. El que l'importava era castigar, en este cas concret, el govern de torn.

Però, bé, les coses vénen com vénen, i resulta que ha aplegat un moment en què hi ha una sentència que condemna, en este cas, a la Generalitat, i ara el govern és un altre. I llavors resulta que eixe govern recorre perquè diu que no tenen culpa de res i tal. O siga, unes coses que jo crec que eixes actuacions es poden justificar o es poden fer segurament en un altre tipus de qüestions, però quan està la vida de les persones pel mig, quan hi ha hagut sis morts i quan hi ha diferents afectats per aquesta malaltia, la veritat és que diu molt poc a favor de les persones que actuen aixina. Però, bé, jo pense que al final, com la vida és molt llarga, la història posa a cadascú en el lloc que li correspon.

I del que es tracta amb esta proposició no de llei, com dic, és que, almenys, es tinga la decència que la Generalitat pague el que haja de pagar als afectats, tenint en compte que, a més a més, en el seu moment aquells que hui governen, en aquell moment estaven a favor que fóra la responsabilitat del govern la que pagara. Jo crec que ara tenen l'ocasió de demostrar-ho i de dir que s'ha de pagar, però pagar en condicions. Perquè, a més a més, jo pense que inclús per molt que paguen, mai pagaran la vida d'una persona, i ací n'hi ha moltes.

Per tant, el que demanem, com dic, és aquesta qüestió i, al mateix temps, nosaltres el que demanem és el vot favorable de tots els grups parlamentaris, inclòs el del govern, independentment de les crítiques que se li puguen fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Botella.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres Salvador:

Es evidente que aquí no solamente hubo un fallo de los propios servicios de inspección de la Generalitat Valenciana, sino que también hubo fallos importantes por parte de las empresas. Es un asunto que todavía sigue sometido a la vía judicial, a pesar de que algunas empresas han sido ya eximidas y, por lo tanto, no se les declara responsables. Pero lo cierto es que a las personas que sufrieron el síndrome de Ardystil, evidentemente, hay que darles las indemnizaciones que les corresponden.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Gómez, té vosté la paraula.

El senyor Gómez Fernández:

Como consecuencia de esas investigaciones llevadas a cabo, considerando que la Conselleria de Sanidad y Consumo comunicó que la sintomología de la enfermedad se presentaba en trabajadores de otras empresas distintas, la Dirección General de Trabajo de Alicante, teniendo en cuenta las alteraciones de salud de 59 trabajadores y la muerte de otros cinco, a propuesta de la Inspección de Trabajo, (so d'un telèfon mòbil) procedió previamente a la paralización de la actividad de determinadas empresas de la provincia, habiéndose descartado inicialmente que la causa fuera por agentes de tipo biológico, pero desconociéndose el agente causante.

Bien, este pequeño recordatorio, donde luego, posteriormente, hubo un procedimiento judicial y donde hubo una sentencia y donde a mí me ha sorprendido una manifestación que se ha hecho en esta cámara que se dice que. , como ha dicho el compañero de Izquierda Unida, que a mí me parece bastante grave, que el que tiene poder, pues, al parecer has dejado entrever que tiene como una pequeña inmunidad, como si no fuera con esas personas la propia justicia o como si no les pudiera afectar o no fueran juzgados de la misma forma que otros.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gómez.

Torn de rèplica. Té vosté cinc minuts.

El senyor Botella i Vicent:

(Inoïble) . no valen recordatoris de ninguna classe que no signifique almenys pal·liar la desgràcia que vam tindre en aquells moments i, per tant, doncs, fer ací història de totes eixes qüestions.

Inclús dir que, home, cal complir i acceptar el que els tribunals diuen ací, ningú està dient que no cal complir i acceptar el que els tribunals diuen. Una altra cosa és que s'estiga més d'acord o menys d'acord, i jo em reitere dient que una de les empreses subministradores dels productes que estava encausada ha eixit de rositas del tema, ha eixit de rositas, i és perquè és una empresa que pesa molt, és una multinacional que és capaç, doncs, d'això, d'aplegar a este tipus de qüestions i, diríem, passar per damunt del tema sense que li salpique absolutament res.

I jo crec que eixa és una qüestió que almenys cal denunciar-la i cal deixar-la palesa, perquè, doncs, ja seria el súmmum que almenys no tinguérem ni tan sols, diríem, la possibilitat de dir el que es pensa, no? , i sobretot, no el que pensa este diputat, sinó el que pensen els afectats, que són els que han estat, diríem, vivint eixos moments i els que han estat utilitzant eixe tipus de productes.

És de veres que en tota eixa història que vosté ha contat ací, doncs, primerament cal dir, i també vull recordar, és el centre de salut pública d'Alcoi el que detecta este tema. I ho dic, perquè quan parlem de centres de salut pública i el Partit Popular sempre s'oposa que n'hi hagen i que se'n construïxquen, doncs, jo vull recordar-ho, perquè se sàpia la importància que tenen estos temes.

Però, també, al mateix temps, jo crec que quan es fa, com dic, història d'aquestes qüestions, el que cal vore és que hi ha hagut una actitud desaprensiva per part d'este tipus d'empreses, i sobretot de l'afectada, i que al final la sentència recau, en este cas, sobre la Generalitat. Nosaltres en aquells moments estàvem en contra que recaiguera únicament i exclusivament sobre la Generalitat i en estos moments estem en contra, independentment que es veja obligada a pagar, perquè ha de complir, efectivament, la sentència. Però jo crec que des dels grups parlamentaris deuríem tindre una altra actitud distinta i, sobretot, doncs, no fer més sang en un tema tan complicat i tan difícil per a les persones afectades com este.

Jo crec que dir, bé, és que açò ja està fora de context, perquè resulta que ací s'ha dit que es pague eixa part i tal. , ací, el que cal revisar, en este cas concret. Perquè, clar, ahí n'hi han recursos de tots, dels afectats, de la Generalitat. I ací, del que es tracta és d'assegurar que realment estes persones van a tindre una indemnització en condicions. I vosté, ací, no assegura res d'això, vosté diu que es limiten a complir la sentència i tal, però quan són capaços de recórrer un tema com este, és que no estan molt dispostos a complir-ho, és que volen llevar-se inclús la responsabilitat de damunt, i si ja se l'han llevada els altres i se la lleven vostés, doncs, imagine's què és el que queda de cara als mateixos afectats: desolació i, sobretot, impotència davant d'una situació com esta.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a votació la proposició no de llei. Vots a favor de la proposició no de llei? En contra? 7 a favor, 8 en contra, es desestima.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una campanya informativa i de sensibilització respecte el lliure accés dels gossos d'assistència de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 052, BOCV número 66).

La senyora presidenta:

Anem a passar al següent punt, que és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització d'una campanya informativa i de sensibilització respecte al lliure accés dels gossos d'assistència de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor González, és vosté el que va a defensar-la, no? Té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

L'altre dia en el Ple ja vàrem tocar part d'esta temàtica en les preguntes orals a la consellera de Benestar Social, ja que, vaja, doncs, la nova llei d'abril del 2003, doncs, realment, ja ho vam reconéixer, és una llei que aporta una novetat important en l'ús dels gossos de companyia, de treball, en este cas, per fer un quadre un poquet d'ubicació, estaven exclusivament utilitzats històricament per les persones amb ceguera, els típics gossos guia o perro guía de ciego, gos guia per a cecs, i la llei, el que jo sí que valore d'ella --a part d'altres crítiques que després podrem entrar a debatre--, doncs, és la novetat justament que amplie a qualsevol altra discapacitat l'ús de gossos d'ajuda o d'assistència, cosa que com a persona amb discapacitat i sensibilitzada per conéixer sobradament les problemàtiques vixcudes pels companys, per aquestes persones, té una dimensió molt positiva.

Vam rebutjar alguns aspectes de la llei, la pressa entre elles, la qual cosa va portar a fer consideracions que queden plasmades en un text legal que no deuria d'haver quedat mai, cosa que, bé, afortunadament, no sé si serà per allò de "las alturas de los consellers" però en aquest cas la consellera de Benestar Social va prendre el repte que li vaig donar de col·laboració i recentment este diputat va conéixer, lectura directa del director general d'Atenció a la Discapacitat, el text de l'esborrany, el qual, com a comentari, té coses, bé, de mer desenvolupament, que són tècniques, com és normal; es van vore errors i molts encerts, ja que inclús me vaig vore obligat, o este diputat se va vore obligat a felicitar el director general, crec que era just, perquè està molt ben treballat però amb errors que venien donats pels grans errors de la mateixa llei.

Però, bé, al cap i a la fi, sort que a un dels grans errors de la llei, a un d'ells, almenys li han pegat foc. És el tema de l'ensinistrament de gossos abandonats. Dic, mira, almenys, s'ha corregit un defecte, no? Bé, li han pegat foc perquè com està tan recent allò dels documents de. No sé, de Ciegsa i tot això que mos té tan preocupats. Sí, sí.

Però, bé, tornant al tema, la campanya d'ara, d'avui, de la proposició, és una qüestió pràctica i nosaltres pensem que molt necessària. És una qüestió pràctica i necessària, millor dit, perquè. , bé, s'ha de dir que, a més, si no ho haguera fet ho haguera retirat després de conéixer el decret. Este diputat li haguera dit al seu grup parlamentari que retiràrem la proposició no de llei després d'haver conegut el reglament si haguérem entés que no era necessària. Que quede constància i claredat en eixe aspecte, perquè se podia, se podia dir que, bé, el reglament preveu campanyes i preveu tot el que la llei. Bé, quasi tot el que la llei estableix, però la defensa de la proposició té el seu sentit i per això estem en ella.

Per a nosaltres, estes campanyes plantejades en esta proposició no requereixen en absolut desenvolupament de la llei per a fer campanyes de sensibilització tant dels usuaris futurs possibles com del públic en general. La llei, per a recordar-ho, parla de campanyes informatives --per a resumir--, per a valorar el que és la integració, una miqueta de filosofia, el tema dels gossos de companyia, discapacitat i tal, i diu que el Govern Valencià promourà i portarà a cap campanyes informatives orientades de manera especial a sectors com l'hostaleria, el comerç, el transport, els serveis públics educatius i a la població en general.

Aleshores, a nosaltres, vist inclús l'esborrany del decret, encara mos dóna més força per a defensar i demanar al Partit Popular, al grup Popular que suporta el Govern, que ens aprove en eixa línia d'enteniment que hem tingut amb l'honorable consellera, aquesta proposició no de llei.

Me queda molt de temps, presidenta, per favor?

La senyora presidenta:

Li queden 8 minuts.

El senyor González Sospedra:

D'acord. Gràcies.

Volia fer unes crítiques genèriques a la llei Blasco, el gran legislador, però me pareix que no fa falta. Crec que les seues senyories estan ben assabentades de la febre legislativa del nostre honorable Blasco.

La veritat és que si el decret. Dia que vore el decret ens dóna més força per a demanar l'aprovació de la proposició no de llei. I el fet és que si el decret poguera publicar-se prompte, cosa que no confie massa, i no perquè jo ho diga sinó perquè el mateix director general, sense desvetlar ningun secret, me va reconéixer que com participen diverses conselleries no és fàcil. Que no interpretara això --ell; jo sí-- com una lentitud i paralització de l'administració pública del PP, del Consell, en estos moments. Jo sí que ho interprete tal qual, no?

Però si isquera prompte, ja, d'ací uns mesos, quan isca, seria molt convenient que abans inclús que isquera la normativa que s'haurà ja d'executar, a la qual se podran acollir els discapacitats, n'hi haguera una sensibilització de tota la comunitat. I ahí se voria la voluntat que se dia en la llei "para la mayor y la óptima integración de las personas con discapacidad, usuarios de perros de asistencia. ". Ahí se voria.

Perquè se donarà una situació nova completament. Fins ara, l'Once ens hagués passat a nosaltres els gossos guia, anem a buscar-los a l'escola de Rochester, als Estats Units, o a Madrid, i l'Once fa campanyes, la Fundación del perro guia, i sensibilització i envia cartes. S'ha fet molta tasca al respecte, però esta situació és nova. No és el mateix la imatge d'un cego portant un gos guia típic que una persona amb discapacitat mental, psíquica, anant en el metro amb un gos, perquè l'equip del diagnosticador, el comité que diu el reglament, i tot el procés han diagnosticat i s'ha portat a cap l'ensinistrament d'un gos perquè l'acompanye i se senta segur, se senta més integrat, se senta més acompanyat per un ser que és seu, que se comunica amb ell. S'ha de dir ací, per exemple, que s'han donat casos tremends que animals, i no sols gossos. Per això, esta senyoria ja va apuntar una esmena en el sentit d'ampliar de gossos a qualsevol altre animal, perquè podien ser primats o podien ser lloros com, per exemple, ha ocorregut que un lloro que està traient de l'autisme un xaval de 14 o 16 anys. S'està comunicant amb el lloro perfectament i és per on estan entrant-li. Bé, a la millor no s'arribarà a molt però ha segut una teràpia per a obrir la porta d'eixe autista.

Per això ja dic que hi ha una esmena en què s'ampliara no només a gossos sinó a altres animals. El tema de l'equinoteràpia, que també s'utilitzen cavalls, ponis o altres animals equins i altres animals que s'utilitzen.

S'ha dit preparar als mateixos usuaris, a les associacions, col·laborar amb elles, demanar-los col·laboració, fer tot un pla de campanya de mentalització de tots, abans de l'eixida inclús del decret, abans. En contra se pot dir que primer s'ha de vore que. No, no, la llei ja marca tot el que s'ha de fer. El dolent ja ho saben, i el bo és, per exemple, esta part. S'haurà de mentalitzar i sensibilitzar els familiars, perquè no tots els discapacitats mentals poden tindre un gos d'ús, ni tots els físics, ni tots els sords, ni tots els cegos poden tindre. Demanaré disculpes per utilitzar el meu exemple, però n'hi ha molts companys cecs que fan un diagnòstic psicològic i de conducta i, bé, surt que no, que no pot tindre un gos guia perquè té un perfil, un caràcter agressiu, violent, etcètera, o altres que no són de violència, són qüestions familiars.

S'haurà de sensibilitzar tot el comerç i totes les empreses de la comunitat. S'haurà de mentalitzar els empleats, els funcionaris, que podran vore una persona amb una cadira de rodes amb un pastor alemany o amb un gos preciós de qualsevol altra raça entrant amb ell o obligat per la llei a deixar-lo entrar per a ajudar-li a estirar la cadira o arreplegar-li la mistera que li cau en terra i el gos l'arreplega de seguida. O obrir, obrir una porta estirant de la maneta o fent pressió.

És a dir, se donarà una situació nova totalment desconeguda i molt més ampla, molt diferent a la que se dóna en els cegos, que prou sofrim. Està el tema de l'accés al transport, que seguixen sortint situacions d'enfrontament, cada vegada menys, perquè hi ha fortes campanyes en televisió i nosaltres també. Però solen mantindre's situacions d'incomprensió per part d'establiments, de persones, de funcionaris inclús, que no coneixen la llei. Aleshores, és convenient el tema que estem defensant de la proposició.

La senyora presidenta:

Senyor González, li queda mig minut. Li ho dic perquè.

El senyor González Sospedra:

Jo crec que amb el que he dit, me pareix que és prou perquè el Grup Popular. Me tem que no m'ho aprove perquè hi ha hagut algun contacte i alguna esmena, algun signe, alguna fumateta blanqueta, però jo recórrec ara a la coherència del Grup Popular i, ja dic, en la línia d'enteniment que hem tingut amb la consellera de participació, amb tasca crítica i que seguirà sent crítica i tal vegada més dura que fins ara, segons el que isca, però que la voluntat no és més que n'hi haja un instrument perquè la Comunitat Valenciana siga la primera, de veres, la primera, i si no ho fan vostés ho farem nosaltres dins de poc.

La senyora presidenta:

Senyor González, vaja acabant.

El senyor González Sospedra:

. siga la primera que tinga una llei tan àmplia com és la 12 del 2003, en regulació de tinença i ús de gossos d'assistència per a persones amb discapacitat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Botella, té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Per a manifestar que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa anem a votar favorablement aquesta proposta, com no podia ser d'altra manera, perquè jo crec que a ningú se mos escapa la importància que ha tingut des que es va posar en pràctica la utilització d'estos gossos guia, sobretot en les persones cegues, i que jo crec que efectivament n'hi han possibilitats que això s'estenga a altres persones amb altres discapacitats. I sobretot jo pense que esta proposta el que ve a redundar és en una cosa que a mi em sembla interessant, i és la idea que s'ajude a anar mentalitzant la societat de cara a este tipus de persones i, sobretot, a este tipus de problemàtica, que no és una cosa solament del transeünt o del veí o de tal, sinó, lògicament, del que són tots els serveis que n'hi ha a l'abast de totes les persones, i que aquelles que tenen dificultats, doncs, és important que en eixos llocs, com escolars o les cafeteries, etcètera, hi haja --diríem-- una certa mentalització al respecte. A mi em sembla que una campanya d'estes característiques ajudaria molt en eixe sentit.

Per tant, nosaltres anem a votar favorablement la proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Botella.

La senyora Climent Jordá:

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

Vaig a ser molt breu.

S'ha referit la senyora diputada a la participació d'òrgans previstos en el reglament. Clar, clar, sí, sí, estem d'acord. Recorde que, a més, són nombrosos i tindran la seua funció, però justament en esta campanya seria per a fer conéixer la imminent situació de la presència dels gossos en la societat espanyola. El fet és molt més transcendent del que el Grup Popular es pot imaginar.

Bo, quasi confidencialment el senyor director general està molt preocupat perquè una frase que recorde, que no és transgredir --entenc--, desvelar res, és que: "a ver si nos vemos todo inundado de perros. ". I no, tampoc es tracta d'això, perquè crec que ha de ser una coherència de la llei o del reglament o dels òrgans els que eviten que siga una invasió de gossos que, a més, cal reconéixer que és incòmode per a molta gent; un gos en un tren, dos gossos i cinc gossos que puguen pujar, jo, doncs, en això sóc molt cuidadós i tinc molta precaució que no moleste el meu gos-guia, Kepis, a cap persona que, de vegades, són sensibles a estes coses, que són hipersensibles.

Però, mire, senyora diputada, nosaltres també esperàvem una campanya des de l'any 1998, sap? I també es va dir el mateix. Des de 1998 estem esperant campanyes de mentalització per als gossos-guia. I, ara, després del decret, bo, jo he dit que a la millor el decret s'aprovarà o sortirà segurament per a eleccions, però no ens ha de servir de res. O siga que. , és igual. Nosaltres encara esperem campanyes de mentalització. I la llei estava aprovada en maig de 1998. I, clar, vostés, sense acritud, però sempre el futuro, y cumplimos, y más y mejor, y todo, y, después, na de na, y, si te he visto, no me acuerdo.

O siga que no em convenç el seu raonament per a no recolzar aquesta proposició de llei, i tinc clar el que he de traslladar als futurs usuaris, que són molts i molt esperançats. I, en este moment, senyora, estem sense cobertura legal, com li vaig haver de denunciar a la volguda per mi Alícia de Miguel. Estem sense cobertura legal de cap tipus, de cap tipus. No es tracta d'anar a la presó, com vaig dir exageradament en el ple, però sí estem sense cobertura.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Climent, té vosté la paraula.

La senyora Climente Jordá:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Climent.

Anem a passar a votació la proposició no de llei. Vots a favor de la proposició no de llei? Vots en contra? A favor 7, en contra, 8. Queda desestimada.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a evitar el tancament de l'empresa IZAR-Manises Motors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 078, BOCV número 66).

La senyora presidenta:

Anem a passar al punt 10: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a evitar el tancament de l'empresa Izar-Manises Motors, presenta pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyor Botella, té vosté la paraula.

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Aquesta proposició no de llei va ser redactada i presentada quan estava en negociacions amb la Sepi el propi govern, el comité d'empresa, per tractar que l'empresa Izar a nivell estatal, i en allò que respecta ací, al País Valencià, la de Manises Motors, tingueren una continuïtat en la seva producció i, sobretot, en els llocs de treball.

Nosaltres hem estat seguint de prop les negociacions que van haver en el seu moment, i el que pensem és que en estos moments continua estant --diríem-- d'actualitat aquesta proposta, si se m'escapa a la millor en alguna modificació, però tenint en compte que hi ha uns acords a nivell estatal, però que, a més a més, s'ha de tindre una activitat que assegure que esta empresa va a continuar produint i va a continuar mantenint els actuals llocs de treball que té, perquè eixe és l'objectiu fonamental.

Jo crec que tots els grups parlamentaris hem estat seguint este tema, hem mostrat la nostra preocupació, i jo crec que el toca en este cas concret és fer una declaració perquè, al final, açò no és més que una declaració, que ajude realment a què s'incremente l'activitat de l'empresa, que hi haja una activitat productiva i comercial que assegure, en definitiva, com dic, la continuïtat del centre i, a més a més, dels llocs de treball.

Per tant, esta és la raó per la que vam presentar en el seu moment la proposta, per la qual la mantenim en estos moments i demanem el vot favorable dels grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Botella.

Hi ha una esmena presentada a esta proposició no de llei pel Partit Popular. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Por lo tanto, creo que estamos de acuerdo en lo que estamos debatiendo, en el fondo de la cuestión. Creo que la proposición que presenta en este momento el Grupo Popular es mucho más ambiciosa que la que en su día presentó el Grupo de Esquerra Unida-l'Entesa. Y, por lo tanto, quisiera que acordáramos por todos los grupos --pongo sobre la mesa--, por el bien de Izar-Manises, por el bien de la continuidad de esta empresa, por el bien del mantenimiento de los puestos de trabajo, que esta enmienda sea aprobada por todos los grupos para llevar a buen término la defensa de los intereses de estos ciudadanos.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, per acceptar o no?

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire vosté, senyora Linares, si el meu grup i este diputat tinguérem el talant que té el Partit Popular en la majoria de les propostes que es fan ací, segurament que jo ara li rebutjaria esta proposta. Perquè en política sempre hi ha, com a mínim, un milió de raons a favor d'una cosa i en contra de la mateixa. Jo podria argumentar-li ací infinitat de coses per a votar-la en contra. Però jo crec que allò important és que hi haja una unanimitat en un tema tan important com este, que és el manteniment d'una empresa ubicada al País Valencià, sobre tot després de la política de depredació que vostés estan fent de la indústria valenciana, que estan deixant-nos pràcticament arrasats en totes les comarques i que almenys si tenim la possibilitat de mantindre alguna nosaltres no anem a dir que no.

Tant és així que inclús vosté diu: és que esta proposta està més actualitzada i és més ampla. No, mire, l'únic que diu, l'únic que canvia de la proposta de vostés a la que nosaltres hem fet és que vosté el que diu és que insta al Consell a què li reitere al Ministeri d'Indústria, que nosaltres aleshores no ho plantejàvem, perquè el que plantejàvem era que prenguera les mesures per evitar el tancament. I una de les mesures pot ser eixa, instar al ministeri a què s'adopten les mesures pertinents per evitar el tancament de l'empresa.

Però després, al mateix temps, nosaltres plantejàvem que es comprometia a treballar activament la consecució de encàrrecs de treball, que és el que vostés en el punt dos desenvolupen amb una mancança, des del nostre punt de vista, encara que vosté ha fet menció, però a mi m'agradaria que això constara i per tant demanaria que férem una redacció transaccional. I és que s'especifique clarament l'assegurar el manteniment dels llocs de treball actuals. Perquè jo crec que eixe és un tema important. És a dir, una empresa sense llocs de treball no té molt de sentit. I, aleshores, caldria parlar en este cas d'assegurar els llocs de treball d'aquesta empresa.

I, després, el tercer punt és el que toca en estes ocasions, el dir que vindrà el conseller a donar compte i tal. I això tots el fem igual, ho faça vosté, ho faça jo o el qui vulga.

Per tant, si vosté està d'acord en què es redacte de manera que aparega el manteniment dels llocs de treball, nosaltres estaríem d'acord amb eixa transaccional. Del contrari, deixaríem la cosa un poc coixa.

La senyora presidenta:

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

A vore si apleguem a un acord, perquè lògicament, anem a vore, vosté sap, senyor Botella, que entre els acords que es va aplegar per part del Sepi. Perquè aquí caldria recordar una cosa que quizá estamos dejando de lado y son los antecedentes que no he querido yo leer de lo que es la Izar y las competencias que tiene el Estado, en este caso el Ministerio de Industria con el Sepi, con respecto a esto. Y también el acuerdo, que yo creo que es muy importante, que se ha llegado con el comité de empresa y con los sindicatos para las prejubilaciones para los trabajadores, aquellos que tengan más de 52 años a 31 de diciembre de 2004 y con una antigüedad mínima en la empresa de cinco años. Esto va afectar a unos 4. 000 trabajadores dentro del conjunto de los 11. 000. Y en Manises, lógicamente, habrá gente que se querrá acoger a esa situación de prejubilación, porque le interese y que, como he dicho, es un acuerdo de la Sepi con el comité de empresa y con los trabajadores.

De todas formas, mi grupo no tiene ningún inconveniente en que ahí figure que las Cortes Valencianas insten al Consell que reitere al Ministerio de Industria la necesidad del mantenimiento de los puestos de trabajo. Aunque creo que es en cierta manera una incongruencia o una intromisión por parte nuestra cuando realmente hay un acuerdo por parte de los representantes de los trabajadores con la empresa. Pero, lógicamente, en el espíritu nuestro está ayudar a ese mantenimiento de puestos de trabajo. Otra cosa muy diferente es que esto sirva para algo, señor Alfred, que nosotros lo pongamos, cuando realmente hay unos acuerdos de comités de empresa, la Sepi y unos acuerdos sindicales. No obstante, como le digo, si es eso lo que usted quiere para aprobar nuestra enmienda lo haremos. Però de totes maneres m'agradaria que encara que no això em responguera per a vore si apleguem a un acord en este aspecte.

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora Linares, jo crec que vosté està un poc obsessionada amb allò del ministeri, aleshores tot ho busca ahí. Jo sóc molt respectuós amb els acords que hi hagen entre el ministeri, el comité d'empresa, els sindicats, com no podia ser d'altra manera. I si els sindicats demà acorden que cal reduir la plantilla a la meitat amb jubilacions anticipades i tal, perquè pensen que això és assegurar la continuïtat de l'empresa, este diputat no dirà absolutament res.

Però vosté en el segon punt, igual que jo, diu: que igualment insten al Consell a què continue elaborant amb l'empresa Izar Manises, perquè en el marc del pla de reestructuració aprovat per la Comissió Europea (inintel·ligible) ha acordat que l'acord firmat entre la Sepi i els sindicats, el 16 de desembre de 2004, referit a la planta de motor Manises, perquè puga incrementar-se l'activitat laboral de la mateixa, especialment amb el que refereix al suport, a la investigació i desenvolupament tecnològic amb vista a potenciar una major diversificació productiva de la planta i l'obertura de mercats.

Ahí és on cal especificar que asseguren el manteniment dels actuals llocs de treball. És a dir, eixe tipus d'activitats, d'augment de l'activitat, assegure el manteniment dels llocs de treball. I si després resulta que els sindicats decideixen una altra cosa, bo, ja parlarem aleshores. Perquè jo pense que si això nosaltres ho posem, el que estem és plantejant quin són els objectius que nosaltres perseguim.

La senyora Linares Rodríguez:

Senyora presidenta.

Jo crec que el meu grup està d'acord, perquè indubtablement l'esperit d'esta esmena és demostrar que estem a favor i en col·laboració, com ha sigut tots estos mesos de treball que la nostra conselleria ha dut a terme amb les conversacions que ha tingut. I que sent dir-li un munt que el ministeri, per sort o per desgràcia, en este moment és el que té competències. Tan de bo estiguera en mans del Consell o de la nostra conselleria poder fer més del fem.

Por lo tanto, le aceptaremos la coma y le añadiremos lo que dice. Y yo creo que saldrá una esmena que ens pot congratular a tots els grups polítics que estem en este moment en esta Cambra en favor dels treballadors i del manteniment d'esta empresa en la localitat de Manises.

No res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, ja no li correspon el torn, però si és per avançar, té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, entenc que jo he utilitzat el torn per a l'acceptació o no de l'esmena, però tinc dret a la rèplica també. I, per tant, tinc un torn de rèplica.

La senyora presidenta:

Sí, però això serà després que parle. (remors) Molt bé. Vosté accepta l'esmena aleshores, no?

El senyor Botella i Vicent:

Bé, jo estic d'acord en què redactem este segon punt especificant el tema dels llocs de treball, perquè pense que hi ha una responsabilitat important del Consell. Ací no es pot derivar la responsabilitat solament en el ministeri. El ministeri té uns acords a nivell nacional. Però nosaltres en el seu moment vam fer una proposta, que va ser rebutjada pel Partit Popular, i era que --i així ho ha dit el propi conseller en una pregunta que li vam fer- era la disposició del Consell a invertir diners públics en esta empresa. Eixa és una manera també d'incidir i de mantindre l'empresa i els llocs de treball.

Però, a més a més, jo pense que hi ha una qüestió important. Ara, ja fa algun temps, es va fer el Pla eòlic. Vosté sap que esta empresa està especialitzada en motors i que, precisament, poden construir els motors del que són les hèlices dels aparells dels parcs eòlics. I, per tant, ahí hi ha una responsabilitat a l'hora de donar faena i a l'hora de facilitar que això tire endavant. I eixa és la idea nostra, perquè no solament hi haja una dependència de Madrid en cada moment. Perquè el ministeri pot dir el que crega convenient, però si el conseller té capacitat pròpia i té capacitat de decisió i té acords amb l'empresa, al final eixa empresa tira endavant, perquè el propi Consell li facilita coses.

Vosté sap que han hagut, per exemple, en l'empresa Alstom, que és la que construix unitats de ferrocarril, la Generalitat Valenciana li ha donat en moltes ocasions faena per a mantindre's. Vull dir que hi ha possibilitats si hi ha voluntat política i si no hi ha no hi ha cap possibilitat.

Com jo crec que açò és possible, independentment del primer punt del que s'haja d'exigir al ministeri, però després també s'hem d'exigir nosaltres ací quin és el nostre paper.

Per tant, jo acceptaria que férem una transaccional en eixos termes.

La senyora presidenta:

Senyora Linares, pareix que ja està acceptada.

La senyora Linares Rodríguez:

És un diàleg fluït.

La senyora presidenta:

Jo el que crec és que si vol té vosté cinc minuts, però ja done per sentat que s'accepta la transaccional.

La senyora Linares Rodríguez:

Sí, s'accepta la transaccional. Però volia una miqueta fer una matisació al que estava dient el meu company.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Linares.

Anem a donar-li temps al Grup Socialista per a la seua exposició. Té vosté la paraula, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Donem cinc minuts de temps perquè es puga redactar l'esmena.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 52 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . d'acord? Per favor, que tanquen la porta, no?

És necessari que es lligga la transaccional o es dóna per llegida? (Remors) Millor que es lligga? Molt bé.

Com la secretària està.

La senyora Linares Rodríguez:

Substituir el text de la proposició no de llei pel següent:

"Primer. Les Corts Valencianes insten el Consell que reitere al Ministeri d'Indústria la necessitat que s'adopten les mesures pertinents per a garantir el manteniment de l'empresa Izar Manises i assegurar els llocs de treball actuals. (Remors)

Segon. Igualment, insten el Consell que continue col·laborant amb l'empresa Izar Manises perquè en el marc del pla de reestructuració aprovat per la Comissió Europea al gener del 2005 i acord firmat entre el Sepi i els sindicats el 16 de desembre del 2004, referit a la planta de motors de Manises, perquè puga incrementar-s'hi l'activitat laboral, especialment en el que es referix al suport a la investigació i desenrotllament tecnològic, amb vista a potenciar una major diversificació productiva de la planta i a l'obertura del mercat exterior i assegurar els llocs de treball actuals.

Tercer. El Consell donarà compte del compliment d'esta resolució en el termini d'un mes. "

La senyora presidenta:

Sí, senyor Botella?

El senyor Botella i Vicent:

Fer constar que és una esmena transaccional a la proposta inicial; i, després, supose que quan es parla ahí de "desenrotllar" serà desenvolupament. (Veus) Això és. Està clar, desenvolupament.

La senyora presidenta:

Val, doncs, anem a passar a votació. Sí?

La senyora Linares Rodriguez:

Que conste que mosatros mantenim l'escrit tal i com està amb els afegiments que ha dit el nostre grup i, per tant, l'hem presentat com "desenrotllament" i volem que se mantinga la paraula aixina, d'esta forma.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, anem a seguir la votació.

Anem a passar a votar. Vots a favor de la transaccional? S'aprova per unanimitat.

La següent proposició no de llei queda ajornada. , que era la completa reparació dels vicis constructius dels centres de l'Ivadis, Parc Àngel de la Guarda i La Humanitat de Xest, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

I el punt número 12, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reducció de l'edat de jubilació dels treballadors que desenvolupen la seua activitat en les obres del sector de la construcció, presentada també pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, també queda ajornada.

Té vosté la paraula, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Fer constar que queda ajornada perquè aixina mos ho ha demanat el Grup Popular i nosaltres hi accedim.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de centres d'atenció per a immigrants a la ciutat de Castelló i a la zona nord i interior de la província, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 24. 000, BOCV número 93).

La senyora presidenta:

Anem a passar al punt 13, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació de centres d'atenció per a immigrants a la ciutat de Castelló i a la zona nord i interior de la província, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua disposició el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

El senyor vicepresident:

El senyor González Sospedra:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Pepa Frau Ribes)

La senyora presidenta:

Senyor González, se li ha acabat el temps.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, vaja acabant, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Molt breument per a expressar la postura del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa sobre esta proposta de resolució.

Nosaltres votarem a favor. Considerem que és necessari la creació d'estos centres d'atenció a immigrants, tres en la província de Castelló. Pensem que és important i positiva l'actuació que pogueren fer.

Nosaltres considerem que en este moment que n'hi ha 70. 000 immigrants a la província de Castelló, 70. 000 que se sàpiga, és a dir, que s'hagen apuntat en algun document, nosaltres considerem que no hauria de valorar-se com un problema. Realment, a la població de Castelló, a l'economia de Castelló, ha resultat positiva, resulta positiva l'existència dels immigrants, han ocupat llocs de treball que d'una altra manera pareix que la població autòctona no desitjava, però, fonamentalment, alguns aspectes sí ha comentat l'il·lustre diputat del Partit Socialista, el rejoveniment de la població, l'augment de la natalitat, les aportacions a la Seguretat Social, etcètera, etcètera.

De totes formes, el que no haja de viure's com un problema ni és un problema no hauria d'amagar el fet de què sí que suposa en alguns casos problemes puntuals. Hi ha problemes puntuals, en primer lloc, perquè en un poc espai de temps n'han vingut molts; en segon lloc, perquè tenen determinades necessitats de suport que s'haurien d'atendre; el desconeixement de la llengua; el no arrelament; la no existència d'una família extensa que puga servir de protecció social. , tot eixe tipus de coses influeixen, que són persones que en principi venen de manera il·legal, els que no tinguen treball inicialment, l'accés als serveis que puguen haver en una societat, tot això suposen dificultats puntuals que haurien de ser ajudades per part de la nostra societat.

Què és el que està passant ara? Ara, el que està passant és que normalment les organitzacions no governamentals i els equips socials de base dels ajuntaments són els que intervenen en tot este tipus d'aspectes, però és que 70. 000 persones són moltes, i han arribat moments en què els propis equips socials dels ajuntaments han estat relativament desbordats per la necessitat d'atendre molts fronts.

Nosaltres considerem que facilitar, afavorir l'accés a la ciutadania de les persones immigrants és un benefici per a tota la societat. Per tant, per això considerem que eixe accés a la ciutadania hauria de fer-se amb suport social. Considerem que hi ha aspectes d'assessorament legal, d'ajuda burocràtica que necessita la gent que ha immigrant i està en la nostra terra, que es poden fer, no tenen per què fer-se ni en capitals de província, ni, encara menys, inclús, haver de vindre a València per a arreglar-les, encara que el tema de legalització, de regularització, sí que es pot fer a la ciutat de Castelló, però hi ha aspectes d'assessorament legal que s'haurien de fer en llocs més pròxims al territori on estan vivint estes persones. Cal també fer un suport als ajuntaments en la seua tasca de treball amb els immigrants, és a dir, els equips socials dels ajuntaments necessiten també algun tipus de recolzament i de suport per part d'especialistes i per part de gent que es puga donar recursos i orientacions, i cal també un suport a la integració. Nosaltres ens referim, sobretot, a l'accés als serveis, és necessari que les famílies que venen de fora tinguen accés a l'educació, és necessari que tinguen accés a la sanitat. , i la realització de programes específics i actuacions d'integració concretes de la gent nou vinguda a la nostra terra.

Per tant, nosaltres considerem que en este moment sí que s'estan donant dificultats en este tema i pensem que ara és el moment també que existisquen estos centres d'atenció als immigrants. També considerem encertat el nombre de tres, considerem encertat el conjunt que haurien de cobrir, és a dir, un cap a l'interior de la província, un altre a la zona nord i, l'altre, a Castelló, perquè realment són els que evitarien desplaçaments dels immigrants a unes altres ciutats perdent moltes vegades jornal i moltes voltes impossibilitant el que puguen acudir de manera raonable i fàcil.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'esta proposta del Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

En cuanto a lo que nos ocupa, yo les voy a decir que la Conselleria de Bienestar Social, a través de la Dirección General de Emigración, ha diseñado y está poniendo en marcha la Agencia de dirección para la integración y convivencia social, lo que todo el mundo conoce por Amics, oficinas de información, mediación y asesoramiento específicas para el colectivo inmigrante, con el fin de poner a su disposición todos los recursos que la administración y otras entidades tienen en esta materia.

Los Amics, por estas agencias de mediación, nacen como un complemento a los servicios, complementario a lo que les acabo de decir a sus señorías, que desde el gobierno valenciano se ofrece a la población inmigrante en el proceso de integración.

Aparte está Enguera, Alfàs del Pi, Mislata, Valencia. Y después tenemos también ayuntamientos en fase de elaboración de presentación de proyectos, como es el de Alcoi, Villena. Y ayuntamientos a los que ya se les ha remitido borrador del proyecto, como es la ciudad de Castellón, Alicante, Javea, Novelda, Elche, Segorbe, Santa Pola, Onteniente, Alzira, Orihuela, Utiel, Xàtiva y Sagunto. He querido enumerarlos porque, como ustedes verán, señorías, aquí hay ayuntamientos de todos los colores, no solamente es donde gobierna el Partido Popular. Y concretamente en la ciudad de Castellón capital, el proyecto ya se está elaborando por parte del ayuntamiento y entre este año y el año que viene esperamos que se desarrolle y llegue a buen término la oficina y se pueda abrir de Amics en Castellón.

Por lo tanto, señoría, vamos a rechazar la proposición no de ley porque con esta explicación que les acabo de dar lo que usted propone ya está en camino, ya se está realizando, y en concreto, en la ciudad, en la provincia de Castellón, ya son dos las ciudades que han firmado el convenio, que están actualmente realizando las obras; y la tercera ciudad, la capital de la provincia, en breves fechas firmará este convenio y está redactando el proyecto de ejecución.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Linares.

Sí, té vosté la paraula, senyor Gónzalez.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor González, li queda mig minut.

El senyor González Sospedra:

Mire, para finalizar. ¿Sabe lo que piensan muchos ciudadanos del PP de toda la actuación, digamos, desde 2000, estos ocho años que hemos hablado al principio, desde los 6. 000 hasta los 70. 000, sabe lo que piensan los ciudadanos? Que el PP ha colaborado tristemente en la proliferación por omisión, en la proliferación de las mafias del trabajo, no de otras cosas, del trabajo ilegal, ayudando con ello a muchos, a pocos, ojalá, empresarios desaprensivos, sin vergüenzas y miserables que se están aprovechando aún y se han aprovechado de esta gente que viene a trabajar, a construir esa España y comunidad solidaria que usted ha dicho.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor González, deixe parlar a la diputada.

La senyora Linares Rodríguez:

Por lo tanto, hechos son amores y no buenas razones. Y yo le he dado una serie de datos, que no era lo que nos ocupaba hoy, vuelvo a repetir, sobre la red d'amics, los de futuro, esos convenios que ya están firmados con los ayuntamientos, algunos de su signo político, no creo que sea virtuales, son reales. Aparte de que todos los ayuntamientos, y usted lo sabe, están recibiendo dinero por parte de la Conselleria de Bienestar Social para atender precisamente a toda la población inmigrante, que precisamente por una mala planificación, por una precipitación, por una falta de previsión del Partido Socialista, con el problema de la última regularización y el efecto llamada que se ha producido en nuestra nación y concretamente en nuestra Comunidad, nos encontramos abocados actualmente a lo que nos encontramos abocados.

Por lo tanto, señor González, si quiere nos volvemos a remitir a la proposición no de ley que hoy tenemos. Y si quiere entablamos un debate en profundidad sobre lo que están ustedes haciendo en temas de inmigración. ¿Sabe lo que hacen ustedes? Dar papeles. Dar papeles. Aquí, el gobierno de la Generalitat, integra, atiende, como no puede ser de otra forma, a esas personas que vienen en busca de mejores condiciones de vida. Y lo dan nuestros ayuntamientos, nuestras diputaciones y la Generalitat del gobierno valenciano. Con un Plan de inmigración que ha presentado hace unos quince días, con un importe de más de 900 millones de pesetas. Se tiene que tener vergüenza política para venir aquí a exigirnos a nosotros lo que ustedes incumplen. Díganos usted cuánto dinero ha llegado a esta Comunidad el día 1 de enero de 2005. ¿Sabe cuánto? Cero patatero, cero patatero, en materia de inmigración. Son los impuestos de los ciudadanos de esta Comunidad los que están manteniendo el problema de la inmigración en nuestra Comunidad.

En los dos últimos años hemos gastado más de 500 millones de euros en problemas de inmigración. Y aquí no ha venido un solo duro, no ha venido un solo duro. Y encima tiene usted la osadía de venir aquí, no solamente a hablar de la red d'amics, que no le interesa oír, que eso es una realidad y que aparte de la red d'amics los programas que le estoy diciendo, los convenios que se han realizado con Cáritas, si usted cree que eso es clientelismo, con las propias Comisiones Obreras, con los propios AVA o Asaja o con la Unión Coag. Si usted cree que eso es clientelismo, pues allá usted. Nosotros creemos que eso es trabajo. O los cien cursos que hemos impartido con el Servef para integrar a esas personas. O los más 78 cursos que hemos hecho con el centro Ceim, que por cierto alabado por su propia compañera portavoz de política social, la señor Nuria Espí, que dijo que ese centro era uno de los centros que mejor funcionaba. Nosotros, desde luego, como le he dicho al principio, obras son amores y no buenas razones.

Y respecto a la proposición no de ley que nos ocupa, que no nos ha ocupado nada, por lo menos a usted no le ha ocupado nada, porque se ha dedicado a hablar de otras histerias, como le he dicho, la vamos a rechazar, porque nosotros creemos que estamos en el buen camino; estamos integrando a las personas con todo el tipo de actuaciones que he dejado yo expuestas a lo largo de mi exposición. Y el tema de la red d'amics, precisamente, está en camino, es una realidad. Y, por lo tanto, rechazamos de nuevo esa proposición no de ley que presenta el Grupo Socialista.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació la proposició no de llei. Vots a favor de la proposició? Vots en contra? 7 a favor, 8 en contra. Es desestima.

Se suspén la comissió fins el dia 31, dimarts, a les deu i mitja del matí, que seguirem amb el que ens queda de l'ordre del dia. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

