Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 19 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 20.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un règim d'honors i distincions al mèrit civil i ciutadà i la concessió a Daniel Oliver Llorente, a títol pòstum, del guardó corresponent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 621, BOC número 181)

El senyor president:

(Inoïble)

. senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Abans d'entrar al contingut, volem donar la benvinguda a la comissió als següents senyors: Robert Oliver Morán i José Francisco Damià Bisbal, respectivament.

El senyor Oliver és el pare de Daniel, que Déu tinga en la seua glòria, i l'acompanya l'alcalde de Benicull de Xúquer. Benvinguts a esta comissió. És per a mosatros un honor que vostés estiguen ací presents, com a homenatge que tots brindem al record de Daniel.

Abans de passar a proposar una alteració de l'ordre, perquè el primer siga el que afecta a Daniel, les seues senyories tenen en la carpeta l'acta de la passada reunió. És el moment, si volen fer alguna observació. Del contrari, entendrem que s'aprova per assentiment. Moltíssimes gràcies.

Ara sí, fent ús de les facultats que el Reglament de Les Corts conferix a esta presidència, propose a la comissió l'alteració de l'orde del dia perquè el punt 5, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un règim d'honors i distincions al mèrit civil i ciutadà i la concessió a Daniel Oliver Llorente, a títol pòstum, del guardó corresponent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, segons registre d'entrada número 44. 621, i publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

número 181, passe a ser el primer punt que anem a debatre.

¿Vots a favor d'esta alteració de l'orde del dia? Moltes gràcies, senyories. Per unanimitat queda aprovada.

Passem al debat i votació del punt que acabem de referir.

A la mesa ha arribat una proposta alternativa, signada per tots els grups parlamentaris que formen part de la comissió, i també amb l'adhesió de la senyora Marga Sanz, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, que diu el següent: «Els portaveus baix firmants, a l'empar del que establix l'article 162. 3 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena transaccional a la proposició no de llei, registre d'entrada 44. 621, presentada pel Grup Parlamentari Socialista:

»Substituir el text de la proposta de resolució pel següent:

»1. Les Corts desitgen que l'acció realitzada per Daniel Oliver Llorente, intercedint en favor d'una jove davant de l'agressió que patia, tinga el reconeixement públic degut.

»2. En la seua conseqüència, Les Corts insten la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques que faça seu el nomenament de Daniel Oliver Llorente com a candidat als Premis Justícia de La Generalitat, a l'empar de l'ordre de 5 de juny de 2006, per la qual es regulen els distints premis, a fi de reconéixer i premiar públicament la seua actuació al servici de la justícia social. »

Signat pels portaveus de tots els grups parlamentaris, i com dia també, amb l'adhesió de la senyora Marga Sanz en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per tant, passem a votar la proposta alternativa. ¿Vots a favor d'esta proposta? Moltes gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Ara sí, senyories, és el moment que intervinguen els distints grups parlamentaris per a explicar el vot i manifestar a la comissió tot allò que creguen convenient respecte a l'homenatge que hui estem tributant a la figura i al record de Daniel Oliver Llorente.

En primer lloc, té la paraula la senyora Sanz en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyora Sanz.

Representant al Grup Esquerra Unida-Bloc-Verd-IR: Compromís, té la paraula la il·lustre senyora diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo simplement dir que crec que avui la comissió ha de sentir-se orgullosa d'aprovar per unanimitat aquesta proposició no de llei, emmarcada en la transaccional que ha llegit la presidència, però, sobretot, crec que la seva família és qui ha de sentir-se més orgullosa d'haver tingut una figura como la de Daniel Oliver, que amb el seus 23 anys, i vull ressaltar això, amb el seus 23 anys va ser capaç de fer front al que és la covardia social moltes vegades en situacions de violència de gènere.

Aquest noi va superar aquesta covardia, va fer front, va tindre un final tràgic, desgraciat al final, però, sense dubte, el seu acte és avui, doncs bé, una posada en marxa del que deuria ser una acció social, i és que tothom sigam capaços de fer front a aquesta xacra social que és la violència contra les dones.

En aquest cas, doncs bé, només que donar-li les gràcies a la seva família per haver tingut un fill com aquest.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

Daniel Oliver Llorente tenia 23 anys i era natural de Benicull, un poble de la Ribera. Estudiava cinqué de dret i estava a punt de traslladar-se a Noruega amb una beca Erasmus per a completar la seua formació.

El dia 17 d'octubre de 2007 fou l'única persona que va intercedir en favor d'una xica que estava sent agredida en la via pública pel seu company, prop del campus universitari de València.

Daniel no va saber ni voler mirar cap a un altre costat, com tantes altres persones que en eixos moments passaven per allí, i la seua acció en favor d'aquella xica va provocar que fóra insultat i colpejat per l'agressor, caient a terra amb tanta força que del colp rebut al cap va entrar en coma, morint sis dies després a l'Hospital Clínic Universitari de València.

Una mort atzarosa i absurda, però pròpia d'una persona jove de les que no els dóna por reaccionar contra la injustícia.

Els herois de la humanitat són precisament els qui com Daniel lluiten en el seu dia a dia contra la injustícia. Són la gent que, com Daniel, no es calla, no es deixa intimidar per la por o que actua malgrat ella.

De Daniel no es va parlar molt. La notícia va expirar ràpidament, tal vegada perquè eixos dies un neonazi agredí en la cara i insultà una xica equatoriana en el metro de Barcelona. I eixe fet es va emportar tot el protagonisme mediàtic, mentres Daniel era soterrat al cementeri del seu poble.

La seua valentia, la valentia de Daniel, així com els seus principis i valors, fou reconeguda amb una placa commemorativa rebuda un mes més tard a Madrid pel seu germà, just el Dia Internacional Contra la Violència de Gènere, que precisament, com s'ha dit, es commemora la pròxima setmana, de mans de l'aleshores ministre de Treball i Afers Socials, Jesús Caldera.

Deu mesos més tard, el 2 d'agost de 2008, la història es tornava a repetir a Majadahonda, i la repercussió mediàtica va créixer geomètricament. El professor universitari Jesús Neira també fou objecte d'una agressió per part d'un home que forcejava amb una dona. Les lesions mantingueren el professor huit mesos a l'hospital amb llargues temporades en coma. Afortunadament, viu.

En aquest cas, els homenatges i reconeixements s'han succeït. La Comunitat de Madrid li va atorgar, primer, la medalla d'or al mèrit ciutadà i després l'anomenà president del Consell Assessor de l'Observatori Autonòmic de Violència de Gènere.

Per altra banda, el 6 de maig d'enguany, la ministra d'Igualtat, Bibiana Aído, li va imposar, per tractar-se de funcionari públic, la Gran Cruz del Mérito Civil, condecoració que el Consell de Ministres havia concedit el 29 d'agost de 2008, just un any després de l'agressió.

Jo no coneixia a Daniel personalment, però totes les persones i col·lectius amb els qui he tingut ocasió de parlar el defineixen com un home bo, en el bon sentit de la paraula

Miren, l'últim llibre que va llegir Daniel es titulava

i era d'Eduard Punset. En les seues pàgines finals hi ha un text, i això m'ho ha passat son pare fa uns moments, que ell va realitzar, i segons la puntuació obtinguda, el resultat fou el següent: «Possiblement vosté siga la parella i/o l'amic que tots desitjaríem tindre. »

Així era Daniel, un home bo, valent i amb principis i valors que fa que l'empremta,

pública que va quedar de la seua acció es just que siga molt més ampla i, sobretot, que tinga el reconeixement del govern de la seua comunitat autònoma, del Consell de La Generalitat.

Senyories, el passat 17 d'octubre es varen complir dos anys d'aquells fets, i la pròxima setmana, com he dit abans, es celebra el Dia Internacional Contra la Violència de Gènere.

La proposta inicial del meu grup era que Les Corts instaren al Consell a aprovar un règim d'honors i distincions al mèrit civil i ciutadà i que este concedira a Daniel Oliver Llorente, a títol pòstum, el guardó que corresponguera en reconeixement a la seua actuació.

No obstant, és procedent que un acord d'esta índole siga pres per unanimitat. I, per tant, tots els grups parlamentaris integrants de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de les Corts Valencianes hem signat una esmena transaccional a la PNL presentada pel Grup Socialista, prèvies converses amb la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, llegida ja pel president i votada per unanimitat, en la qual expressem el nostre desig unànime que l'acció realitzada per Daniel Oliver Llorente, intercedint en favor d'una jove davant l'agressió que patia, tinga el reconeixement públic degut.

I, per tant, instem a l'esmentada Conselleria de Justícia que faça el nomenament de Daniel Oliver Llorente com a candidat als Premis Justícia de La Generalitat, amb la finalitat de reconéixer i premiar públicament l'actuació de Daniel al servei de la justícia social.

Senyories, amb este acord que hem pres, la nostra comunitat, en el moment que es faça efectiu, haurà reparat un deute amb una persona de la Comunitat Valenciana, gràcies a la qual i gràcies a la seua actuació, que a la fi li costà la vida, va evitar un greu cas de violència de gènere.

Senyories, vull acabar la meua intervenció dirigint-me a Daniel, allà on estiga, i dir-li que persones amb els seus valors i principis ens en calen moltes en la nostra societat i que la seua memòria estarà sempre entre nosaltres.

I al seu pare, ací present, expressar-li i fer-li palés, amb el permís de vostés, senyories, en nom de tots, el nostre condol, però també, però també els motius que té per a estar ben orgullós del seu fill ja absent.

Senyories, igual que el seu fill, puc assegurar-los que Robert Oliver, el seu pare, és també una persona realment admirable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Signes.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Asunción Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

Por un lado, pueden presenciar cómo esta institución, depositaria de la soberanía popular, la que representa a todos los valencianos y valencianas, por unanimidad, y eso les puedo decir que en esta cámara, desgraciadamente, no suele ocurrir a menudo, por unanimidad respaldamos y apoyamos el gesto que en su día tiene su hijo y que lo mínimo que merece es este respaldo popular por parte de todos nosotros. Y yo coincido con el presidente de la comisión cuando decía que a su juicio este es el punto más importante, y de ahí la alteración del orden del día.

Por otro lado, decía que era agridulce porque seguro que también es agrio porque les hace revivir y recordar esos momentos en los que yo, de verdad, les digo como madre, no creo que fuera capaz de presenciar y de soportar. Ha sido demasiado duro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Sumant-mos a l'homenatge que Les Corts hui fan al record exemplar de Daniel Oliver Llorente, la presidència es permet la llicència de llegir un poema que el pare, en record del seu fill, que mos ha traslladat i diu:

(Aplaudiments)

Senyories, suspenem per dos minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Informe del president de la comissió sobre el compliment de l'acord de la comissió sobre la compareixença del fiscal general de l'estat

El senyor president:

(Inoïble)

. de la comissió sobre el compliment de l'acord de la comissió sobre la compareixença del excel·lentíssim senyor fiscal general de l'estat.

Informe de la comissió del grau de compliment de l'acord d'esta comissió de data 17 de setembre del 2009 invitant el excel·lentíssim senyor fiscal general de l'estat a comparéixer davant l'esta.

En data 30 d'octubre del 2009 esta presidència ha rebut escrit de l'espectable senyora secretària primera de Les Corts donant trasllat de la contestació a la invitació remesa a través de la molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts a l'excel·lentíssim senyor fiscal de l'estat per a la seua compareixença davant la comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, (tus) -perdó- per a informar dels motius pels quals l'excel·lentíssima senyora Fernández de la Vega va anunciar tan prompte com se va conéixer la resolució de la presentació del recurs contra la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana per la qual s'arxiva la causa iniciada contra el molt honorable senyor president de La Generalitat i altres aforats valencians.

-perdó- per a informar dels motius pels quals l'excel·lentíssima senyora Fernández de la Vega va anunciar tan prompte com se va conéixer la resolució de la presentació del recurs contra la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana per la qual s'arxiva la causa iniciada contra el molt honorable senyor president de La Generalitat i altres aforats valencians.

Que l'excel·lentíssim senyor fiscal de l'estat, en la seua contestació, dóna trasllat a esta comissió del procediment de control de la seua actuació que correspon a les Corts Generals en la forma que determina l'article 10 de l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal, EOMF, aprovat per Llei 50/1981, de 30 de desembre, així com de la possibilitat, d'acord amb el que establix l'article 22. 4 de l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal de compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana davant Les Corts en els termes i condicions que se preveu en l'article anteriorment mencionat, en les relacions entre el fiscal general de l'estat i les Corts Generals.

(inintel·ligible)

. conegut este procediment de control, volem agrair la contestació i les formes utilitzades pel fiscal sense perjuí dels que discrepem en part del seu contingut. No obstant, insten la presidenta de Les Corts que, fent ús de les facultats que li conferix l'article 31. 2, dicte d'acord amb la Junta de Síndics una resolució de caràcter general que regule la possible compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana davant la comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. És per adaptar-ho, si aixina ho creu la presidenta i la Junta de Síndics, a eixa possible compareixença, no per a este assumpte, per a qualsevol altre assumpte que es puga dictaminar d'acord en el que la mateixa normativa legal establix.

Este és l'informe que si les seues senyories tenen alguna cosa a dir, és el moment de dir al respecte.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. una puntualització i una petició a la comissió que assumim per unanimitat i és demanar de la presidenta de Les Corts que a l'igual que mos ha remés la contestació del senyor fiscal, en la mesura del possible, que mos faça arribar també l'escrit que ella va dirigir al senyor fiscal. Estem d'acord? Molt bé, per unanimitat.

Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

Informe del president de la comissió sobre el compliment de l'acord de la comissió sobre la compareixença de la senyora María Teresa Fernández de la Vega, vicepresidenta primera del Govern de la nació

El senyor president:

Informe del president de la comissió sobre el compliment de l'acord de la comissió sobre la compareixença de l'excel·lentíssima senyora María Teresa Fernández de la Vega, vicepresidenta primera del Govern d'Espanya.

Igualment esta presidència ha rebut adjunt a l'escrit abans referit contestació del secretari d'estat d'Assumptes Constitucionals i Parlamentaris del Ministeri de Presidència mitjançant el qual dóna trasllat de la negativa de l'excel·lentíssima senyora vicepresidenta primera del Govern d'Espanya a comparéixer davant la comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat d'estes Corts per a donar compliment a l'acord adoptat el 17 de setembre del 2009.

Com a conseqüència d'allò, propose a la comissió que acorde traslladar el malestar que ha generat la falta de consideració de l'excel·lentíssima senyora vicepresidenta primera del Govern d'Espanya al no dignar-se a contestar l'escrit d'invitació remés per la molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts en el qual donava trasllat com a invitació a comparéixer en l'acord adoptat el passat 17 de setembre del 2009.

Considerar que davant la contestació del secretari d'estat d'Assumptes Constitucionals i Parlamentaris del Ministeri de Presidència, esta institució se sent ofesa i menyspreada en la seua sobirania pels termes i les formes d'expressió en què se desestima la compareixença.

A més, esta comissió -és la proposta que fa el president- considera que l'escrit de l'excel·lentíssim senyor secretari d'estat d'Assumptes Constitucionals i Parlamentaris del Ministeri de Presidència resulta insultant per a esta institució de La Generalitat, la més representativa del poble valencià, unit al menyspreu que pareix demostrar la senyora De la Vega al no voler contestar directament a la invitació de la molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts i a la volta que denota un baix estil a pretendre, el secretari d'estat, involucrar el cos de lletrats de la cambra en un tema eminentment polític com menyspreu de la seua imparcialitat i independència.

La Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat considera, sí així ho estima, clar està, que l'omissió de la senyora vicepresidenta primera del Govern María Teresa Fernández de la Vega i, molt especialment, la contestació del secretari d'estat d'Assumptes Constitucionals i Parlamentaris del Ministeri de Presidència, significa un clar insult a la sobirania de Les Corts i de la seua capacitat reconeguda en la Constitució espanyola per a l'adopció d'acords amb força d'obligació política encara que no jurídica, similar als centenars d'acords que s'adopten en tots els parlaments autonòmics espanyols.

Per tot això, a la vista dels mencionats fets, propose a esta comissió que adopte el següent acord: «Sol·licitar a la molt excel·lent senyora presidenta que en la seua contestació a l'excel·lentíssim senyor secretari d'estat d'Assumptes Constitucionals i Parlamentaris del Ministeri de Presidència, incloga el present acord de rebuig al contingut de l'escrit rebut i perquè quede en lloc segur l'honorabilitat i sobirania de les Corts Valencianes que han sigut ofeses per la referida actitud, se dirigisca a l'excel·lentíssima senyora vicepresidenta primera del Govern d'Espanya, senyora Maria Teresa Fernández de la Vega, demanant una rectificació que satisfaga l'ofensa inferida a esta institució i, per extensió, a tot el poble valencià.

»Instant que presente excuses perquè quede en lloc segur, com hem dit, l'honorabilitat i sobirania de Les Corts que se consideren ofeses per eixe escrit i, per això, s'exigix a la senyora vicepresidenta primera del Govern d'Espanya una rectificació que satisfaga l'ofensa que s'ha inferit al poble valencià. »

Esta és la proposta que fa la presidència.

Algú vol opinar al respecte? Sí, en primer lloc la senyora Mireia Mollà que representa al Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, en primer lloc és una qüestió quasi de forma. Ens haguera agradat tindre un document per a poder llegir diverses vegades sobre els acords que presenta la presidenta, no està en els acords ni en l'anterior ni aquest, em sorprén el tarannà emprat per la presidència quant a estos informes quan no hi ha precedents, almenys esta legislatura, no hi ha cap tipus de precedent on els informes que han vingut donant resposta als acords presos en cada comissió no han tingut cap tipus de contestació pels presidents de cadascuna de les comissions ni tampoc, ni tan sols, debat.

Em sorprén que quan és una qüestió que el Partit Popular li pot donar la volta de seguida altera aquest tipus d'acords que tenim de forma unànime, però cadascú amb el seu dret. De totes formes, sí que ens agradaria tindre aquests acords que proposen perquè ara ho tindrem de votar, -supose-, i no. , com que s'han dit unes barrabassades increïbles, doncs una se queda amb les barrabassades i no en el concret del que se vol aprovar. Igual ho dic respecte a l'altre punt.

De totes formes em sembla que avui no podem aprovar este tipus d'acord en la línia que s'està plantejant ací, perquè si algú és capaç de demanar explicacions per la no-contestació o contestació, doncs bé, per part d'un secretari d'estat però en nom de la vicepresidenta del govern i en la línia que s'expressa aquí, que crec que és totalment acceptable, doncs quina institució pot donar gala d'este tipus d'explicacions quan no fa el que li competix? És a dir, no contesta el Partit Popular en el govern valencià, no contesta les peticions de documentació, a les preguntes parlamentàries, quan se li demanen els contractes, les factures, etcètera, etcètera, etcètera. S'ha vist immers en uns casos de corrupció que fins i tot el contingut al final del que aquí se ve a plantejar ve justament perquè el fiscal doncs recorre una decisió judicial, és a dir, encara, encara no s'ha resolt definitivament l'entramat en què està immers el Partit Popular en el govern valencià. Que tota esta successió de qüestions que el que hauria de fer ací és ser el reflex de la vergonya que hauríem de patir en esta cambra pel govern que ens representa i que ara vinguem a qualificar de, doncs bé, d'una persona que insulta, que se fan menyspreus a esta institució, etcètera, etcètera, quan el que dóna exemples no ho fa, doncs bé, és, bé, quan menys una miqueta de curiós, no?

Se diu que se demane disculpes per l'ofensa. Doncs bé, jo crec que avui el que haja hagut una resposta i en el tarannà en què s'explica ací emparant-se, emparant-se en normes legals, en normes legals per a justificar l'absència, quan la decisió de fer aquesta demanda no està emparada per ningun reglament ni per ninguna ordre legal, doncs bé, jo crec que hem de donar-li més credibilitat al que s'ha dit en aquest document i en l'anterior que a allò que la presidència ha demandat que se sotmeta a acord.

Per tant, em sembla injustificable que avui estiguem tenint un debat sobre açò, injustificable que no tinguem per a poder sustentar aquest debat ni la comunicació de la presidenta ni tan sols l'acord de la mesa per a poder llegir-lo. I, per tant, és absurd que avui s'estiga plantejant açò. Només que per error de forma no hauríem d'estar sotmetent a ningun tipus de debat aquestes resolucions. Només, ja dic, per defecte de forma. I si ens clavem en el contingut, doncs bé, sembla ridícul que el Partit Popular siga qui planteja açò.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

La presidència, que respecta la seua intervenció, com no pot ser d'altra manera, no va a entaular ningun debat amb la seua senyoria, però sí que vol fer alguns aclariments.

Primera, que totes les senyories tenen en la carpeta la documentació en què es basa. , si repassa la seua carpeta i llig els papers, senyora Mollà, totes les seues senyories els tenen. I ara, i ara està repartint-se el que el senyor Camarasa ha acabat de demanar immediatament. I els servicis parlamentaris de la cambra diuen que mai, mai s'ha repartit eixe tipus d'escrit. No obstant això. ¡Señor Camarasa, haga el favor de callarse que está hablando la presidencia! Por favor, un respeto. Muchas gracias.

Per tant, senyories, immediatament hem esmenat la petició que ha fet el senyor Camarasa i que hem fet de tots mosatros.

Dit això, les seues senyories tenen en les seues carpetes tota la documentació, que ja tenien aquella que ha donat peu que el president faça la proposta que ha fet.

La senyora Mollà diu que astò interferix, que no hi ha ninguna base legal. Mire, senyora Mollà, eixa és la seua opinió, que jo respecte, però que no compartisc. El reglament jurídic, especialment el Reglament de Les Corts, regula este tipus de procediment. Altra cosa és que la seua senyoria el comprenga o no el comprenga. Eixa és altra qüestió.

També vull dir-li, també vull dir-li a la senyora Mollà que la presidència ha fet una proposta a la comissió, igual que feren en el punt anterior, en el punt 2, i la proposta que ha fet en el punt anterior ha sigut assumida per unanimitat i ningun representant dels grups parlamentaris s'ha queixat que fera eixa proposta quasi en ningun moment que no s'ajustara al reglament. És vosté qui ho diu ara en la següent, després d'haver assumit l'anterior, perquè l'anterior a la millor políticament sí que era de la seua complaença.

(Veu de la senyora Mollà)

¡Senyora Mollà, estic parlant jo, vosté ja ha parlat! Vosté ja ha parlat i ha tingut temps suficient per a dir el que creguera convenient.

Per tant, senyories, l'actuació de la presidència de la mesa i de la mateixa comissió s'ajusta al reglament.

En aquell moment se van adoptar uns acords que ja se van debatre, que s'emparaven en el Reglament de Les Corts, i hui s'ha donat compliment. I en eixe compliment la presidència fou una proposta, una proposta en el punt 2, que ha sigut assumida per unanimitat sense ninguna queixa i sense ningun dubte de procediment. I ara en el punt 3 una nova proposta.

Vosté ja ha parlat, ara li correspon parlar al senyor Camarasa i dir el que crega convenient.

Senyor Camarasa, quan vullga.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Tampoc vaig a entrar en debat amb vosté respecte a la seua opinió, la presidència. Però sí vull fer alguns aclariments perquè no quede mal en el

, per allò que el que calla atorga.

La documentació, totes les seues senyories la tenen en la carpeta. El que el senyor Camarasa ha proposat i hem acordat -mire la carpeta, senyor Camarasa-, i hem acordat, i hem acordat, és. Senyor Camara, és molt fort! La tenen totes les seues senyories! Que no, senyor Camarasa! Mire. Por favor, señorías, por favor, yo lo aclaro.

El que ha demanat el senyor Camarasa hui excepcionalment és que la correspondència que va cursar la senyora presidenta a les persones, que s'invitava a comparéixer, que se mos fera arribar. I els servicis parlamentaris de la cambra, quan han sigut requerits fa un moment, i que tinc ara ahí la diligència en què han actuat, han dit «ho enviem». Però això mai s'ha enviat al llarg de la història d'estes Corts a ninguna comissió. Dic això.

També vull deixar constància, pel que diu el senyor Camarasa, de tindre quaranta-huit hores abans l'expedient per a poder-lo votar, que l'ordre del dia de la comissió el tenen totes les senyories, va ser aprovat per unanimitat en la Junta de Síndics, va ser traslladat a totes les senyories i els grups parlamentaris, i el reglament establix que en aquelles qüestions que s'hagen de debatre, aquell que vullga una ampliació, que vullga accedir a l'expedient, està en el seu dret de sol·licitar-ho. I almenys esta presidència no té coneixement que ninguna senyoria haja necessitat d'eixa ampliació perquè en ningun moment ho ha demanat. Per tant, no falta ninguna documentació.

Vull deixar també constància en el

, perquè no consentim que s'ataque la presidenta de Les Corts quan actua institucionalment, conforme està actuant este president en este moment, que estem defensant la institució. No és el Partit Popular com aquí s'ha dit, no és el Partit Popular, és la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat que, fent ús de les competències que li concedix la Constitució i l'Estatut d'autonomia desenrotllat en el Reglament de Les Corts, pot adoptar aquells acords que crega convenients, i políticament donar-los trasllat a l'organisme que crega convenient. Per tant, això no té discussió.

I la senyora presidenta, la molt excel·lent senyora presidenta d'estes Corts, ha actuat amb pulcritud, ha traslladat, s'ha limitat a traslladar els acords de la comissió i ha contestat en la forma que ha rebut contestació d'eixos organismes.

Per tant, només resta ara la intervenció del senyor Eduardo Ovejero en representació del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci!

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Ovejero Adelantado:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyories, fixada la posició dels grups parlamentaris. Senyora Mollà.

Senyora Camarasa, per a què vol la paraula? Per a què? Senyora Mollà.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

La presidència, en el seu informe, fa una proposta. És habitual que els presidents, en els seus informes, facen propostes. No hi ha hagut cap inconvenient en la proposta que ha fet el president en el punt 2. Tots ho han entés i l'han aprovat per unanimitat. Ara, només per criteris polítics supose que algú no vol que se faça.

Acabat el debat, passem a votació la proposta del president.

(El senyor Camarasa Albertos diu «Señor presidente, si no tenemos el acuerdo (inintel·ligible) . )

Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Per unanimitat dels vots emesos, 8 vots a favor, s'ha aprovat l'informe i la proposta d'acord del president.

Senyories, continuem amb l'ordre del dia

i passem. Senyora Mollà. Passem al següent punt que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una nova llei d'asil presentada.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, anem a vore.

El senyor president:

Senyora Mollà, no n'hi ha més intervencions! ¿Done per conclòs este tema!

Passem al següent, passem al següent. I, per favor, demane respecte. Podran discrepar políticament, estan el seu dret, jo ho respecte sempre.

Senyora Mollà, ja ha sigut votat el punt i passem al següent punt, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una nova llei d'asil presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, registre d'entrada número 41. 2144, publicada en el butlletí 172.

A la mesa de la comissió ha arribat un escrit que diu: «Presa en consideració de la proposició no de llei. l'escrit registre d'entrada número 46. 369, del Grup Parlamentari Esquerra-Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, pel qual es retira la proposició no de llei.

Per tant, passem al següent punt, que era el cinqué, que ja ha estat debatut i votat, passem al sisé punt, que és l'únic que queda en l'ordre del dia, que és: Pronunciament de la comissió.

(Algú demana silenci: «xxt! »)

Senyories, pregue guarden silenci, i, si no, facen el favor d'eixir-se'n fora i allí poden parlar el que vullguen, però respecte les senyories que sí que volen que la comissió continue com ha de continuar.

Per favor, senyor Camarasa, que no té la paraula. Señor Camarasa, que no tiene la palabra. No me obligue a llamarle al orden, señor Camarasa. Sabe usted que no soy partidario. Señor Camarasa, ¡le llamo al orden por primera vez!

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del senyor Álvaro Pérez Alonso, gerent d'Orange Market, per a donar compte de la seua intermediació en les actuacions organitzades per la Fundació de la Comunitat Valenciana V Encontre Mundial de la Família amb motiu de la visita de Benet XVI a la ciutat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 019)

El senyor president:

Punt sisé: Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del senyor Álvaro Pérez Alonso, gerent d'Orange Market, per a donar compte de la seua intermediació en les actuacions organitzades per la Fundació de la Comunitat Valenciana V Encontre Mundial de la Família, amb motiu de la visita de Benet XVI a la ciutat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor? El senyor Camarasa té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El caso Gürtel ha supuesto, sin duda, en su vertiente valenciana, el caso de corrupción más grave que ha padecido la administración autonómica de nuestra comunidad. Las empresas vinculadas a este caso, fundamentalmente, Orange Market -pero no solo esta empresa-, han penetrado en los circuitos de contratación de los servicios públicos y contaminado e infectado -presuntamente- a altos dirigentes del Partido Popular y del gobierno valenciano, dirigentes políticos que aparecen implicados en informes de la policía, en informes de la unidad de delitos económicos y financieros y de la Brigada de Blanqueo de Capitales, informes basados en escuchas telefónicas autorizadas por los jueces y documentación contable obtenida en los registros policiales en las empresas de la trama. Siete, o más, millones de euros de fondos públicos de los valencianos fueron entregados a empresas de una trama que no tenía más objetivo que, utilizando sus contactos políticos, con regalos, dádivas y lisonjas, obtener contratos de forma fraudulenta o realizar tareas de intermediación para obtener beneficios millonarios ilícitos, beneficios ilícitos que, además, situaban fueran de España en los denominados paraísos fiscales. Pero, probablemente, esta cantidad no sea más que la parte de un todo -que por ahora desconocemos- que pueda ascender a cifras escandalosas si a los siete millones se van añadiendo otras cantidades, también millonarias, procedentes de empresas y fundaciones, a nuestro juicio, públicas.

Siguiendo esta línea de actuación, si a las empresas constructoras se les adjudican servicios de sonorización, no sería de extrañar que más adelante, cualquier día, adjudicasen obras civiles a las compañías de sonorización. Eso sí, siempre que lo notifique en el registro mercantil aunque no se publicite.

Es por eso, señorías, por lo que les pedimos que voten a favor de esta iniciativa, que voten para que don Álvaro Pérez, representante de la trama en nuestra comunidad, comparezca en esta comisión y pueda aclarar la probable participación del señor Correa en los contratos adjudicados por la fundación, bien directamente a través de alguna de sus empresas, bien directamente mediante servicios de intermediación con empresas tapadera, con empresas que se prestaban a realizar este tipo de servicios y por las que podrían haber obtenido jugosos y sustanciosos beneficios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Bé, este procediment que estem debatent en este moment és una petició que fa el Grup Parlamentari Socialista de la compareixença d'un senyor, el senyor Álvaro Pérez, a l'empar del que establix l'article 44. 1 del reglament, i el procediment és de torn a favor i torn en contra. Per tant, s'ha fet el torn a favor, i ara, la presidència, pregunta, ¿torn en contra?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyor Mata, ¡faça el favor de callar!

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Quinzá.

Senyor Camarasa, només un poquet, per aclarir un altre concepte, com ha fet la seua senyoria. L'article 44. 3, que ha mencionat la seua senyoria, diu: «Asimismo podrán solicitar tanto de la administración del estado como de la administración local información y documentación sobre materias de interés para la Comunitat Valenciana. »

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Yo, a la senyora Quinzá, he escuchado con atención y con interés su intervención. Simplemente que me reafirmo, después de haberla escuchado, en la necesidad de que el señor Álvaro Pérez, como un particular, para explicar en detalle lo que la cámara pueda precisarle, para abundar en el conocimiento, no sobre la cosa que está siendo juzgada, sino cualquier otra cosa que él nos pudiera contar, a la vista de que parece ser que sí que tenía relación y él se autonombraba, con muchas posibilidades, para ser designado coordinador, pues, que nos explicase un poquito quién se lo había propuesto, por ejemplo.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Camarasa, vaja concloent.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica, la senyora Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

(so per interferència d'un mòbil)

(rialles)

Y, por otro lado, rédito electoral, pues, desde luego, yo coincido con su secretario general en que no les van a causar ninguno. Sin embargo, estoy absolutamente convencida de que ese es su objetivo. Y ustedes hacen esto porque de verdad están desesperados y piensan que así le van a sacar un rédito electoral y están intentando alargar, como si fuese un chicle, un tema que ya huele. Y que yo estoy convencida de que los valencianos y las valencianas se lo van a demostrar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, ahí aparecen toda una serie de interrogantes sobre lo que ha costado la visita papal, que no han sido contestados ni en el pleno, cuando se les ha requerido, ni al parecer. , ni, por supuesto, el otro día, con la visita del señor López Jaraba no dio ningún tipo de luz sobre este tema. Sí que dijo que se había contratado con Teconsa la sonorización y el vídeo de la visita papal porque era la única empresa que reunía las dos condiciones.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquesta petició de compareixença.

Nosaltres no volem caure massa en el debat de fons perquè sempre hem mantingut la mateixa línia, i és que quan un membre de l'oposició creu que algú, amb incidència en temes d'interés general o competencial a nivell autonòmic, és requerit és perquè creu que li facilitarà la tasca que té encomanada com a diputat o diputada. I, per tant, no trobem sentit de forma per a oposar-nos, malgrat que el contingut ens puga agradar més o menys.

I dic que tinga incidència en l'interés general o competencial a nivell autonòmic perquè sí que volem. , doncs bé, fer aquesta separació del que nosaltres considerem com allò que li interessa en un moment donat el Partit Popular, que sobrepassa estos límits, i a allò que ens toca sotmetre'ns als membres de l'oposició.

Parlem d'una persona -i això no podem obviar-ho- que representava -en passat, perquè ara ha estat intervinguda la seva empresa- representava una empresa que ha treballat per. -i això ho pose entre cometes- per a La Generalitat en allò formal, quan allò informal és que en realitat ha treballat per al Partit Popular; però sempre, totes i cadascuna de les vegades, amb els diners de tots i totes els valencians i valencianes. És a dir, ha rebut els diners públics i ha de donar compte públicament de la seva gestió.

Se diu ací que han coincidit els grups majoritaris en el punt del reglament que dóna cobertura a demanar les compareixences. Jo crec recordar que la que s'ha posat d'exemple el Partit Popular la va votar a favor. He de suposar que el torn en contra, simplement, ha segut un error. Perquè he de suposar que si este acord existeix, el Grup Parlamentari Popular votarà a favor.

És a dir, per què valen els arguments per a cridar la senyora De la Vega o el senyor fiscal general i no valen per a cridar el senyor Álvaro Pérez que ha rebut diners, diners dels valencians i valencianes i que encara que no es capaç de justificar? Votaran a favor, no? Perquè és quasi una qüestió de forma! O, és que potser vostés les qüestions de formes no les acaten? Clar que no les acaten, perquè només que donen la volta quan els interessa.

S'ha parlat ací de moltes coses, i s'ha fet referència a una qüestió que a mi em preocupa.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. quan ho diu el partit que sustenta el govern. I se fa. , doncs bé, unes declaracions ací, se lligen unes declaracions d'estes que hi han per ahí, i diu: «Esta gente te ayuda más que los de la derecha. » I eixa és la forma de justificar vostés que les corrupteles se'ls perdonen, no? , perquè diuen: «No, és que aquells són més corruptes que nosaltres. »

Estan assumint vostés els casos de corrupció. Quan diuen estes coses i les fan públiques i queden els diaris de sessions que pot llegir tothom, estan vostés assumint les corrupcions. I és vergonyós i molt preocupant que el partit que sustenta el govern, per a justificar els casos que salpiquen directament al seu partit, justifiquen amb este tipus de frases. Els donen cobertura als casos de corrupció, per tant, assumixen els seus propis, i cap tipus de voluntat de posar «tolerancia cero» a la corrupció.

Què està, aleshores, fent el senyor Rajoy plantejant noves mesures enfront de la corrupció? Els han avisat vostés que. , doncs bé, com que són menys corruptes que altres suposadament, se'ls ha de permetre a nivell social. Em preocupa i molt.

Diuen: «Dejemos actuar a la justicia. » Però és que un govern democràtic el que ha de fer és col·laborar amb la justícia. I vostés, el Partit Popular en el govern, no col·laboren amb la justícia. La justícia els ha de requerir una documentació que vostés no fan pública en seu parlamentària, on és la primera instància de donar cobertura i transparència a este tipus de documentació. I com que no li han donat açò, lògicament, la justícia li ha de requerir esta documentació. Si fóra pública, si fóra transparent, si fóra accessible, la justícia no hauria de requerir-la, perquè la tindrien en algun lloc on trobar-la. Vostés no col·laboren amb la justícia.

I diuen que hi van haver unes comissions on els consellers van donar els contractes. Van donar els contractes? Eixa documentació tampoc estava en la carpeta, senyor Maluenda. Van donar els contractes? Mare meua! Qui estiga ací, quina vergonya de frase han dit vostés!

No van donar ni un tipus de contracte! Van donar respostes evasives a unes preguntes molt concretes que venien de la mà de peticions de documentacions de contractes. , milers de peticions de documentacions de contractes que la Mesa de Les Corts ha rebutjat. Com és possible que vostés diguen que han donat els contractes? No, han donat respostes evasives i punt. De documentació, de documentació, ni una. Ni un contracte!

El senyor president:

Senyora Mollà, pregue que vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

Ja li dic, ni tan sols entrant en la qüestió de fons que vostés deurien. , tindrien molt de callar, i encara han tingut la barra de fer el posicionament en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Aquí se sol·licita una petició, i s'ha de donar cobertura perquè l'oposició puga treballar, en definitiva, puga treballar i fer la tasca que ens han encomanat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. si no, estaran fent el que fan vostés amb la justícia.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Senyories, si no n'hi ha més peticions de paraules, passem a votar la proposta defensada pel senyor Camarasa, en nom del Grup Parlamentari Socialista, respecte. , d'acord perquè, per la via de l'article 44 del reglament, puga comparéixer en esta comissió el senyor Álvaro Pérez Alonso.

Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Moltes gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, la presidència agraïx la col·laboració de totes les seues senyories i, finalitzat l'ordre del dia, s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

