Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada els dies 26 i 31 de maig de 2005. Presidencia de l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Comenca la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) . el senyor secretari comprove el quórum.

El senyor secretari:

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió per tal de comprovar si hi ha quòrum).

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Procedim, per tant, a l'ordre del dia que tenim aprovat. El primer punt és lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories tenen en la carpeta l'acta de la sessió anterior, i és el moment de fer algunes observacions, si procedix; si no, la considerarem aprovada. (Pausa) La considerem aprovada, per tant. Moltes gràcies. Per assentiment.

El segon punt és informe sobre el compliment de la Resolució 36/IV, aprovada per la comissió en la reunió del 4 de maig de 2004. Les seues senyories tenen en la carpeta l'informe escrit que el conseller de Cultura i Educació va remetre a estes Corts en temps i forma perquè les seues senyories tinguen coneixement dels fets.

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és compareixença.

El senyor Oltra i Soler:

M'agradaria saber si tenim dret a intervindre en el punt este.

El senyor president:

No, senyor Oltra. El reglament no contempla intervenció en eixos punts. La seua senyoria ja té el document i podrà fer l'ús parlamentari que crega més convenient.

Compareixença del vicepresident del Consell, senyor Víctor Campos Guinot, per a informar de les raons per les quals el govern valencià anuncia que no pensa complir la Resolució 36/VI sobre la devolució a la Generalitat Valenciana de tota la documentació original valenciana que va ser confiscada pel règim franquista amb motiu de la guerra civil i que es troba dipositada a Salamanca, aprovada per la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat en la reunió del dia 4 de maig de 2004, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 24. 477).

El senyor president:

El tercer punt és compareixença del vicepresident del Consell per a informar de les raons per les quals el govern valencià anuncia que no pensa complir la Resolució 36/VI sobre la devolució a la Generalitat Valenciana de tota la documentació original valenciana que va ser confiscada pel règim franquista amb motiu de la guerra civil i que es troba dipositada a Salamanca, aprovada per la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, en la reunió del 4 de maig de 2004. Compareixença que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista, segons l'escrit de registre d'entrada 24. 477.

Per a la compareixença li done la benvinguda al vicepresident del Consell, senyor Víctor Campos, i li done la paraula per a la seua intervenció.

El senyor vicepresident del Consell:

Moltes gràcies, president.

Hace poco más de un año que se aprobaba en esta misma comisión dicha resolución, concretamente, creo recordar, que el 4 de mayo del pasado año. En este momento el gobierno de la nación, en este momento, dejaba abierta la posibilidad de la devolución de los documentos depositados en el Archivo de Salamanca a requerimiento de partes interesadas. Con esta afirmación el gobierno de la nación se encargaba de reabrir una cuestión de interés general y ponía en entredicho la unidad básica del patrimonio documental e histórico español. Esta circunstancia no era casual, puesto que la inestabilidad del gobierno de la nación hacía y sigue haciendo que se tuviese que asociar con partidos de corte independentista radical, a los cuales no les importa negar algo tan fundamental como la existencia de España como nación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat José Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Por cierto, como usted ha leído las conclusiones, tendré que decirle también que ahora, si me da tiempo, se las leeré. En todo caso una que dice, que usted habrá leído, y la sabe perfectamente, que dice "el estado está obligado a ubicar los documentos confiscados. ". Confiscados, reitero, porque aquí el asunto es, o se está de parte de los que robaron, o se está de parte de los quieren que les devuelvan lo que les quitaron. Y esa es la contradicción que tienen ustedes y la que tendrá que resolver.

Mire, a veces da la impresión, y desde luego no lo comparo. Pero, revisando papeles, que ustedes tienen un comportamiento muy cercano a los de los espadones del siglo XIX. Usted lo sabe bien, a Narváez y O'Donnell. Ustedes cuando no les gusta una cosa, ya sea a través del señor Font de Mora en la Academia Valenciana de la Lengua, llega y prácticamente con el espadón, como el caballo de Pavía, y manda parar. Aquí ustedes, su gobierno, una resolución tomada en Cortes que usted convendrá conmigo, porque es jurista y lo conoce bien, donde reside la voluntad popular sale el siguiente, un miembro del gobierno, y dice que eso no se cumple. Y permítame que le diga, se arroga la posibilidad del gobierno como si fuese una segunda cámara, han inventado un nuevo sistema parlamentario, una segunda cámara. Pero mire usted, además sin capacidad de revisión. Las Cortes que digan lo que quieran, que el gobierno hará lo que le de la gana. Y yo le diré ¿pero de dónde se han inventado ustedes que esto supone la desmembración del sistema, creo que ha dicho usted, del patrimonio histórico nacional?

En Salamanca y en Castilla-León tienen una cantidad de patrimonio histórico terrible, inmejorable, hermoso, y yo animo a que lo visitemos más de lo que tenemos que visitar. Pero, desde luego, eso no es patrimonio de Salamanca. Aquí no nos venga usted con milongas. Milongas las justas. Ahí estamos hablando de cartas, de fotografías, de documentos, de ayuntamientos valencianos y de personas y de sujetos, hombres y mujeres valencianos, que les fueron expropiadas de la propiedad, que les fueron confiscadas.

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor, acabe. Se'n passa el temps.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

A nosaltres la veritat és que tot el procés que s'està seguint en aquest tema ens sorprén. Nosaltres presentàrem una proposta que créiem justa. Aixina ho va entendre la comissió que per unanimitat, inclosos els membres del Partit Popular, la votaren a favor després d'un debat. I jo crec que a partir d'ahí no calia altra cosa que el Consell fer complir allò que havien acordat les Corts Valencianes, no? Eixa és la divisió de poders, i eixe és el respecte que el poder executiu, en este cas vostés, tenen davant d'aquestes Corts que som el poder legislatiu.

La sorpresa ve quan passa el temps, no s'executa el manament que se va aprovar en aquestes Corts. Va passant inclús massa temps. Hui se'ns ha facilitat una còpia d'un informe que no contesta en absolut ni justifica l'incompliment de la resolució de les Corts. I que nosaltres lògicament estudiarem als efectes que toque. Perquè pensem que hi ha una burla per part del Consell davant aquella aprovació. I és que vosté, ara, en la seua intervenció, comença a més de mala manera, comença com un míting, un míting ací: la inestabilitat del govern, el tema d'Esquerra Republicana, la dosi diària de Pla hidrològic, que el perill del valencià.

Home, en això del perill del valencià sí que vaig a estar d'acord en vosté. Perquè deu estar en prou perill quan un vicepresident del Consell, a més de Castelló, no vol parlar en valencià i preferix el castellà. La veritat és que deu estar pitjor del que nosaltres pensem. Efectivament, no?

Però clar, tot això és que no és el tema. Jo entenc que vosté, o el senyor Font de Mora, etcètera, etcètera, hagen de recórrer a tota una sèrie d'històries per a intentar dissimular el que és la realitat. I és l'incompliment d'una resolució d'aquestes Corts aprovada per unanimitat. I sense raons que justifiquen eixe canvi de criteri.

Perquè, en primer lloc, si eixes raons són les que vostés han dit, no haurien d'haver aprovat la proposta. O és que l'errada de comunicació entre Consell i grup parlamentari va ser tan greu que va donar peu a eixa aprovació equivocada? Vol vosté dir que els diputats i diputades del Partit Popular se van equivocar? Perquè de facto és el que està dient. O siga no haurien d'haver aprovat aquella proposta. Si és aixina diga-ho. Una altra cosa és que a nivell intern sancionen o no sancionen. Però és eixa la qüestió? Ficaren la pata? És eixa la qüestió? Són vostés més llestos que el grup parlamentari?

I en tot cas no me val eixe discurs, a més és un discurs absolutament fals, que vol prioritzar el quedar bé en el Partit Popular de Madrid davant que en la societat valenciana. I això em pareix molt greu. Jo sé que la postura oficial del Partit Popular a nivell estatal sé quina és. I bo, tindran les seues raons. Però ací, entre les comunitats que van estar espoliades, perquè quan se parla de la unitat de l'arxiu, jo no sé si vosté, tinguérem un debat en el seu moment. Jo no sé si vosté coneix la situació, però la unitat de l'arxiu és falsa, mai ha existit la unitat de l'arxiu de Salamanca. En tot cas, a Salamanca hi ha, fonamentalment, una part de l'arxiu de la Guerra Civil, i fonamentalment aquella que es va produir per l'espoli.

O siga, les zones que des del primer moment de la guerra van estar en el règim de Franco no tenen res a dir, i també hi havia Guerra Civil. Jo no sé si sap vosté això. Però és que inclús d'eixes zones que van estar espoliades, hi ha parts d'arxius en altres llocs també. O siga, hi ha una dispersió que no passa absolutament res, i ve funcionant així i no passa absolutament res.

Però davant de tot això, per damunt de tot això, hi ha un concepte, per a nosaltres bàsic, i que jo que vaig defensar la proposta en aquesta comissió entenia que la comissió ho tenia claríssim. I era que mai se pot premiar al qui roba, (Remors) mai se pot premia al qui espolia. En tot cas, els drets de les víctimes deuen estar sempre per damunt de la gent que en un moment donat tingué la suficient força, o el suficient abús, per a forçar una cosa que no s'hauria d'haver fet.

I eixa, això és gent d'este poble, tant d'institucions, la Generalitat Valenciana no existia, però sí existien institucions i existien particulars. L'aprovació de la resolució diu textualment que se torne tota la documentació original valenciana que va estar confiscada pel règim franquista i que se torne a la Generalitat Valenciana.

Per tant, està claríssim: qualsevol documentació, i això ho va aprovar el seu partit ací. A què ve que ara ens isquen dient que des de l'any 99, i que si la unitat de l'arxiu, o que si uns consellers. Inclús han tingut el cinisme uns consellers de les diferents autonomies. Per què no diu la veritat? Totes del PP. Diga-ho, si no passa res. Si. què té, vergonya de dir-ho que eren totes del PP? Eren totes del PP. Però tot açò, tot aiçò sí que són milongues. Totes eixes milongues, a què venen?

Si açò, no ha contestat, en este escrit no ha contestat, ni en la seua intervenció, en cap moment per què no han complit la resolució. Per què una resolució aprovada ací, no ha anat a Madrid, on havia d'anar, i que el govern se posicionara, el govern central se posicionara. Si el govern central no ha pogut dir ni que sí ni que no a una proposta que ve aprovada per unanimitat d'aquestes Corts, perquè és que vostés l'han bloquejada. Vostés han bloquejada.

Vostés no han executat el manament d'aquestes Corts. I a mi em pareix, quan estem parlant de potenciar les Corts Valencianes, de potenciar el poder legislatiu, la divisió de poders. Estem parlant d'un nou Estatut, d'augmentar les nostres competències. Aquest és el model? O siga, que si aquestes Corts, o aquestes Corts és una cosa aixina de segona o tercera divisió, que el que aproven no val per a res si el Consell no ho estima oportú. Doncs home, no ho aproven, en primer lloc no ho aproven si és aixina. Però si ho aproven, doncs hauran de dur-ho endavant.

No s'ha donat compte de la contradicció que s'ha creat i el precedent perillosíssim que s'ha creat? O siga, que se faça el que es faça en aquestes Corts, vostés faran el que els done la gana. Això em pareix molt greu. Per què no han donat compliment de dir, bo, enviem això, no ens haguera agradat, en tot cas, jo què sé, però això s'ha aprovat, anem a vore què diu Madrid. Obligar a Madrid, a l'igual que en el cas de Catalunya, que se posicione. Però per quina raó Catalunya té dret a rebre.

El senyor president:

Senyor Oltra, per favor, vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, acabe de seguida, senyor president. I li està costant, eh, li està costant. Perquè estem parlant, Catalunya encara no ha rebut un paper. Ha rebut, diguem el compromís que se li tornaran, però duu anys lluitant per això. Però per què nosaltres haurem de ser menys que Catalunya en este aspecte? I serem menys per vostés, perquè vostés no s'han atrevit a anar a Madrid a dir: "Escolte, mosatros volem ser, com a mínim, igual que Catalunya, com a mínim". Vostés, conscientment estan acceptant que el País Valencià és menys que Catalunya. Se dóna compte del que això suposa? Per què Catalunya pot tramitar la documentació i nosaltres no? I això depén de vostés; no busquen un Carod-Rovira. Això depén únicament de vostés, d'executar el manament que ja fa justetament més d'un any deurien haver executat. O siga, han incomplit totalment i me pareix un precedent molt greu.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

La senyora García Herrero, en representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a contestar als grups parlamentaris té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

Yo, prácticamente podía obviar esta contestación haciendo mías las palabras y los argumentos utilizados por mi compañera de grupo, la señora García, donde ya ella ha adelantado la posición del Gobierno desde el punto de vista. , a lo que les preocupa, que es la responsabilidad que podría tener el Gobierno en el cumplimiento, en la forma y el cumplimiento de esta resolución derivada de esta proposición no de ley.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Muchas gracias por. (inintel·ligible). Sé que el interés del señor Camarasa era simplemente enriquecer el debate y no entorpecerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a rèplica, té la paraula i per temps de cinc minuts, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señor Campos, es evidente que a usted le hacen preguntas pero es igual. Les da un pase y no las contesta.

Yo le he dicho que dijera usted claramente si se sitúa de parte de los que robaron o de los que quieren que les devuelvan lo que les quitaron. Usted a eso no ha contestado.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Mire usted, céntrese, conseller, ¿va a luchar o no va a luchar porque los valencianos y valencianas tengan lo que les robaron? ¡Si es bien fácil! Ya ve, aquí, en las conclusiones de los expertos se dice que no se rompe la unidad archivística, entre otras cosas porque no existe, porque usted no lo ha dicho, pero ahora se lo diré yo, aunque lo ha apuntado mi compañero Oltra. Sabe que está repartido por ahí por muchos museos. Hay en Salamanca, hay en Simancas, hay en Toledo, hay en Guadalajara. ¡Claro! , con un elemento común: todos esos documentos son procedentes de la zona perdedora de la Guerra Civil. De los demás no sale ni uno, ni uno. Entonces, no hay que reclamarlos. O sea, en eso, tranquilo, no reclame usted nada.

Y, luego, yo le quiero decir, aunque no es de esta Comunidad, mire usted, conseller, estos son fotocopias de cartas de una persona que le escribía a su abogado en el año 1935, no había comenzado la Guerra Civil. Es una correspondencia de una persona con su abogado, porque estaba detenida, entraba y salía de la cárcel, porque había participado en la huelga general del año 1934. Esa persona, conseller, era mi abuelo. ¿Usted cree que esos documentos son estratégicos? ¿Son históricos? ¿Tienen más derecho a verlos los ciudadanos de Salamanca, en el caso que alguno se le ocurra mirar ese documento? , porque yo creo que no son documentos históricos, son documentos que tienen un fortísimo valor sentimental, al menos para mí y para mi familia, para sus hijas, que han visto cómo les quitaron las cartas, las fotografías, objetos personales, están en cajitas por ahí.

Lo que sí que les venimos a decir hoy, que hemos entendido y entiendo y he querido decírselo y he querido decírselo con respeto, es que ustedes lo han incumplido. Ustedes, perdóneme que se lo diga, dice que saco a Montesquieu, es que tengo que sacarlo, es que estamos en una democracia parlamentaria, es que ustedes tienen esas obligaciones, aunque haya habido una intervención.

El senyor president:

Senyoria, vaja acabant.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible) . no tiene obligación jurídica, pues claro que no la tiene. Pero sí que tiene un fuerte compromiso de responsabilidad política de un gobierno que hace caso omiso de lo que dicen las Cortes, porque hoy será esto, pero mañana será otra cosa. Y, como no hay responsabilidad jurídica, ustedes tocarán la guitarra hasta que tengan que llegar las elecciones y los ciudadanos los pongan o no en el sitio que tengan que ponerlos. Pero usted sabe perfectamente de que le hablo. Y por eso le hablo de equilibrio de poderes y por eso le hablo de la división de poderes . Y por eso le digo que usted, en su fuero interno, sabe que eso que están haciendo no se hace. Usted mejor que yo lo sabe. Y ya puede cantar, sobre todo porque no dieron tiempo, mire usted, ni a pensárselo. A los dos días convocaron a todos los consellers de toda España de las comunidades del Partido Popular, Salamanca, no para respetar la unidad del archivo, no, no, para decir "no pasarán, aquí ni uno". Y luego salió Julián Lanzarote diciendo que iba a poner la cerca de alambradas.

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn de rèplica, el senyor Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Bo, senyor conseller, vosté continua sense contestar. M'imagine que no pot contestar, perquè el que li preguntem no té contestació. Era una cosa molt simple, era haver executat la resolució de les Corts. No l'ha executada en cap moment, ni en els terminis de sis mesos, ara estem parlant d'un any i, a més, quan al tema d'exigir al govern central, fora qui fora el govern central, que eixa documentació valenciana havia de vindre a la Generalitat. Això no ho han fet, s'han escudat en tota una sèrie d'informes, de suposicions, de valoracions polítiques, anteriors, inclús posteriors a allò, per a justificar el no compliment d'això.

Però el fet important és que vostés no donaren compliment al que ací es va acordar. I per què? Tornem a la mateixa pregunta. Per què? Per què l'aprovaren i per què la desautoritzaren? No es dóna compte que ahí hi ha una contradicció molt greu. Què va passar ahí? Que es va produir ahí? Perquè, clar, l'argumentació ara de vosté de què és que es va aprovar coincidint amb l'entrada en el govern del senyor Rodríguez Zapatero i davant la inestabilitat, home, això diu molt poc de la intel·ligència de tots els diputats i especialment del Partit Popular. Jo crec que cal tractar més a la gent amb un poquet més de serietat. No crec jo que els diputats del PP que votaren a favor estigueren asustats, perquè el que anava a entrar, a vore què passava, si cremaven a la millor el arxiu de Salamanca i has de cremar-lo, que vinguera almenys la documentació. Em pareix una excusa molt infantil la que vosté ha dit.

Jo crec que, davant de tot això, hi ha una altra raó. I és que per qüestió estrictament de partit, estrictament electoralista, el Partit Popular ha volgut fer un altre cavall de batalla en els temes del famosos papers de Salamanca. I açò cal supeditar, a eixe objectiu cal supeditar qualsevol altre, qualsevol altre. I, per tant, entre eixe qualsevol altre, està la legítima reivindicació dels valencians de la seua documentació.

I vostés quan han tingut l'oportunitat d'optar entre una cosa i altra, entre defensar els interessos dels valencians o quedar bé amb el seu partit, han quedat bé amb el seu partit. Els valencians que s'apanyen. Es busca una altra excusa, s'intenta inclús a vore si es pot culpabilitzar al govern de Rodríguez Zapatero. Si Rodríguez Zapatero gràcies a vostés es lliurarà de haver de dir si està favor o està en contra que els valencians tinguen la seua documentació. Perquè és que vostés la petició no se l'han plantejada a ell. No es dóna compte que ell estarà feliç. A més, la ministra ho va dir, ella no té cap petició del govern valencià perquè es restituisquen els papers. És mentida això o és veritat? La ministra ha dit això, vosté no ho ha desmentit, perquè saben que és veritat. A més, en l'informe que han fet ací la petició nostra mai vostés la van traslladar a Madrid. A què es deu això? Facen-la, facen-la i que siga Rodríguez Zapatero, eixe personatge tan roí i tan funest, qui diga que no vol. Però vostés abans de fer això ja estan dient. Perquè, clar, aquí s'han sentit coses molt greus. I és que per culpa de Rodríguez Zapatero es bloqueja la devolució. Això vol dir ---perquè, clar, li podem pegar la volta fàcilment-- que si Rodríguez Zapatero no bloquejara allò de la unitat de l'arxiu quedaria en aigua de borratjas?

Aleshores, vostés tenen clar el que volen o no? Perquè, clar, s'està dient una cosa, però al mateix temps s'està dient que és Rodríguez Zapatero el que impedix això. Si ell diguera que sí, allò de la unitat eixa, això a fer la mà, no? Quina és la postura oficial al final aquí? Perquè, clar, com tot depén dels interessos partidistes del PP, això està supeditat tota la seua activitat. I això és el que nosaltres pensem que no es pot fer. Vostés no s'adonen? Ahí s'ha fet referència a un document que té un valor històric i sentimental important, però com eixe hi ha milers i milers, si és cosa d'allò més curiós, d'arxius de persones que no tenien res a vore amb ningú, absolutament amb cap partit, en res de res. O siga, què fa això a Salamanca? De gent d'ací, del País Valencià.

L'altre dia el meu portaveu va fer una referència quan la discussió amb el president Camps, de tota una relació. Tenim una relació de tot i hi ha coses d'allò més increïbles del que s'ha pogut salvar. Perquè en eixa defensa de la unitat de l'arxiu caldria recordar que els senyors estos que tan defensen van cremar gran part de l'arxiu, la van vendre per a pasta de paper, en eixa defensa, també, de la unitat i le grandeur. O siga, de què estem parlant, senyor vicepresident? Però per què vostés no han executat?

És que és una cosa que a mi em preocupa molt, em preocupa perquè era una proposta nostra i era una proposta de justícia, de tornar als qui van ser expoliats el que era d'ells. I en la proposta deia que es microfilmarà i que es fotocopiara, que es fera el que haguera de fer. Si Salamanca vol tindre documents tan importants com eixe, que ho tinga. Però la documentació original ha de tornar a la persona o a la institució que era propietària d'ella. És que això no té discussió. I els seus companys, senyor Campos, en esta comissió ho van entendre així. Què passa, que després vingué el motorista dient. Això no es pot fer, perquè ens trenca el discurs.

El senyor Lanzarote que es busque la vida si vol guanyar la reelecció, però que no ens la complique als demés. I vostés no poden fer seguidisme d'un senyor de Castella-Lleó, per molt alcalde, o un senyor de no sé on.

El senyor president:

Senyor Oltra, per favor, vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

. Vostés el primer compromís que tenen és amb nosaltres i l'han incomplit. I nosaltres anem a intentar continuar amb aquesta qüestió, perquè considerem que és important, important pel que suposa. Però també anem a continuar defensant el que s'hauria d'haver fet, anem a continuar defensant-lo pel propi prestigi d'aquestes Corts, que han quedat molt tocades amb la seua decisió.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Per a rèplica i finalitzar el debat té la paraula, pel temps de cinc minuts, l'honorable senyor vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria, per favor vaja acabant.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per la seua presència i la seua intervenció.

Moltes gràcies, senyories, per la seua col·laboració.

Se suspén la sessió que continuarà el dimarts, 31 de maig, a les quatre i mitja de la vesprada.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 39 minuts del dia 31 de maig)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

A la Mesa ha arribat un escrit de la Direcció General de Relació amb les Corts i Secretaria del Govern, que diu aixina: "Adjunt li remet l'escrit de l'honorable senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques en què sol·licita s'excuse la seua assistència a la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat prevista per al 31 de maig, el que es comunica perquè preguen coneixement i als efectes oportuns".

Com les seues senyories saben, el punt quart, que era el primer ara en reprendre la sessió, era la compareixença del conseller.

També vull comunicar a les seues senyories que s'ha rebut un altre escrit, de Joan Ribó i Canut, síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que diu: "Sol·licite l'ajornament de la proposició no de llei, registre d'entrada 24. 517, previst en l'ordre del dia de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, que es celebrarà hui 31 de maig de 2005, per a la pròxima convocatòria d'esta comissió, siga a continuació d'un nou ordre del dia".

Eixe punt és el punt sis. Per tant, només mos queda viu el punt 5. Però jo vull dir respecte de l'escrit, perquè no hi hagen dubtes de l'escrit rebut del senyor Ribó Canut, que eixa proposició no de llei no es vorà en la pròxima convocatòria d'esta comissió, perquè presumiblement eixa pròxima convocatòria siga per a anomenar la ponència de la reforma de l'Estatut i la següent per a debatre les possibles esmenes que es presenten. I entenem que no hem de mesclar unes coses amb altres. No dic que no siga important la iniciativa del senyor Ribó, però quedaria pendent per al primer ordre del dia de temes ordinaris, per dir-ho d'alguna forma. Si els pareix a les seues senyories, eh?

Bé. Passem al punt 5: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la presentació del projecte de llei previst. Perdó. El número 5 és el que ha retirat el senyor Ribó i el número 6 el que queda viu. És que ho he dit mal anteriorment. Demane disculpes.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport a la realització immediata del debat sobre l'estat de les autonomies en la Comissió General de Comunitats Autònomes del Senat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 26. 210, BOCV número 99).

El senyor president:

El punt 6 diu: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el suport a la realització immediata del debat sobre l'estat de les autonomies en la Comissió General de Comunitats Autònomes del Senat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 26. 210. (Remors i pausa)

A esta iniciativa hi ha una esmena del Grup Parlamentari Popular, que diu que en el punt 1 se suprimisca: "Abans del pròxim mes d'abril de 2005".

Per a la defensa de la iniciativa i per a fer l'ús que considere oportú de l'esmena, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Para disimular todo ello, el señor Zapatero ha inventado una fórmula, una fórmula que es la solución de la foto. (Veus) Pensó: "Vamos a hacer una conferencia de presidentes, donde les damos a cada uno tres minutos para poder hablar de lo que yo quiera, con el temario que yo quiera, y luego foto. Así habremos hecho diálogo y talante, pero no debate". Talante, decimos nosotros, apuntalado y lanzado por decisiones unilaterales del gobierno de la nación, (veus) que no solo otorgan un trato preferente de unas comunidades frente a otras, sino que respaldan iniciativas que suponen una amenaza contra la estabilidad. Se trata de la permanencia en el poder para la que se necesitan determinados votos en Cataluña, fundamentalmente, en el nacionalismo radical. Y más todavía, el señor Zapatero necesita para gobernar los votos de su propio Partido Socialista de Cataluña, que también hay que decirlo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a fixar posició, té la paraula, si vol sol·licitar-la. . Vol intervindre la seua senyoria? (Veus) Li correspon, reglamentàriament, del grup més xiquet al major. Si demana la paraula, li la concedisc amb molt de gust. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies per allò de xiquet, que feia anys que no m'ho dien.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Oltra.

És que en el meu poble no diem xiquetet, ni. diem xiquet. El grup més xiquet i el grup major. I vosté representa. en el meu valencià, que és tan valencià, i molt més valencià que alguns que donen en l'escola, es diu el grup més xiquet.

Té la paraula el senyor Oltra. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

L'Estatut està sense aprovar encara, eh? Alerta, alerta! (Remors)

Gràcies, senyor president, en tot cas.

Nosaltres, bé, teníem dubtes sobre els objectius últims d'aquesta proposta per part del Grup Parlamentari Popular, però després de la intervenció del diputat, jo crec que han quedat clares algunes qüestions, com fonamentalment el que es tracta. home! , no vaig a dir, diguem, fer-li una trampa el govern de la nació per a vore si ja que no ha caigut en el Congres, a vore si cau en el Senat. Però jo crec que els objectius són objectius no de diàleg, no d'intentar consens, no de millora, sinó d'intentar dur la confrontació política també al Senat. Això és legítim, però jo crec que en aquestos moments no és la prioritat, diguem, principal que té el nostre país.

Nosaltres, d'entrada, el que voldríem dir és que l'estructura de l'Estat en estos moments té moltes deficiències, però una d'elles, probablement de les més importants a nivell, diguem, d'ordenació territorial o del tema autonomista, és la mateixa composició i funció del Senat. Nosaltres trobem que el Senat en aquestos moments és una cambra no ja solament de segona lectura, sinó m'atreviria a dir, per la pròpia configuració que la Constitució marca, quasi de segona divisió. O siga, té unes funcions molt limitades. No té la garantia de la presència d'una representació suficient per part de les diferents comunitats autònomes.

D'ahí vénen, per exemple, alguns intents, com este que s'ha nomenat de la conferència de presidents autonòmics. La composició del Senat és una composició jo crec que no representativa de les comunitats autònomes, perquè és una part xicoteta la que anomenen directament aquestes. La major part representa. és la que ix per votacions de quatre senadors per província. I això jo crec que distorsiona profundament.

Jo crec que si hi ha un òrgan en estos moments, dels que preveu la Constitució, que deu ser modificat d'una forma important precisament és el Senat. El Senat ha de guanyar-se eixa figura de cambra territorial que té en altres països i que la pròpia Constitució Espanyola, si aprofundix en eixe títol octau de l'estat de les autonomies, que jo crec que aquestos moments, vint i tants anys després, hauria d'atrevir-se, en eixa reforma hipotètica de la Constitució que es planteja, a entrar també en eixe tema i garantir aquestes qüestions.

En aquestos moments, jo crec que la mateixa proposta del Partit Popular d'alguna manera quasi ve a reconéixer això. Perquè, clar, ho planteja no en el ple del Senat, que podria ser, diguem, el lloc més important d'aquesta institució per aquest debat, sinó que ho remet a una comissió general, que d'alguna manera sí que està íntimament relacionada, però no deixa de ser una part del Senat. I jo crec que això és com a conseqüència que en aquestos moments no hi ha en el funcionament del Senat un instrument vàlid per a poder aconseguir que se substancie la proposta que el mateix Partit Popular du en aquestos moments.

Eixe debat de política general, en el contingut també autonomista, s'ha fet en el Congrés molt recentment. I segurament s'ha fet en el Congrés perquè és el lloc. a banda que és el lloc, és la cambra, diguem, amb més capacitat de decisió i amb més, diguem, potència política, perquè tot el món reconeix eixa insuficiència en aquestos moments dins del Senat.

Llavors, dur un debat d'aquestes característiques allí, jo crec que no va a contribuir a molt. En tot cas, podria ser que això. ja dic, és legítim. El govern té, diguem, una majoria molt reduïda, molt justeta en el Senat i que això a la millor podria significar (remors) posar un poc contra les cordes el govern.

El senyor president:

Senyories, per favor, està parlant el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Això és legítim en el joc polític, però, bé, que no passa res.

Nosaltres creem que en aquestos moments el debat important acaba de fer-se, acaben de discutir-se tota una sèrie de propostes de resolució, moltes tenint en compte el tema de la política autonomista que ha de dur endavant el nostre país.

I ja dic --insistisc-- que per a nosaltres el Senat en aquestos moments es una cambra que li falta molt i que no té els mitjans, si no anem a eixa reforma, diguem, constitucional, no té els mitjans per a millorar eixa posició.

Per tant, la posició nostra és que en aquestos moments no contribuiria en gran mesura a solucionar res pendent, sinó que és una cosa que entraria dins dels objectius polítics, en este cas el Partit Popular, però crec que no juga a resoldre la problemàtica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Si la seua senyoria em demana la rèplica. Clar, no, no, si no em passa com el senyor Oltra,.

El senyor Ovejero Adelantado:

No, es que no sabía si iba a intervenir.

El senyor president:

. que si la presidència es calla el senyor Oltra no haguera pogut intervindre.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Vosté, per a què em demana la paraula?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Per a rèplica al senyor Oltra?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Per a rèplica, efectivament.

Bo, jo crec que la rèplica del senyor Ovejero confirma la intervenció nostra i el nostre diagnòstic sobre la. , no vaig a dir la inutilitat, però sobre la capacitat molt limitada que té en aquests moments el Senat. Per tant, jo crec que açò reafirma que no contribueix a res. Si el debat de l'estat de la nació haguera estat més distanciat en el temps, doncs, probablement, a la millor interessa el tema, però acaba de fer-se, o siga, acaba de fer-se i s'ha discutit de política territorial, de política autonomista allí, per tant, és un debat que està molt recent i té una sèrie de conclusions

Per tant, jo crec que açò no aporta res, ni molt menys, tenint en compte que la pròpia composició del Senat va a limitar moltíssim la participació de gent representativa. Tothom que està allí és representatiu, però representatiu no elegit directament per les comunitats autònomes, el percentatge és molt xicotet sobre el total de la composició.

Per tant, nosaltres insistim en eixa idea. Jo crec que el Senat mentre no canvie --i això solament podrà ser via reforma constitucional, que jo crec que no s'ha de tindre por a este tipus de qüestions, o siga, si anem a una reforma constitucional gràcies al príncep Felipe i a Letízia, perquè pareix que és el detonant, doncs, anem a aprofitar eixa reforma també per a incloure i modificar o millorar qüestions que a la millor en el seu moment es pensava que anaven a ser d'una manera, al final han sigut d'altra, i tenim l'exemple de parlaments autonòmics, com a Alemanya, per exemple, el Bundertag, que funciona d'una altra manera, o siga, jo tinc enveja de com funciona aquell organisme sobre el nostre.

O siga, jo crec que no va a aportar res més, va a aportar un punt de conflicte, però que, a més, allí el que es vote no sé inclús si va a acabar sent representatiu, perquè, clar, els presidents de comunitats autònomes i una representació suficient d'aquestes no va a estar ahí, no va a estar perquè s'ho impedix el propi sistema. Per tant, anem a eixa altra formula de reforma o, mentrestant, anem a buscar formats. Si es vol, la Conferència de presidents autonòmics pot ser un format, millorable. Jo estic d'acord que això no es pot fer, no es pot enfocar una reunió d'eixe tipus per a la foto, que és un poc el que. Ara, també he de dir que ningú fa faltar a la foto. O siga, molt de criticar la foto, però tothom es va apuntar a la foto.

Per tant, aquest tipus de qüestions, doncs, a voltes cal fer-se la foto, però a voltes també cal treballar. Aleshores, bo, això requereix un poquet de consens entre tots. Jo crec que el tema de què s'òbriga el meló del tema de la reforma dels estatuts --que abans es feia referència--, doncs, és un tema important. Ja vorem a partir d'ara què passa. El que era intocable, algun partit, que alguns altres ens cansàvem de reclamar eixe debat i que eixe meló s'obriguera, doncs, n'hi havia gent que pareixia que si s'obria es llançava a perdre el meló. Els melons cal obrir-los perquè també es llancen a perdre si no s'obrin, i això n'hi havia gent que no ho sabia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Es decir, durante siete años el Partido Socialista y prácticamente toda la cámara han estado pidiendo precisamente, durante siete años ­¡fíjese si tenemos paciencia franciscana! , no ya una paciencia política, franciscana­, que se celebrara ese debate, y sistemáticamente llegaba el comandante Aznar y mandaba parar. Y ustedes defienden aquí lo que no han hecho en siete años y quieren hacerlo como si esto fuera, pues, prácticamente el hada que toca con la varita y se hace. Y no tienen ustedes en cuenta tampoco la disposición que hay por parte del gobierno, yo creo que bastante reforzada por el conjunto de la cámara, a excepción del Partido Popular, de que efectivamente el debate autonómico se vaya celebrando. Y sabe el señor Ovejero y sabe el Grupo Popular que eso ya ha tenido unos ciertos visos de irse confirmando. Sabe que, concretamente, se reunió la Conferencia de presidentes en el mes de octubre pasado. Mi compañero le respondía a usted diciendo aquello de la foto, una foto muy criticada pero todos quieren salir, incluso algunos que salen en el corner izquierdo, que, luego, algunos protestaban porque se le había situado en mal lugar. Luego, no les debía venir mal la foto, les debía de venir mal el ángulo en el que estaban situados en la foto.

Entonces, por eso digo que nos parece a nosotros que no es tanto una necesidad real de reabrir ese debate autonómico, tanto en cuanto que a usted les ha llegado una --digamos-- actuación política desde la factoría de la calle Génova, que han repartido por el conjunto del estado español, incluso con argumentaciones --perdone que se lo diga-- calcadas, porque usted ha dicho: "Nadie debe tener ningún complejo porque unos ejerzan la autonomía y otros una soberanía limitada". Eso, yo que tengo un cierto gusto por leer los Diarios de Sesiones de otras comunidades, eso lo decía un parlamentario suyo en las Cortes de Aragón, y otros en Murcia, y otros no sé qué.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

La presidència li agraix la intervenció i, com no, a la senyora García Herrero la seu col·laboració.

Té la paraula el senyor.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyor Camarasa, per a rèplica i finalitzar el debat.

El senyor Camarasa Albertos:

Vamos a ver, yo le decía que tentar la suerte no se puede tentar siempre. (Inintel·ligible). que cinco hay que tirar cuando han hecho el aclarado los de la zona, porque, claro, ¡mira que venir a nombrar usted que su grupo está unido! Me vuelve usted a dar la razón, eso ya no es arrojo, eso es temerario. Eso hay que leer la hemeroteca o ir al presidente de las Cortes y todo el tema para saber la unidad que hay aquí.

Hay una petición por parte de su portavoz en el Senado que ha sido aceptada, respetada y validada por el conjunto de la Cámara Alta. Es verdad que ustedes como grupo tienen todo el legítimo derecho para presentarle a esta Cámara lo que estimen oportuno para hacerlo llegar al Pleno. Lo que ya no es tan legítimo o por lo menos si es legítimo yo, convendrá usted conmigo, tengo la obligación de intentar rebatírselo, es que a ustedes les haya entrado ese furor autonómico, autonomista, conocer lo que pasa en España cuando durante siete años se han ocupado sistemáticamente de todo lo contrario sino de que eso no apareciera. Y el señor Aznar recibía antes al sultán de Brunei que al presidente de una comunidad autónoma, es decir había tocarle al sultán de Brunei y a estos señores, que eran Estado, como no todavía reconocía su presidente, pues no tenían esa fortuna. Yo no sé, estoy seguro, que no sería porque no se cree el hecho autonómico, porque ahora ya es mayor y ha evolucionado desde que escribía esas cosas que escribía en su juventud. En aquel momento, el señor Aznar evolucionó y ya tenía una visión un poquito más grande. Pero, desde luego, claro, venir a plantear ahora que somos precisamente los socialistas los que no queremos que se abra el debate del estado de las comunidades, yo creo que eso no es aceptable, señor Ovejero.

Y, mire, fundamentalmente dice usted "queremos que se oiga la voz de la Comunidad Valenciana". Y nosotros también, si no pretendemos otra cosa. La verdad es que en muchas ocasiones, como somos minoría, con poco éxito, porque cuando queremos que se oiga, incluso cuando se vota aquí, como les decía antes, que se oiga la voz de la Comunidad Valenciana para que vengan los papeles de Salamanca que ustedes votan, llegan el comandante y dice que hay que parar.

El senyor president:

Señor Camarasa, per favor, a la qüestió.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

A la qüestió li deia, no li deia res del temps. A més, li recorde que és torn de rèplica.

El senyor Camarasa Albertos:

Entonces, yo le decía eso, señor Ovejero. Creo que usted tiene que convenir con nosotros que no va a haber parón sobre el debate de las comunidades, que es necesario, que yo les reconozco a ustedes que tienen al menos el mismo interés en que ese debate se resuelva, que conozcamos no solamente lo que opina el gobierno de la nación sino lo que opinan las comunidades autonómicas de cómo tiene que ser este estado, incluso que conozcamos el balance autonómico de cada una de esas comunidades, que también es el sitio donde hay que explicarlo. Y sobre todo llevar propuestas que sirvan para que en este país se pueda estar cómodamente instalados en un estado unitario, en lo político, pero lo máximo descentralizado que se pueda tener. Para eso yo creo que sobre las añagazas y que ustedes no quieren y el Plan hidrológico, como usted ha sacado también sin que le llamara la atención el presidente, yo no le dicho nada, no era del tema, pero confiaba en que la voluntad que demuestra el señor Maluenda nos dejara entrar un poquito más. (remors) Sí yo también ponía el otro, pero con menos éxito, con menos éxito.

El senyor president:

Esta presidència per norma, en les primeres intervencions, sempre és benevolent en les intervencions de les seus senyories, perquè entenc que ha de ser així. No obstant això, en la rèplica, com resulta que l'article 68 del Reglament diu que la rèplica és per a contestar aquelles qüestions que un haja sigut contradit, per això procura seguir el debat i quan no s'atenen al que diu el reglament fa eixa crida no a l'ordre sinó a l'atenció a les seues senyories.

Finalitzat el debat passem a votar. Vots a favor de la iniciativa? Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots a favor, els 8 vots dels 8 components del Grup Parlamentari Popular en esta comissió, front a 6 vots en contra del Grup Parlamentari Socialista i 1 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, queda aprovada la iniciativa per 8 a favor i 7 en contra.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 17 minuts)

