Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 9 de maig de 2023. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 14. X Legislatura.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la Diputació Permanent número 11 de la present legislatura, amb dos punts de l'ordre del dia.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, per a informar sobre l'estat del parc públic d'habitatge de la Comunitat Valenciana així com dels efectes que produirà la futura llei d'habitatge estatal sobre les polítiques dutes a terme pel Consell de la Generalitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 71. 084)

El senyor president:

Y donem la benvinguda al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica per a comparéixer davant d'esta Diputació Permanent.

Coneixen vostés el procediment, primer escoltarem una primera intervenció del vicepresident, a continuació els grups parlamentaris faran la intervenció durant un màxim de huit minuts, hi haurà una contestació per part del vicepresident, entre la primera i la segona no hi ha límit de temps però sempre hem recomanat una intervenció màxima entre els dos torns de 55 minuts, i després hi haurà, per part dels grups, una rèplica de quatre minuts, qui desitge intervindre, i finalitzarà el vicepresident amb una intervenció.

Sense més dilacions, done la paraula al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, per a informar sobre l'estat del parc públic d'habitatge de la Comunitat Valenciana. Té la paraula l'honorable conseller Héctor Illueca.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats, (tus) bon dia a tots i totes.

Comparec davant de vostés amb l'objectiu d'explicar les conseqüències sobre els valencians i les valencianes de la recent aprovada llei estatal d'habitatge. Es tracta de la primera normativa en la història de la nostra democràcia que intervé en un aspecte central, com és l'habitatge. Han fet falta 40 anys per a que les institucions regulen i implementen els mecanismes necessaris per a garantir el dret a accedir a un habitatge digne. Això és, per a fer complir de forma efectiva la Constitució espanyola. La necessitat de comptar amb un habitatge digne, com el fet de gaudir d'una bona salut o de rebre una bona educació, no és un capritx subjecte als gustos personals de cadascú, tot el contrari, és condició sine qua non per al desenvolupament personal de qualsevol ésser humà i, per això, constituïx un dret inalienable de tot ciutadà i ciutadana. Així ho reconeixen diversos organismes adscrits a les Nacions Unides que defensen l'accés a un habitatge digne com una garantia per a qualsevol ciutadà per gaudir de tots els drets econòmics, socials i culturals.

L'habitatge per tant, senyories, no pot ser un dret i alhora una mercaderia. Tota llibertat que solament és accessible mitjançant els diners, és un privilegi. En aquesta dicotomia, les institucions hem de ser clares: tota especulació que es realitze a expenses de la vida d'un altre no és comerç, és un espoli i un atac al benestar general.

Tanmateix, com vostés saben, l'especulació immobiliària fou el pilar central del model econòmic insostenible que ens conduí a al crisi financera de l'any 2008. Les conseqüències d'aquella desfeta econòmica, d'aquella desfeta social, continuen en molts casos presents al dia a dia de molts membres de la nostra societat. La vulnerabilitat i la precarietat es convertiren en la normalitat de milers de persones que, en molts casos, patiren l'assetjament immobiliari de les entitats financeres, dels fons d'inversió, de los fondos buitre. En aquest sentit voldria assenyalar una dada: des de la crisi financera de 2008 s'han produït més d'un milió i mig de desnonaments a causa d'execucions hipotecàries. Un autèntic drama col·lectiu, un drama col·lectiu que des d'aleshores tractem d'enfrontar des de les institucions.

En aquest sentit, la llei estatal d'habitatge, en sintonia, amb la tasca que hem desenvolupat des de la vicepresidència segona del govern valencià, suposa un desplegament institucional sense precedents -subratlle-, sense precedents, per a l'accés a un habitatge digne com un dret internacional integral de la ciutadania. Així com també hem trobat en ella moltes de les propostes valencianes que enviàrem al ministeri competent per a incorporar-les a la llei a l'inici de la seua elaboració.

No obstant, l'aprovació d'aquesta llei és un èxit del qual devem en gran mesura -i vull assenyalar-ho també-, devem, als milers de persones que durant més d'una dècada s'han mobilitzat per defensar el seu dret constitucional a accedir a un habitatge digne. Aprofite, doncs, també aquesta compareixença per a agrair, a totes eixes persones, el seu compromís indefallible.

Per la nostra part, com a responsable en matèria d'habitatge de la Generalitat Valenciana, l'aprovació de la llei estatal d'habitatge influïx en diversos aspectes de la nostra tasca com a institució. En primer lloc, s'habilita les comunitats autònomes la capacitat per a aplicar tota una sèrie de mesures destinades a contenir l'escalada dels preus del lloguer. Un paquet de mesures essencial per a assegurar el benestar del nostre poble, ja que la Comunitat Valenciana fou el territori que va liderar l'augment dels preus del lloguer l'any passat arribant al seu màxim històric. En aquest sentit, destacaria, en primer lloc, la relaxació dels criteris per a declarar zones de mercat de lloguer tensionades en les quals l'import de la hipoteca o del lloguer més les despeses i subministraments bàsics supere el 30 % de l'ingrés mitjà de les llars, o bé que el preu de compra o lloguer haja experimentat, en els últims cinc anys, un percentatge de creixement acumulat d'almenys 3 punts percentuals superior a l'IPC.

En segon lloc, la millora de la contenció de preus mitjançant noves modalitats contractuals en aquestes zones tensionades en les quals s'ha de mantenir el preu de l'última renda d'arrendament vigent en els últims cinc anys.

I, en tercer lloc, la limitació per al 2023 de l'actualització anual de la renda del lloguer a l'índex de garantia de competitivitat, en lloc de a l'IPC i, per al 2024, a un màxim del 3 %.

Aquestes mesures de control de preus lligades a l'índex de referència, s'aplicaran als habitatges el propietari dels quals siga un gran propietari, sense importar si és persona jurídica o física i per a tots els nous habitatges que entren en el mercat. Aquestes mesures, senyories, arriben per a complementar la tasca realitzada per la vicepresidència segona del govern valencià. Ho diré d'una altra forma, ens agafa amb els deures fets. Des de 2020 la Generalitat Valenciana ja compta amb una metodologia pròpia per a determinar l'existència o no d'altes necessitats d'habitatge, allò que anomenem les àrees d'alta necessitat d'habitatges, ANA. Les àrees de necessitats d'habitatge es delimiten conforme un índex de referència calculat a partir de la relació que existix entre la demanda i l'oferta d'habitatge en cadascun dels municipis de la Comunitat Valenciana. A partir d'aquest exercici hem pogut catalogar com a àrees d'alta necessitat d'habitatge 266 municipis valencians, dels 542, que hi ha en total.

A la llum d'aquestes dades que els he exposat, resulta inapel·lable la necessitat d'aplicar amb premura els mecanismes contemplats a la nova llei per contenir l'augment dels preus del lloguer. En aquest sentit, reitere la intenció de la vicepresidència segona del govern valencià d'aplicar, de forma immediata, tots els mecanismes que habilita la nova normativa.

En segon lloc, la llei estatal d'habitatge també proporciona una nova definició de gran propietari que, en termes generals, es definix com la persona física o jurídica que és titular de més de deu immobles urbans d'ús residencial o d'una superfície construïda de més de mil cinc-cents metres quadrats també d'ús residencial. No obstant, en el cas de les zones declarades com a tensionades, es consideraran grans propietaris, aquells titulars amb més de cinc immobles urbans d'ús residencial ubicats en la mateixa zona declarada com a tensionada.

D'aquesta manera, la nova normativa seguix el camí iniciat per la Generalitat amb l'aprovació del decret llei de mesures urgents per a fer front a l'emergència residencial i evitar abusos immobiliaris en que regularen l'activitat dels grans propietaris i alhora ens proporciona una nova eina… (Pausa) I alhora, deia, ens proporciona una nova eina amb què hem enfortit l'abast de la nostra actuació com a administració. D'aquesta manera estem estudiant ja l'adaptació de la Llei per la funció social de l'habitatge al marc nou que ens proporciona la llei estatal d'habitatge per tal d'aplicar aquesta nova definició de gran tenidor.

En tercer lloc, el text legislatiu establix millores en el procés d'execució dels desnonaments, aportant majors garanties a les persones que estan en risc de patir-ho. Entre algunes de les mesures contemplades en aquest sentit, es troben les que citaré a continuació, sense ànim d'exhaustivitat. La fixació d'hora i data en totes les resolucions de desnonament, l'ampliació del termini pel qual els jutges i les jutgesses puguen suspendre un desallotjament, d'un a dos mesos, si el demandant és una persona física, i de tres a quatres mesos, si es tracta d'una persona jurídica. En el cas de persones que es troben en situació de vulnerabilitat. I tercer, els grans tenidors hauran de sotmetre's a processos de conciliació o intermediació establerts per les administracions públiques abans d'obrir un procés de desnonament en el cas d'habitatges habituals de persones que es troben en situació de vulnerabilitat.

De nou, en aquest aspecte, trobem continuïtat amb les polítiques d'habitatge que ha desenvolupat la Generalitat Valenciana. Em referisc a la tasca empresa des de la conselleria en matèria d'assessorament i suport a les persones vulnerables amenaçades pels desnonaments. En aquest sentit, voldria destacar el treball de la unitat d'ajuda davant dels desnonaments que, des de la seua creació en novembre de 2020, ha realitzat 21. 618, repetisc, 21. 618, actuacions de suport a unitats de convivència afectades; s'han portat a terme 280 sol·licituds de suspensions directes als jutjats de les quals 263 han quedat suspeses. S'han atés prop de dos mil consultes d'advocats d'ofici, assessors jurídics de serveis socials i oficines d'habitatge, de les quals el 80 % han estat suspesos, entre altres tasques.

En definitiva, senyories, la nova llei estatal d'habitatge, ens proveïx de noves eines i d'un marc normatiu que proporciona una major protecció a les persones vulnerables, a les quals colpeja més fortament el drama dels desnonaments. Açò ens permetrà redoblar esforços ja existents en matèria de protecció d'aquests sectors de la població.

El quart i últim lloc, la nova normativa dóna un especial èmfasi a l'ampliació del parc públic d'habitatges com una mesura fonamental per a garantir l'habitatge. De fet, el mateix projecte de llei reconeix que el parc públic d'habitatge del nostre país només és capaç d'oferir cobertura a un 1,6 % de les 18,6 milions de llars que habiten a Espanya. Una dada que contrasta amb els percentatges sensiblement superiors al 15 % enregistrats en alguns dels principals països del nostre entorn, com ara França, com ara el Regne Unit o Suècia, o els Països Baixos, o Àustria o Dinamarca, per esmentar només alguns exemples. En aquest sentit, la llei establix mesures positives per a garantir i incrementar el parc públic d'habitatge, com ara, per exemple, les següents: que els habitatges que es promoguen sobre els sòls el destí dels quals siga el d'habitatges sotmesos a algun règim de protecció pública, estiguen subjectes a eixe mateix règim de protecció pública amb caràcter permanent. Es marca un horitzó d'increment del parc d'habitatge social en un 20 % en 20 anys en aquells municipis en els quals s'hagen declarat zones de mercat tensionat, així com per a les administracions que, un any després de l'entrada en vigor d'aquesta llei, no hagen establert marcs temporals i metes específiques.

Com vostés saben, senyories, aquest ha estat un dels pilars fonamentals de la nostra gestió en matèria d'habitatge. Érem conscients que la clau de volta de la qüestió habitacional no es trobava en solucions conjunturals, sinó en mesures de caràcter estructural que modificaren els mateixos pilars del mercat immobiliari. En aquest sentit, l'ampliació i la dignificació del parc públic d'habitatges ha estat una de les principals prioritats en la nostra gestió. Des de l'inici de la legislatura hem ampliat el parc públic en prop de mil tres-cents nous habitatges, mitjançant una inversió de 76 milions d'euros.

Hem invertit 69 milions d'euros en el parc públic, en matèria de manteniment i millora del mateix.

Hem reiniciat la promoció pública, amb edificacions com les que ja estan en marxa al barri de la Torre, que suposaran prop de dues-centes noves vivendes públiques.

I els anuncie que ja estem treballant en l'adquisició del primer paquet d'habitatges de la Sareb, que suposarà la incorporació de prop de tres-cents nous habitatges que els serveis d'inspecció estan ara examinant. Es tracta d'una adquisició rellevant, a nivell estratègic, en la lluita contra l'increment dels preus de l'habitatge, ja que el 54 % dels habitatges de la Sareb es troben en zones catalogades per la Generalitat Valenciana com d'alta necessitat d'habitatge.

Amb tot, malgrat el degoteig constant de pèrdues que encara patim per les vendes d'habitatge públic pactades per governs anteriors, el parc públic es situa, actualment, en 14. 620 habitatges. Això és, des de l'inici de la nostra gestió, hem aconseguit revertir la disminució del parc públic per a iniciar una senda d'ampliació d'aquest.

Malgrat tot, som conscients que encara queda molt per a poder arribar al parc públic que necessitem per a ancorar els preus del mercat immobiliari.

Senyories, acabe ja la meua intervenció. Malgrat tots els avanços que aporta la nova normativa, cal tenir present que aquesta és la primera pedra, és un punt de partida i no d'arribada. Encara queden nombroses qüestions a escometre, però, sense cap mena de dubte, l'aprovació d'aquesta llei és un avanç que millorarà el benestar dels valencians i de les valencianes.

Com a vicepresident de la Generalitat i responsable d'habitatge, doncs, em compromet a aplicar, des de ja, totes les mesures que contempla la nova llei, especialment aquelles que ens permeten incidir sobre l'escalada dels preus del lloguer al nostre territori, com també persistirem en totes les polítiques ja desenvolupades fins ara, amb l'objectiu de garantir l'accés a un habitatge digne per a totes i tots els valencians. Perquè, senyories, sense la possibilitat de desenvolupar un projecte de vida de manera digna i estable en un lloc, no hi ha manera de crear comunitat, no hi ha forma d'establir llaços de solidaritat, no hi ha manera d'establir llaços de fraternitat; en definitiva, no hi ha forma d'habitar les nostres ciutats, les nostres comunitats polítiques.

Per aquest motiu, consolidar el dret a l'habitatge com una part intrínseca de la condició ciutadana de totes i tots els membres de la nostra societat és un element fonamental per a recuperar el caràcter emancipador de la ciutat, de la comunitat política com a comunitat de progrés. Recuperar el dret a l'habitatge és, parafrasejant, si em permeteu, la intel·lectual Saskia Sassen, un mecanisme per a recuperar la capacitat social que hem perdut al convertir-nos en simples consumidors.

Moltes gràcies.

Quede a disposició per a qualsevol pregunta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Una vegada feta esta primera exposició, donarem veu als grups parlamentaris perquè puguen fer la seua intervenció.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, señor Illueca, se lo dije hace unas semanas -unos meses más bien, porque suelen venir poco-, el Consejo de Juventud de España publicaba los datos sobre emancipación juvenil. Los datos, desde luego, no son nada halagüeños, por eso ustedes los esconden. España continúa a la cola en la máxima en la emancipación en Europa. Menos del 16 % de los jóvenes pueden vivir fuera del hogar de sus padres; esta es la mitad de la tasa de emancipación que viven los jóvenes en el resto de la Unión Europea, el 32,1 %. Los jóvenes tienen que dedicar el 85 % de su salario neto para alquiler de vivienda. Eso ha agravado también que, en el año 2021, uno de cada cuatro jóvenes españoles, aquellos que tenían un…, de los pocos que pueden conseguir un empleo, pues, se encontraba en situación de riesgo de pobreza o exclusión social.

Es por eso que nuestra Constitución española incluye a la propiedad privada, en su artículo 33. Usted ya lo ha hecho, ha salido a intentar confrontar el artículo 33 con el 47, que habla de ese derecho a disfrutar de una vivienda digna. Pero no se confunda usted, señor Illueca, ni confunda tampoco a los ciudadanos. Hay una diferencia sustancial. El derecho a una vivienda digna no es un derecho subjetivo, es un principio rector de la política social y económica de los poderes públicos, unos principios rectores que, desde que están ustedes al frente de los diferentes gobiernos, han abandonado. Ustedes han abandonado sus obligaciones públicas. Ustedes han abandonado a todas aquellas familias que necesitaban de una vivienda pública en la Comunidad Valenciana y han abandonado a todas aquellas familias que tenían una vivienda en propiedad y que necesitaban de su defensa, necesitaban que ustedes les defendiesen.

Ustedes no han hecho ni una sola vivienda pública en ocho años aquí, en la Comunidad Valenciana, ni una sola. Han abandonado a todas estas familias que, por ejemplo, se registraron como demandantes de vivienda pública. En 2017 ustedes crearon ese registro de demandantes, les dieron esperanzas a esas miles de familias, cerca de cuarenta mil solicitudes, y ustedes los borraron de un plumazo hace unos dos años. Hace pocos días conocíamos que esas familias volvían a apuntarse a esa demanda de vivienda pública en más de quince mil solicitudes, para solicitarles, para reclamarles lo que ustedes no han hecho en ocho años, que ha sido proporcionarles una vivienda pública. Eso es lo que no han hecho.

El tripartito, en vez de hacer vivienda pública y favorecer la construcción de nueva vivienda privada y de protección oficial, se ha puesto en manos y del lado de los delincuentes. Les han dicho a todas esas familias que, si quieren optar a una vivienda pública, lo que tienen que hacer es ocuparla para que, entonces, sí pueda venir esa unidad de antidesahucios a sacarse la foto. Y digo entonces y tal vez entonces la Generalitat le compre esa vivienda al banco y se la ceda a los okupas que la habían asaltado de forma ilegal, saltándose y poniéndose por delante de esas más de quince mil familias que sí que están esperando legalmente que la Generalidad les facilite una vivienda digna. Y digo tal vez porque esa unidad antidesahucios la verdad es que lo que deberían haberle hecho es cambiarle el nombre, porque evitar desahucios la verdad es que no los evita; la Comunidad Valenciana sigue siendo la comunidad autónoma con más desahucios de toda España.

Miren, no voy a decirles que pidan perdón a esas miles de familias y de jóvenes que no pueden acceder (sona un timbre) a una vivienda en la Comunidad Valenciana porque sé que no les van a pedir perdón. Así que lo único que me queda es decirles y desearles que paguen ustedes en las urnas las consecuencias de destruir el acceso a la vivienda en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, exposarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La intervención de los precios del mercado de alquiler no es la solución, y lo saben, no es la solución y lo saben, ni tampoco es la solución que proponen los independentistas, ¿no? , de prohibir a los extranjeros que compren una vivienda. Es decir, es que estamos viendo todo un conjunto de decisiones populistas, fascistas, por parte de los gobiernos de izquierda, de los partidos de izquierdas, que nos llaman la atención: vamos a prohibir a los extranjeros que compren casas; vamos a limitar los precios… ¿Qué les falta por decir? , ¿qué les falta por decir? A lo mejor es mucho más sencillo las cosas que pueden hacer.

Al final, la ley de la oferta y la demanda se puede…, la mejor forma de bajar los precios de los alquileres es sencilla, es incrementar la oferta. ¿Cómo se incrementa la oferta? Dando seguridad jurídica a las personas que alquilan sus casas, que ponen a disposición de otras personas sus inmuebles, pero a ustedes eso no les gusta, a ustedes eso no les gusta, porque la seguridad jurídica y el gobierno del tripartito de izquierdas son opuestos, son opuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà exposada per l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Es decir, el que delinque, el que ocupe la vivienda, tiene que aceptarte…, que tú vas a ir a los servicios municipales a pedir un certificado sobre ellos… Pero, bueno, es que esto… Claro es que…, en fin, es que si no se ocupa más es porque no les han dado tiempo. Pero, claro, es que no es cosa mía, ¿eh? , esta es la norma que han aprobado ustedes: «Necesitarán, previo consentimiento del ocupante…» ¡Es espectacular! O sea, la vivienda, la familia víctima tiene que pedirle permiso al ocupante si le parece bien que pidan, «previo consentimiento de la persona ocupante», que le evalúen su situación de necesidad… O sea, las víctimas, la gente que se ha quedado sin vivienda, tiene que pedirle por favor a los a los que delinquen, a los ocupantes, que sí les dejan evaluar su situación de vulnerabilidad… Claro, es que nos okupan poco, es que las 1. 600 viviendas me parecen pocas… Claro, con esto se han peleado, pero ahora sale lo de los avales. ¡Oiga! , ayer vi (rient) a Ximo Puig copiando a Carlos Mazón en la misma foto que nos hicimos hace tres semanas los candidatos populares en la misma plaza, en el mismo lugar, pero es que son ¡las mismas ideas! Es que ahora vienen y anuncian los avales. Esto de los avales públicos viene aquí, esto lo distribuimos hace meses: aval para la compra de primera vivienda para menores de treinta y cinco años. Y ¡este es el autor! , ¡este es el autor! (Rient) Y ahora salen ustedes a anunciar avales públicos, los mismos que se están haciendo en Galicia, en Madrid o en Castilla-León, los que está haciendo el PP. Es decir, ocho años después, ocho años con cero viviendas públicas promocionas, vienen a copiarle a Carlos Mazón, ayer, la foto delante del Palau de la Generalitat y, hoy, parte de las propuestas.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem, ara, la posició del Grup Parlamentari Unides Podem, que serà exposada per la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Quiero expresar, primeramente, mi agradecimiento y el de las Corts Valencianes por acudir hoy a comparecer y a exponer de forma tan clara las propuestas de la conselleria de vivienda, una vez que esté aprobada la nueva ley estatal de vivienda.

En ese sentido, y para que no se diga que no hemos hecho nada, desde la conselleria de vivienda les digo que hemos adquirido, aproximadamente, mil trescientas viviendas e invirtiendo más de setenta y seis millones de euros, y lo hemos hecho mediante tres mecanismos diferentes: el primero, el tanteo y el retracto, donde se han adquirido 818 viviendas por más de cuarenta seis millones en 76 municipios; en segundo lugar, a través de la compra directa, con 368 viviendas por más de veintidós millones de euros en 50 municipios; y, por último, a través de concurso, 102 viviendas por 8,8 millones en 43 municipios.

Sin embargo, este gran avance en materia de vivienda, para vergüenza de toda la ciudadanía valenciana, fue recurrido por los «lamebotas» de los fondos buitre, que son propietarios de una parte muy importante de las viviendas en la Comunidad Valenciana. Porque recordemos, señorías, que el Partido Popular recurrió el decreto sobre los derechos de tanteo y retracto que nos han permitido aumentar el parque público valenciano de una forma nunca antes vista. Por fortuna, el derecho a la vivienda ha prevalecido, y recientemente el Tribunal Constitucional nos ha dado la razón y ha evidenciado, una vez más, que la derecha trabaja por los intereses de una minoría enriquecida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris davant la compareixença del vicepresident.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Illueca, per aquesta compareixença. És un exemple més de la recuperació de la normalitat democràtica en estos huit anys.

Gràcies a totes les persones que en estos huit anys del Botànic han passat per eixa conselleria, per tota eixa immensa feina feta, però, sobretot, gràcies per vindre ací, a la Diputació Permanent, a donar compte dels efectes de l'aprovació d'una llei fonamental per al futur de les famílies en este país, la llei estatal de vivenda.

Senyories, insistisc en els agraïments perquè no era habitual quan governava la dreta, se'n recorden? , en el final de la darrera legislatura del Partit Popular, en la que es descartaven una per una totes les peticions de compareixença dels consellers en el govern d'Alberto Fabra. Crec que és important remarcar-ho. Cal incidir d'on venim per tal de no retrocedir tots els avanços que s'han aconseguit en estos darrers anys, en eixa consolidació de la democràcia i de la transparència, senyor Illueca. Perquè, que avui vinga el vicepresident segon, amb la legislatura dissolta per la convocatòria electoral, a donar les respostes i la informació que li demana l'oposició, doncs, no era el més habitual, senyor Illueca.

Avui, es torna a evidenciar la necessitat de disposar de la confiança dels valencians i les valencianes per tal d'aconseguir un nou govern del Botànic. L'aprovació de la llei estatal d'habitatge camina en la línia que el govern valencià ha marcat en esta matèria, sobretot en esta legislatura en la que s'ha donat la importància cabdal a la necessitat de facilitar l'accés a l'habitatge, a configurar-lo com un dret i de fugir de la consideració de la vivenda com un privilegi, com un bé de mercat.

Aquells que ens acusen d'imprimir ideologia en les nostres polítiques han de saber que sí, que la imprimim, que posar per davant els drets de les famílies als interessos dels especuladors és ideologia, com també és ideologia votar en contra de cadascuna de les mesures que ha impulsat este govern en matèria d'habitatge, i és al que s'ha dedicat a fer l'oposició una volta darrere de l'altra.

Lamente explicar-ho de manera tan explícita: ¡sí! , vostés tenen la ideologia d'omplir les butxaques dels especuladors i de les empreses d'instal·lacions d'alarmes, això és al que es dedica l'oposició en este parlament. Per això, el seu discurs és tan fal·laç, perquè mentre diuen que s'han d'apartar les ideologies dels programes polítics, fan campanyes tractant d'escampar la por entre la gent, por al fet que els ocupen la casa. No sé si recorden, senyories, el programa de Espejo Público en el que va aparéixer un jutge, que no se l'esperava la presentadora perquè li va desmuntar tots els bulos i va dir clarament que, si hi ha un delicte, el desallotjament és imminent. O la por que van intentar infondre al sector dels promotors de vivenda i les immobiliàries quan, en estes mateixes Corts, vam consolidar el decret llei de tanteig i retracte. O la por que els expropien la caseta del camp, les segones residències…, quan queda claríssim que per a considerar una vivenda buida ha d'estar un any sense estar ocupada, sense factures de la llum, sense tot el que se considera haver viscut ahí només un dia.

Respecte al decret llei de tanteig i retracte, no sé si se'n recorden, però van dir coses com que no es compraria ni una casa -això van sentenciar- i el resultat és més de nou-centes cases adquirides mitjançant este instrument, a preus per sota de la mitjana de mercat. També van dir que suposaria la fi del mercat immobiliari i que, fins i tot, la iniciativa privada es ressentiria i hi ha estadístiques que diuen que el País Valencià és líder en la reactivació de la construcció d'habitatge en tot l'estat.

En definitiva, senyories, la realitat només fa que desmentir, una volta darrere de l'altra, tots els bulos que té la dreta tant d'afany a estendre. I sabem que una ciutadania valenciana informada i crítica ens donarà la confiança, senyor Illueca. Tenim Botànic assegurat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà la il·lustre diputada Sabina Escrig, davant la compareixença del vicepresident Héctor Illueca.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Vicepresident.

El 3 de febrer de 2017 va ser una fita important per al País Valencià, perquè es va aprovar la primera llei per la funció de l'habitatge. A 2015, amb el primer Botànic, vam iniciar la reversió de les polítiques públiques d'habitatge i vam assentar les bases amb aquesta llei. Vam ser la primera autonomia a limitar preus en zones tensionades, amb bonificacions fiscals per als propietaris i els inquilins; quasi cinc mil famílies, propietàries i inquilines, se n'han beneficiat. I no hem d'oblidar en cap moment que l'habitatge és un dret i no sols un bé especulatiu per a mercadejar, especular i deixar famílies, per motius econòmics, sense un habitatge digne.

Els experiments de la dreta sols han portat més diferències socials entre les persones. Per això, des de la primera legislatura del Botànic, s'han posat molts recursos econòmics per a poder fer efectiu el dret a l'habitatge. I sabem que no ha sigut suficient, però jo crec que ho he dit en moltes ocasions, no veníem de ser-ho, veníem d'un secarral econòmic, social i reputacional que ens va deixar la dreta. I, senyories, per a fer el dret a l'habitatge és necessari pagar les ajudes a l'arrendament en temps i forma i els governs neoliberals van deixar de pagar a les famílies eixes ajudes a l'arrendament, és a dir, van fer patir a moltes famílies.

Per cert, tampoc està malament recordar que, amb els governs de la dreta, sols es beneficiaven en ajudes a l'arrendament unes dos mil quatre-cents famílies i que, amb aquests governs progressistes, són dèsset mil famílies les que s'estan beneficiant. O també recordar que, amb els governs de la dreta, per a polítiques d'habitatge hi havia 37 milions d'euros i que, amb aquest govern, fins a ara, 2023, per al pressupost de 2023, són més de quatre-cents milions d'euros. I sols és un exemple dels molts que podríem posar: rehabilitació del parc públic d'habitatges; compra de més de mil dos-cents sixanta vivendes, amb una inversió de 76 milions d'euros; compra d'habitatge per als ajuntaments; ajudes per a joves que es compren la primera vivenda en municipis de menys de deu mil habitants i un llarg etcètera.

I vicepresident, si el 3 de febrer de 2017 va ser una fita important per al País Valencià, ara també ho serà, amb l'aprovació de la llei estatal del dret a l'habitatge, per a l'estat espanyol. Una primera norma en la democràcia que desenvolupa el dret constitucional a un habitatge digne i que consolida el dret a l'habitatge com al quint pilar de l'estat de benestar. Per cert, amb un govern progressista, amb José Luis Rodríguez Zapatero, vam assentar les bases amb el quart pilar del benestar, amb eixa llei d'autonomia personal i ajuda a la dependència; i amb un altre govern progressista es consolidarà el quint pilar de l'estat del benestar, amb eixe dret efectiu de l'habitatge. Amb la dreta, retallades i rescatar bancs; amb l'esquerra, més drets per a les persones.

Aquesta llei aborda el problema de l'habitatge en tota la seua dimensió i el govern progressista farà de l'habitatge un dret perquè deixe de ser un problema per a moltes famílies. Aquest govern de progrés d'Espanya ha pres decisions valentes per a aportar solucions per a les famílies, per a les famílies més vulnerables, per als joves, perquè puguen realitzar els seus projectes de vida, accedint a un habitatge perquè puguen emancipar-se a una edat raonable i, sobretot, deixant enrere les bombolles immobiliàries que van provocar les polítiques fracassades i passades de moda dels partits de la dreta, on sols tenen una proposta: liberalitzar el sòl, requalificar-lo i que torne l'especulació en matèria d'habitatge, amb mesures fiscals fallides i que sols contribueixen a la pujada desmesurada dels preus de l'habitatge; polítiques fracassades de la dreta espanyola, un passat on no hem de tornar.

El Partit Socialista i el govern de progrés, des del primer moment, s'han preocupat de les qüestions que importen a les persones, aquelles que afecten a la vida de les persones. Per això, els governs progressistes de Ximo Puig i Pedro Sánchez defensen la majoria de la ciutadania, enfront de les elits i els fons voltor que volen que l'habitatge siga un article de luxe i destinar-lo a l'especulació, arruïnant la vida de moltes famílies.

Vicepresident, amb aquesta llei pel dret de l'habitatge es protegiran els parcs públics d'habitatge i, sobretot, es prohibirà la venda als fons voltor, perquè no cal recordar el que va fer eixe govern de dretes a Madrid, de vendre tres mil habitatges a fons voltor, deixant moltíssimes famílies -deixant moltíssimes famílies- sense habitatge.

Aquesta llei dona impuls a l'habitatge, protegint l'arrendament a preus limitats, augmentant els percentatges de reserva del sòl per habitatge protegit del 30 % al 40 % el sòl urbanitzable, millora el procediment de desnonament en situacions de vulnerabilitat amb un sistema d'arbitratge que propicie l'acord entre el propietari i arrendatari i donar més temps perquè els serveis socials puguen oferir habitatges alternatius.

I no sols ha sigut aquesta llei un pas important per al dret de l'habitatge, sinó també moltíssimes mesures i accions del govern central per a fer efectiu aquest dret, com: durant aquesta legislatura hi ha hagut una inversió de 9. 000 milions d'euros per a finançar polítiques d'habitatge -amb els governs de la dreta, 1. 380 milions d'euros-; les ajudes per a l'accés a un habitatge, especialment per a joves, víctimes de violència de gènere i persones amb situació de vulnerabilitat; el bo jove; protecció dels inquilins més vulnerables; mesures com suspensió dels desnonaments i alçaments d'habitatge habitual per a persones i famílies vulnerables; els arrendadors poden demanar una compensació, en cas d'impagament; programa de rehabilitació, deduccions en l'IRPF del 60 % per a obres de millora d'eficiència energètica, entre moltes altres mesures per a aconseguir que les famílies disposen d'un habitatge digne. I sí, vicepresident, mai, mai és suficient quan es tracta d'un dret. Per això, és necessari continuar treballant des dels governs d'esquerres per a fer-lo efectiu.

I ja, per finalitzar, senyories, a mi sobretot em sorprenen els constitucionalistes de paper mullat, els que agafen els articles de la Constitució que els beneficien i rebutgen els altres, com és el dret a l'habitatge. Perquè estos constitucionalistes de pacotilla, pan y circo, són els que no recolzen les lleis d'habitatge, les recorren al constitucional i, més greu encara, amenacen en els territoris allà on governen a no aplicar una llei estatal. I, enfront d'eixos constitucionalistes de pega, estem nosaltres, els que continuarem treballant per a fer efectius tots els drets constitucionals i sí, vicepresident, la primera pedra per a consolidar el dret a l'habitatge. I, senyories, disposar d'un habitatge digne és el ciment per a iniciar una vida digna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició de tots els grups parlamentaris, correspon al vicepresident del Consell, Héctor Illueca, donar contestació a les qüestions que s'han plantejat, amb un temps màxim de 38 minuts i 25 segons.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Hablaban ustedes de la situación de la juventud y citaban el informe, muy valioso, del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Hace apenas unas semanas alcanzamos un acuerdo en el seno del gobierno, no sé si ustedes se enteraron, para ampliar la dotación del bono joven en 30 millones de euros y lo incorporamos al último decreto ley con medidas de emergencia para que ningún joven que tuviera derecho en esta convocatoria se quedara fuera con un esfuerzo histórico de 30 millones de euros, lo subrayo, 30 millones de euros, que irán directos al bolsillo de sectores que necesitan que alguien les tienda la mano para poder forjarse un porvenir, para poder mirar al futuro con un poquito de esperanza. Que fácil es, que fácil es, ser duro con los débiles y lamerle la bota a los fuertes, que fácil es. Eso es lo que vienen ustedes aquí a hacer.

Agradezco el tono de la intervención de la portavoz de Compromís, del Partido Socialista y de Unides Podem. Les agradezco sus preguntas y sus reflexiones. Lo he mencionado antes en mi intervención: la ley estatal de vivienda, señorías, nos coge con los deberes hechos. Por una parte, las principales líneas de intervención que ahora se proponen en la ley de vivienda se encuentran ya vigentes en las políticas del gobierno valenciano. Como ustedes saben, la Generalitat ha emprendido -lo repito una vez más- una política ambiciosa de ampliación del parque público con la adquisición de alrededor de mil trescientas viviendas gracias a la inversión de 76 millones de euros. Hoy el Gobierno valenciano cuenta con un servicio estable de ayuda a las personas vulnerables afectadas por la emergencia habitacional desde 2020 y contamos con una metodología de estudio para determinar el grado de tensión en materia de vivienda de cada uno de nuestros municipios, lo que nos permite aplicar de forma inmediata la limitación del precio de los alquileres, entre otras medidas. Gracias a todas estas políticas, las principales medidas establecidas en la nueva ley estatal van a ser de aplicación inmediata en nuestro territorio.

Yo sé que a ustedes no les gusta este gobierno, yo lo sé. Y sé especialmente que no les gusta que personas como yo estemos aquí y que ocupemos altas responsabilidades de gobierno. Yo sé que a ustedes no les gusta y, sobre todo, no les gusta a los que ustedes representan aquí. No les gusta que personas que venimos de las plazas hayamos llegado al gobierno, no les gusta, pero se van a tener que aguantar.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, una vegada escoltada esta primera contestació escoltarem els grups parlamentaris que vullguen replicar al vicepresident del Consell. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Sí, muchas gracias, senyor presidente.

Pero eso a ustedes les da exactamente igual. La ley de vivienda va a destrozar de forma brutal el mercado de alquiler, pero eso ustedes ya lo saben, por eso les da exactamente igual. No hace falta que vengamos nosotros aquí a decírselo. Es más, ustedes lo que están haciendo con esta ley es buscar ese fin. Mire, pasó lo mismo que con la ley del «solo sí es sí», ustedes ya sabían que miles de agresores sexuales violadores y demás iban a beneficiarse de la ley de Irene Montero y de Pedro Sánchez , y sabían que muchos de ellos iban también a salir a la calle, como ha pasado. Y les da exactamente igual.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris en la rèplica… a la contestació del vicepresident.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

En la Comunidad Valenciana hay 18. 775 viviendas sociales, suponen solamente un 0,6 % del total de las viviendas de nuestro territorio, tres veces menos que la media española y cinco veces menos que la media europea. ¿No le da vergüenza, señor Illueca? Más de siete mil personas inscritas en el registro de demandantes de vivienda. ¿No le da vergüenza, señor Illueca? La emancipación residencial de la población joven en la Comunidad Valenciana ha seguido disminuyendo intensamente en 2021. En apenas un año, bajo su mandato, la caída superó los cinco puntos porcentuales. ¿No le da vergüenza, señor Illueca?

La Comunidad Valenciana lidera el incremento de la ocupación ilegal de viviendas, un 24 % en los últimos siete meses, han crecido cerca de un 24 % en los últimos meses llegando a un total de 1. 270 viviendas afectadas; además, más de mil seiscientas viviendas del parque público están ocupadas ilegalmente. Y yo ya no sé si está usted contento u orgulloso, pero yo creo que es una cosa para que a usted le diera vergüenza, de esa ocupación ilegal.

Fundamental, y esto es brutal, 2. 000 viviendas menos en el parque público que cuando empezó el Botànic, 2. 000 viviendas menos. Son los números. Somos, además, a pesar de todas las leyes, una de las comunidades autónomas con más desahucios de toda España. ¿No le da vergüenza, señor Illueca? En serio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem, ara, la rèplica del Grup Parlamentari Popular, que serà fixada per l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, es verdad que habrá gente que lama las botas de los poderosos en los palacios, y no me refiero a sus 24 asesores ni a su Palacio de Pineda, ni a que usted les nombre para hacer cero viviendas, pero, claro, algo harán, ¿no? , digo yo que algo harán. Y, por tanto, interpreto que cuando usted ha hablado aquí, señor «podemita», de lamer las botas a los poderosos no se refería ni a Ximo Puig, el de los fondos buitre, ni a Ximo Puig el que sigue alimentando a su familia incumpliendo las normas; Puig pagó cincuenta y siete veces a su hermano ¡sin contrato!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem la compareixença ja amb l'última contestació del… Ara, ja, finalitzarem la compareixença amb la contestació del vicepresident.

Vicepresident, té vosté la paraula, ara ja, sí, per un temps limitat de quatre minuts.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Señor Barrachina, me llama mucho la atención sus referencias al Palau de Pineda y, en cierta medida, me entristece. Ustedes no tienen ya solo un problema de falta de liderazgo ni siquiera un problema de falta de proyecto, a ustedes no les queda ni discurso; han tenido que acabar repitiendo, como papagayos, el discurso de Vox para poder decir algo con sentido en este hemiciclo.

Yo les sugiero a ustedes, señorías, que repasen con detenimiento, a ver si se enteran de algo, un importante informe que acaba de publicarse y que tuve el honor de presentar hace apenas unos días en Madrid, con la ministra Raquel Sánchez, elaborado por Future Policy Lab, que va a marcar el futuro del debate sobre la vivienda en España y donde, entre otras cosas, se ponen en el centro las políticas que ha desplegado el gobierno valenciano en materia de adquisición de viviendas, con los derechos de tanteo y retracto, o en materia de rehabilitación. Les sugiero que se lo lean y que lo estudien.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, agraïm al vicepresident la substanciació de la compareixença. I, com ja estava previst, suspendrem la Diputació Permanent fins a la una, on atendrem el següent punt, que és: validació o derogació del Decret llei 7/2023.

Senyories, se suspén la Diputació Permanent. (El president colpeja amb la maceta) Ens tornem a ajuntar a les tretze hores.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores)

El senyor president:

Sí, molt bon dia de nou… (Pausa)

Decret llei 7/2023, de 14 d'abril, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a persones físiques vulnerables per a pal·liar els efectes de la pujada dels preus de l'alimentació, a conseqüència de la guerra a Ucraïna i de la pujada dels tipus d'interés en els préstecs hipotecaris sobre l'habitatge habitual (RE número 71. 062, DOGV número 9578). Validació o derogació

El senyor president:

Anem a continuar la diputació permanent amb el segon punt de l'orde del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 7/2023, de mesures extraordinàries de suport a persones físiques vulnerables per a pal·liar els efectes de la pujada dels preus de l'alimentació a conseqüència de la guerra d'Ucraïna i de la pujada del tipus d'interés en els préstecs hipotecaris sobre l'habitatge habitual.

Hui, dia important perquè Rússia està celebrant la desfilada de la victòria i nosaltres el Dia d'Europa, (rient) que també és hui.

Sense més preàmbuls li done la paraula per a la presentació del decret a l'honorable conseller Arcadi España, per a que explique i presente el Decret llei 7/2023.

Quan vosté vullga, conseller. (Pausa i remors)

Quan vosté vullga…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¿Ara? Sí, perdoneu.

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a tots.

Comparec en les Corts Valencianes en nom del Consell i com a conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a presentar el Decret llei 7/2023, del 14 d'abril, en el qual aprovem tres coses: el bo Cistella de la compra, per a pal·liar els efectes de la pujada dels preus de l'alimentació a conseqüència de la guerra d'Ucraïna; ajudes de fins a 600 euros a hipoteques variables sobre l'habitatge habitual; i l'ampliació pressupostària del bo Lloguer jove.

Però com bé deia també el president, hui és el Dia d'Europa, si me permeten una breu referència a lo que suposa este 9 de maig dins de la història europea. Ho va dir el president Lula da Silva, el president de Brasil, a Europa existeix un patrimoni de la humanitat que és la Unió Europea. Jo crec que tots els que estem ací no podem més que concloure que tenia raó.

La Unió Europea ens ha portat el reforç i la protecció dels nostres drets, de les nostres llibertats, major prosperitat econòmica i un pas molt important en la igualtat d'oportunitats de tots els europeus i les europees. Ho hem vist esta mateixa legislatura, que davant l'adversitat de la pitjor pandèmia de l'últim segle, les institucions europees van respondre amb el pla econòmic més ambiciós, també des de la seua creació, amb un objectiu: fer costat a totes les economies europees i començar tots junts, a través del fons Next Generation, un procés de reindustrialització basat en la sostenibilitat, la digitalització i la tecnologia, que ens permeta emergir més forts i resilients.

Gràcies a això, entre altres coses, si recorden, la setmana passada l'Organització Mundial de la Salut va decretar la fi de la pandèmia còvid, i hem de dir que la Unió Europea també va a ajudar molt en este trànsit per a la seua superació, no sols en les compres centralitzades de vacunes, sinó en la prèvia investigació, perquè Europa, com en tantes altres coses, ha segut la vacuna per a molts mals que ens afecten.

I això, eixos fons, duran no sols per a mantindre les ocupacions, sinó per a crear-ne més. I, per suposat, la Unió Europea també va portar la pau a Europa, una pau que hui i des de fa més d'un any s'ha vist interrompuda per la inversió de Putin a Ucraïna, però estic segur que tots junts aconseguirem restaurar la pau i la dignitat del poble ucraïnés.

Precisament, el decret llei que porte a esta cambra per a la seua convalidació va també d'això, de solidaritat i d'unió i de no deixar cap valencià i valenciana enfront de les conseqüències derivades de la guerra de Putin.

Senyories, com bé saben, la inversió d'Ucraïna per part de Rússia està produint un important impacte no sols humanitari, sinó també econòmic en tot el món i, especialment, en l'economia europea i, com no pot ser d'altra forma, en la de la Comunitat Valenciana. Este impacte s'està reflectint en l'increment de costos principalment energètics per a tots els sectors d'activitat i es trasllada al preu de tots els productes, de tots. Però n'hi ha uns que són essencials per a totes les persones, com són els preus dels aliments. Durant l'any 2022 registrem una inflació acumulada del 8,4, i encara que s'ha reduït fins al 4,1, els preus dels aliments continuen següent molt elevats.

També, una de les conseqüències d'eixa guerra és que eixa pujada de preus ha fet que el Banc Central Europeu mantinga una restricció monetària per a normalitzar les condicions. En total, set pujades des del passat mes de juliol, l'última la setmana passada, que eleva el tipus d'interés fins al 3,75 %. Això té una repercussió directa i evident en les hipoteques a tipus d'interés variable de moltíssimes famílies valencianes, i és que, de forma estimada, per cada pujada d'un punt percentual pels tipus, pot suposar en una hipoteca mitjana un encariment de més de mil cinc-cents euros a l'any, un important esforç per a moltes economies familiars que estan patint este doble repte de la pujada de preus dels aliments i també de la pujada de tipus d'interés.

La resposta ha sigut múltiple per part de totes les administracions. Les que hui els presenten este decret llei són dos més que se sumen a altres mesures ja impulsades pel govern de la Generalitat o el Govern d'Espanya.

Per a fer front, com li dia, a eixa resposta a eixos dos mals que ens afecten, el de la pujada dels preus dels aliments i de les hipoteques, hem adoptat tres importants mesures per a millorar i minimitzar l'impacte d'esta situació en les famílies valencianes.

La primera d'elles és el bo Cistella de la compra, un bo de 90 euros en forma de targeta prepagament destinat a la compra d'aliments, amb el qual pretenem compensar en part, òbviament, la pujada dels preus d'aquests. Este bo està dirigit als valencians i valencianes amb rendes baixes, concretament a persones en què la unitat de convivència dels quals no supere els 21. 000 euros, compatible, això sí, amb l'ajuda de 200 euros del Govern d'Espanya, així com amb la percepció de l'ingrés mínim vital o la renda valenciana d'inclusió.

Amb estos requisits, l'estimació que es fa és que podem arribar a cinc-cents mil valencians i valencianes. Per tant, destinem fins a 48,4 milions d'euros. Com saben, el termini per a la sol·licitud de la cita es va iniciar el 20 d'abril, una vegada publicat el decret llei i el decret pel qual s'aprovaven les bases i es convocaven les ajudes, i romandrà obert fins al 14 de juliol, un termini ampli per a que totes aquelles persones que ho necessiten puguen emplenar la sol·licitud, una sol·licitud senzilla, a través d'un procediment simplificat, que compta també amb assistència telefònica i presencial i personalitzada a través de les més de dos-centes trenta-una oficines de Correus i Telègrafs que té l'entitat a la Comunitat Valenciana.

Hui dia podem dir que les sol·licituds avancen a bon ritme, en duguem ja més de cent deu mil, i durant els pròxims dies aprovarem la primera resolució parcial de la convocatòria, amb l'objectiu de posar el bo a disposició dels beneficiaris el més prompte possible. Una vegada resolta positivament la sol·licitud, la persona beneficiària rebrà el bo Cistella de la compra en el seu domicili i disposarà de fins quatre mesos per al seu ús, i podrà utilitzar-lo en tots els establiments comercials d'alimentació de la Comunitat Valenciana.

La segona mesura és una ajuda econòmica de fins sis-cents euros dirigida a compensar l'increment dels tipus d'interés d'hipoteques variables per a l'adquisició d'habitatge habitual. Esta ajuda està destinada a famílies amb rendes mitjanes i baixes que fagen un important esforç econòmic per a poder pagar el préstec i la hipoteca haja segut revisada entre l'1 d'abril de 2022 fins a l'1 de juliol del 2023.

Amb eixa finalitat de buscar també un equilibri just, el decret llei estableix dos tipus d'ajudes, una de 600 euros, per a unitats familiars amb ingressos anuals de fins 25. 200 euros, i que facen un esforç del 40 % dels seus ingressos per al pagament de la hipoteca. I una ajuda de 300 euros per a superiors a 25. 200 euros i fins a 33. 600 euros, que destinen…, que l'esforç siga en este cas del 50 %. Per a poder fer efectiva esta ajuda, després de la convalidació i l'aprovació, si escau, del decret llei, farem prompte l'aprovació de les bases de la convocatòria. Amb aquestes ajudes estimem que podrien beneficiar-se fins a 30. 000 famílies valencianes i, per a tal fi el Consell destinarà fins a 18 milions d'euros.

Finalment, a través d'este decret, fem ampliable la partida pressupostària del bo Lloguer jove amb 30 milions d'euros. A la dotació inicial de 22,8 milions d'euros a càrrec del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, la Generalitat incorporarà fins a 30 milions d'euros. El nou context inflacionari, que augmenta la dificultat per a accedir a un habitatge, fa necessari implementar mesures addicionals. Fem ampliable aixina el bo Lloguer jove, amb l'objectiu d'arribar a 8. 900 joves mitjançant el suport del xec de 250 euros al mes durant dos anys.

Senyories, totes aquestes mesures són fonamentals en un moment complex per a moltíssimes famílies valencianes, i ho fem seguint les indicacions i recomanacions tant del Fons Monetari Internacional com de la Comissió Europea o el Banc d'Espanya, institucions que demanen els governs aprendre dels errors, fugir de les polítiques d'austeritat que van fracassar l'última crisi i centrar les ajudes del sector públic puntualment per a protegir la població vulnerable enfront dels efectes i les conseqüències de la inflació. Així ho fa aquest Consell a través del decret que portem hui a esta cambra. A través d'esta norma la Generalitat ajuda les famílies valencianes amb rendes mitjanes i baixes amb eixa finalitat, evitar que s'ofeguen les economies familiars.

Per tot això, sol·licite de tots els grups parlamentaris que donen suport a aquest decret llei. I és que, com sempre, probablement hi ha marges de millora, però hi ha dos aspectes que avalen estes ajudes. La primera és la voluntat ferma d'ajudar i fer costat a les famílies més vulnerables i en pitjor situació a la Comunitat Valenciana. I la segon és que, una vegada més, estem davant de mesures que venen acompanyades de diàleg, diàleg amb els agents socials, amb les empreses, distribuïdors i també amb els sindicats. Per això, amb aquesta intervenció, sol·licite el vot favorable de tots els grups parlamentaris per a la convalidació d'este decret llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació del decret llei, correspon fer el torn a favor, que serà expressat per l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Y no es la primera vez que ocurre esto. Yo he escuchado por activa y por pasiva que vivimos, aquí, en la Comunitat Valenciana, un infierno fiscal… Pero, claro, no deja de ser curioso que este infierno fiscal sea, de alguna manera, compartido por todos los grupos parlamentarios que, en su momento, apoyaron de manera unánime la reforma fiscal planteada por el president Puig. Aquí, entiendo que volveremos a escuchar algo similar, supongo que habrá matices que se pueden mejorar o que incluso se dirán o se verterán aquí falsedades de toda falsedad, pero que, en el conjunto de la medida, en el espíritu de la medida y en la lógica de la medida, todos los grupos parlamentarios estarán de acuerdo, porque yo creo que nadie puede oponerse, cualquier persona de bien, ¿no? (rient), que se dice ahora mucho, cualquier persona de bien no se debe oponer, o creo que no se debe oponer a que las personas, las familias, la gente que peor lo está pasando porque está en una condición peor en cuestiones de renta, la subida de los precios, pues, puedan tener un alivio que les permita llegar a final de mes con la ayuda de la Generalitat Valenciana y del Consell del presidente Puig.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, no ha arribat a la mesa, a la present, cap posició de fer el torn en contra d'esta convalidació. Per tant, si no arriba, doncs, passaríem a la fixació de posició de cadascú dels grups parlamentaris.

Començaríem amb el grup Unides Podem. Fixarà posició sobre este decret llei, l'il·lustre diputat Ferran… Ens haurà de donar l'esquena però és la millor manera d'accedir al faristol.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que li haguera agradat estar abans en la compareixença del vicepresident Illueca perquè alguns portaveus han apel·lat al funcionament del model de la teoria econòmica neoclàssica, la competència perfecta, i crec que realment eixe és un bon punt de partida per a abordar la discussió sobre aquest decret llei perquè, de vegades, els partits de l'oposició no entenen, o no volen entendre, que el model teòric neoclàssic és precisament això, un model teòric no directament aplicable, per tant, a la realitat. Perquè si aplicàrem eixe model teòric, el model teòric de Marshall, el de Pigou, de Fisher, a una conjuntura econòmica com l'actual marcada per la inflació i els tipus d'interés, doncs, bé, segons eixe model, els preus de la vivenda haurien d'estar disminuint per la contracció de la demanda provocada per l'encariment de les hipoteques i això no està ocorrent.

Segons eixe model teòric, el mercat de la distribució dels aliments, bé, els agricultors i ramaders patirien una reducció dels marges, els consumidors una pujada de preus, però les grans cadenes de supermercats haurien de vore reduïts també els seus guanys, i, de nou, això no està ocorrent.

S'ha criticat en aquesta sala la regulació de preus per ser una política contraproduent, i jo els propose una comparació. Fa un any, nosaltres vam proposar una regulació dels preus tant de l'electricitat com una regulació de l'increment dels preus dels aliments, el primer ho vam aconseguir, i, el segon, no ho vam aconseguir. En els dos casos, a més, s'han aprovat durant aquest any paquets d'ajudes públiques i s'han reduït impostos, una cosa que també proposaven els partits de l'oposició. El resultat és que un any després el preu de la llum s'ha reduït en més d'un 33 %, però els preus dels aliments s'han incrementat en més d'un 16 %.

I com és això possible? I com és possible que, tot i haver regulat el preu de la llum, no hagen provocat el desproveïment que els partits de l'oposició preveien? Doncs, perquè el que tenim damunt la taula no és un problema abstracte sobre com es mouen les corbes d'oferta i de demanda en un gràfic, sinó un problema distributiu sobre com es repartixen els costos de la inflació i de l'increment dels tipus d'interés.

El problema és que hi ha empreses que tenen un enorme domini sobre el mercat i que, per tant, poden repercutir l'increment dels seus costos directament sobre els preus dels consumidors i sobre el que paguen als seus proveïdors, com ha ocorregut amb els supermercats. El problema és que aquestes grans empreses són tan poderosos que són capaços d'influir en la regulació i en l'actuació de les administracions públiques, i, per això, quan una entitat financera té problemes ixen al rescat els bancs centrals, mentre que no els importa que milions de famílies puguen arruïnar-se per la repercussió de la pujada dels tipus d'interés sobre les seues hipoteques. Abans parlàvem, per cert, dels avals públics a la compra de vivenda, i això no és una proposta ni del Partit Popular, ni de Ciudadanos, ni de Vox, ni tampoc del Partit Socialista, és una proposta que partix del Banco de Santander, ni más ni menos.

I fixen-se que ací els qui pequen de sectarisme i d'una ceguera ideològica brutal són precisament els partits de l'oposició. Durant l'últim any s'han plantejat baixades d'impostos, i nosaltres hem donat suport a aquestes baixades d'impostos; s'han plantejat ajudes públiques a les empreses, i nosaltres hem donat suport a aquestes ajudes. La setmana passada es va signar un acord, afavorit pel ministeri de treball amb la patronal i els sindicats, que farà incrementar els salaris no només en aquest any sinó en els dos vinents.

Bé, el que demanem és que reconeguen que amb aquestes mesures -finalitze ja- no basta, que per molts diners que les administracions puguen posar damunt la taula, i han de posar-los damunt la taula, el problema no es resoldrà si no admetem que hi ha mercats dominats per grans empreses i que això fa necessari que l'estat intervinga i que vetlem pel compliment de la Constitució, perquè és això al que ens obliga, i la Constitució s'ha de complir per al que a vostés els agrada però també per a garantir els drets dels nostres ciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que serà expressada per la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Empezamos a leer el decreto y en el preámbulo, como siempre, empiezan a hablarnos de todas las grandes cosas que ha hecho el gobierno, sobre todo aquí incide mucho lo que ha hecho el gobierno de Sánchez pues se conoce que hay que empezar a darle un poco de oxígeno. Se atreven incluso hablar…, tienen el valor de nombrar a la PAC y de lo que la PAC está ayudando a los agricultores y apoyándoles; luego, nos dicen que ha rebajado el IVA del aceite del 10 % al 5 %. ¿Ustedes saben cuánto ha subido el aceite en el año 2023? Un 56 %. Y en el año 2022, un 50 %. Y venden como un logro que, ¡oye! , que le han bajado el IVA del 10 % al 5 %. ¿Saben cuánto ha subido la cesta de la compra en el último año? Un 25 %. Pero, sí, nosotros les vamos a dar 90 euros a las familias vulnerables.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Es pot fer conjunta o individual, com vosté vullga.

Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Si usted lo que intenta es llegar al absurdo para decir lo de los diez céntimos, incluso le digo, ustedes que están planteando abstenerse van en la misma política que están realizando, que es política contra la gente, porque todas estas medidas que le he enumerado ¿saben a quién tienen en contra siempre? , a la extrema derecha, siempre les tienen a ustedes en contra.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, nos ha hecho aquí una relación, una relación de todas las políticas, de las supuestas políticas sociales que ha hecho el gobierno del Botánico durante esta legislatura. Y nos hablaba de los contratos fijos. ¿Cuáles? ¿Los discontinuos, los que trabajan tres meses al año y el resto del año no están trabajando, esos que ya no entran a formar parte en la contabilidad de parados y que ustedes están maquillando todos esos datos? ¿Esos son los datos de los que nos habla? ¿De esas ayudas que no se han podido ejecutar y hemos tenido que devolver? ¿De esa prórroga de pago del canon de saneamiento del agua que, según el gobierno, se aplazaba en el 2022, porque en el 2023 íbamos a estar maravillosamente bien, y, luego, les va a tocar pagar lo que se ha aplazado y lo que tengan que pagar en la actualidad?

¿Nos va a seguir hablando de cómo ha ayudado a esos trabajadores que están en ERE, que han sido víctimas de un ERE en la industria, sobre todo en mi provincia, con la industria cerámica, cuando tenemos un presidente del Consell totalmente amortizado, pero ya no amortizado por los ciudadanos, sino amortizado por el presidente Sánchez, que le ignora por completo, que están los industriales azulejeras esperando unas ayudas que no llegan y unas ayudas que, cuando lleguen, prácticamente a muchos no les van a servir de nada? Un Consell que está pidiendo unas ayudas, que no les hacen caso y que, encima, ni siquiera saben lo que tienen entre manos, porque les están pidiendo un período de pago a proveedores de sesenta días, cuando todo el mundo sabe que la industria azulejera se dedica a la exportación internacional y eso no lo puede cumplir, cuando lo que están intentando es mantener el trabajo de miles de trabajadores en la provincia de Castellón y esas ayudas que les van a dar, si se las dan, les exigen que el 50 % de esas ayudas lo dediquen a la reducción de emisiones, en vez de proteger el empleo de miles y miles de ciudadanos de la Comunidad Valenciana y de la provincia de Castellón. Esas son las políticas sociales del gobierno del presidente Puig.

Mire, las políticas sociales del presidente Puig no son más que anuncios publicitarios porque, cuando de verdad bajas a las calles, cuando de verdad hablas con los comercios, te dicen que de eso nada, que las ayudas no les llegan, que lo están pasando igual de mal, que no pueden pagar la luz en su comercio, que no pueden pagar la luz en su taller y ustedes se descuelgan con que está todo solucionado. Tres semanas antes de la campaña les vamos a dar una ayuda de noventa euros a las familias. ¿De verdad, de noventa euros a las familias? Las familias lo que quieren es un trabajo, es poder tener un salario digno. Nuestros jóvenes lo que quieren es poder…, no tener que elegir entre estar en el paro o la precariedad laboral, entre poder acceder a una vivienda digna. Y ustedes, en vez de hacer lo que tienen que hacer para promover ese tipo de políticas, se dedican a sus mantras ideológicos y, en vez de derivar sus esfuerzos y los recursos a facilitar la vida a los ciudadanos, derivan sus esfuerzos y (sona un timbre) los recursos de todos los valencianos a todos sus mantras ideológicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Si me deixa un segon…

Sí, president, quan vullga.

El problema es que se les cae, se les cae… Hoy, la Diputación Permanente ha sido muy interesante y demuestra un poquitín la situación de la Comunidad Valenciana. Primero viene el señor Illueca, con su desastre de gestión de la vivienda, suben los alquileres; y, después, viene el conseller de hacienda a dar ayudas para poder pagar los alquileres, para poder pagar las casas. Ese es el modelo. Es decir, pongo a Podemos para cargarnos el modelo de vivienda y, después, llegan los socialistas a intentar solucionarlo con ayudas. Es que esta no es la solución, señor Muñoz.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llopis Pascual:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, vol usar la rèplica, torn de rèplica? (Veus)

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat José Muñoz a la intervenció del senyor Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Evidentemente que no tiramos…, no somos triunfalistas, no somos como ustedes cuando gobiernan en otros lugares o como el Partido Popular, que es triunfalista siempre. Nosotros sabemos que hay problemas, sabemos que hay gente que lo está pasando mal y lo que hacemos es crecer y redistribuir precisamente para que las clases trabajadoras puedan llegar a final de mes. Y esta medida, que quede claro, no es para los pobres. Esta medida es para las clases trabajadoras que, por una cuestión de la inflación, han visto que su capacidad adquisitiva ha disminuido. Y lo que se está haciendo es intentar compensar estos efectos con una aportación. Y creo que es de lo que se trata y creo que ustedes tendrían que estar en esto. Porque ustedes juegan a un doble juego muy complicado: quieren eliminar los impuestos, pero son los primeros -y yo lo recuerdo perfectamente- que, durante la pandemia y después de la pandemia, siempre les pedían ayudas a las empresas, a los autónomos, a los trabajadores. (Sona un timbre) Aquí hay que contemplar ambos escenarios: hay que tener impuestos justos y progresivos y hay que dar ayudas cuando se necesitan, tanto para trabajadores como para familias y también para empresarios y autónomos, como ha hecho el Consell del president Puig.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat Fernando Llopis a la contestació que acabem d'escoltar.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

¿Ustedes sabe lo que están haciendo? Se están cargando a la clase media. Se están cargando a los autónomos, cada vez pagan más y reciben menos; solo reciben unas pocas personas. Pero esa clase media, esa clase media que sostiene a todos los países modernos, a todas las democracias modernas, se la están cargando ustedes. Son los superpagadores, solo pagan, solo pagan, les ahogan y no reciben ninguna ayuda porque, al final, ustedes ponen unos mecanismos para que no puedan recibir ningún tipo de ayuda. Y ese es el modelo que ustedes generan.

A mí, insisto, lo que me preocupa es que, pese a toda la información, los valencianos estamos dos puntos por encima de la media nacional en tasa de pobreza. Hay más pobres en la Comunidad Valenciana, muchos más desde que gobiernan ustedes. No han tomado ninguna medida. Si las medidas son dar ayudas, las ayudas no solucionan ningún problema. Les damos 90 euros que, fundamentalmente, usted lo ha venido a reconocer aquí, es una medida electoralista, la damos aquí en elecciones, 90 ayudas para que la gente sepa que tiene ayudas. Posiblemente se supere el tope. ¿No les preocupa que ustedes habían pensado un presupuesto y vamos a sobrepasar ese presupuesto porque hay más familias necesitadas, más familias que están bajo de esas condiciones que ustedes limitaban? O sea, ¿están contentos de que haya tantas familias que necesiten esa ayuda? ¿Están ustedes contentos de que haya tantas familias que cobren menos de esa cantidad límite que han fijado ustedes? ¿Están contentos de que haya tantas familias que lo necesiten, señor Muñoz? ¿Están contentos de tener que dar ayudas para superar esa pobreza? ¿Están contentos de verdad? ¿Están orgullosos? ¿Ese es su modelo económico? , que la próxima (inintel·ligible) … tengamos más ayudas y otra nueva renta valenciana de ayuda. Y después habla, como usted aquí en su discurso, tenemos más sanitarios… Tenemos más sanitarios, tenemos más listas de espera, desgraciadamente, porque su gestión es infame, tienen más lista de espera, gastan más, gestionan peor. Es el problema, es la desgracia de todos los valencianos, gastan más, gestionan peor y generan riqueza, y siguen cargándose contra los empresarios valencianos que abren la persiana todos los días y la clase media de aquí, de esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, des de Compromís anem a recolzar, òbviament, la validació d'aquest decret llei, que, com bé explicava el senyor conseller, s'articula en tres mesures que entenem que són necessàries per a donar resposta a la conjuntura a curt termini que estem vivint.

Per una banda, el bo Cistella de la compra; per una altra banda l'ajuda a les famílies amb préstecs hipotecaris de renda variable, que han estat i que estan afectades per la gran pujada dels tipus d'interés del Banc Central Europeu; i també l'ampliació de crèdit del bo de lloguer jove.

Com dic, entenem que són mesures necessàries per a, des d'un punt de vista conjuntural, però de fons. Tenim factors estructurals que considerem que és necessari abordar des de totes les administracions públiques, perquè nosaltres no tenim competències sobre totes les polítiques, i per això entenem que hem de continuar treballant des de totes les administracions per posar en marxa mesures estructurals que tinguen en compte l'interés general, la redistribució de costos i beneficis i, per tant, que actuen també en la línia de recuperar el pes de la massa salarial sobre la renda general. Hem vist en els últims anys com s'ha incrementat el pes dels beneficis empresarials respecte al conjunt de la renda.

També, pel que fa a les qüestions que tenen a vore amb els preus dels aliments, des del nostre punt de vista és fonamental incorporar i desenvolupar, en este cas, en el marc de les nostres competències, però també del ministeri d'agricultura, el control i la regulació de preus dels productes bàsics d'alimentació per a garantir preus justos tant als productors com als consumidors, perquè és evident la capacitat de mercat de la gran distribució, que, en definitiva, és qui està engreixant els seus marges i, d'alguna manera, doncs, contribuïx poc a eixa limitació de preus…, de pujada de preus als consumidors, i també de garantia de preus justos per als productors.

Considerem que hem de continuar treballant en l'enfortiment dels canals curts de comercialització, en facilitar eixa alimentació de qualitat i de proximitat que afortunadament tenim en el nostre territori, i també, des del punt de vista…, pel que fa a la qüestió dels préstecs hipotecaris, no deixa de resultar xocant que, (sona un timbre) mentre s'incrementen… —acabe de seguida, senyor president—, mentre s'incrementen els interessos que han de pagar els préstecs…, les persones que tenen un préstec hipotecari, vegem que eixes pujades d'interessos no estan incrementant la remuneració dels depòsits, amb la qual cosa també s'incrementen les comissions bancàries i se reduïxen els serveis bancaris.

Crec que necessitem que els governs, en este cas, sobretot el Govern d'Espanya, siga més valent quant a regular els beneficis de les entitats financeres per a equilibrar eixe interés general del que estava parlant.

Des del punt de vista del bo de lloguer jove, considerem que l'ampliació és una mesura positiva, que s'ha d'acompanyar per una decidida aplicació de totes les eines que ens dona la nova llei d'habitatge estatal per a limitar els preus de l'habitatge, per també continuar treballant de manera forta en l'ampliació del parc públic d'habitatge…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i plantejar reserves de lloguer assequible en el parc públic per als joves.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la veu que defensarà en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La misión de esta medida no es la que aparenta, la misión de esta medida era pura y simplemente electoral. Y, mire por dónde, la junta electoral les paró los pies: el 23 de abril, la presidenta de la Junta Electoral de la Comunidad Valenciana, Pilar de la Oliva, conocida por todos ustedes, decretó que se suspendiera la publicidad de esta campaña. Y, por tanto, ¿a partir de ahora qué? Hombre, pues, a partir de ahora lo que hay es que analizar la letra pequeña de este decreto, porque ni están las ayudas que se dicen ni van a quienes parecen que van las ayudas, ni tan siquiera la del bono alquiler, que abiertamente se dice lo de los treinta millones, pero lo que no se dice es que es entre el 23 y el 24, plurianual, que es contrariamente a lo que todos los informes dicen, que aquí no hay ayudas plurianuales. Pero, bueno, ya sabemos cómo se las gastan.

Bien, aquí ya se decía que iba destinado a 500. 000 personas, y lo que decía también era que los pequeños comercios, los medianos comercios y las grandes superficies iban a aportar un millón de euros. De eso, nada: ni quinientas mil personas ni el millón de euros. La realidad, la realidad es que hay diez millones de euros por noventa euros para cada uno, pues, ustedes hacen la división y les saldrá que beneficiarios hay 111. 111 personas. Por eso, no les extrañe que la cifra que ya han presentado es de 110. 000: es porque es el tope, estamos en el tope en este momento. Porque aquello de que es ampliable lo veremos después, porque…, no se ha dicho aquí, ¿ustedes saben de dónde sale el dinero de esto? Bueno, primero sale de los impuestos de todos, de esos dos mil millones de más, además, (sona un timbre) … que ha recaudado Ximo Puig solo en el año pasado. Pero no les han dicho de dónde, de qué partida presupuestaria sale. Sale de las retribuciones del personal. Es que eso no se ha dicho: ustedes han coartado…, han recortado la partida que va a retribuir a nuestros funcionarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Esta intervenció dona peu a una rèplica que serà usada per l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Bueno, el discurso, muy parecido a lo que han hecho sus socios de la extrema derecha, cuando se refiere a que no es una ayuda real, empieza a llevarlo al absurdo, ¿no? , con lo que será el importe de la ayuda, sin tener en cuenta todas las…, lo que, bueno, ya les he explicado a sus compañeros de la extrema derecha, sus socios de la extrema derecha, respecto a lo que ha hecho el Consell del president Puig desde el año 2015.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I finalitzarem este punt amb la rèplica de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y yo le digo, señor Muñoz, cuando el jefe de servicio de cardiología del Hospital General Universitario de Castellón ha dimitido por sus incumplimientos en las retribuciones, cuando cardiología, cardiología, todo el departamento de cardiología en Vinaroz ha desaparecido porque ya no hay cardiólogos, y ustedes ¿vuelven a cebarse ahora con los funcionarios y les quieren recortar…, no, de hecho, les han recortado, 16 millones en la previsión de sus retribuciones? Eso es lo que dice la memoria. Yo sé que esto le produce risa. ¿Sabe por qué? Porque cuando a ustedes se les destapa, siempre lo pagan los mismos: los funcionarios. Fue en 2010 con el recorte del 15 %; es ahora, en 2023, con el recorte de 16 millones.

Mire, ¿usted sabe cuántos contribuyentes de hasta 21. 000 euros hay en esta comunidad? Yo se lo voy a decir. Hay un 1. 393. 392. ¿Sabe cuántos son los beneficiados por esta ayuda de esos? 111. 000. Uno de cada diez, uno de cada diez, se va a haber beneficiado de un euro al día. Esta es la gran medida, y para eso ustedes arrinconan a los pensionistas y les recortan las retribuciones a los funcionarios públicos. Un éxito. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs, amb esta última intervenció hem culminat el nostre debat i, per tant, passaríem a votació. Passem a votació. En primer lloc, anem a votar a mà alçada. Vots a favor de la validació del decret llei? Està el grup Unides Podem, grup Compromís, grup Socialista, grup Ciudadanos. Abstencions? El grup Popular i el grup Vox Comunidad Valenciana. Per tant, 17 vots a favor de la convalidació; abstencions són 6. Per tant, queda validat el decret llei.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Doncs, per tant, queda ja perfectament convalidat el decret llei i li ho comuniquem a l'honorable conseller. No ha demanat cap grup que siga convalidat com a projecte de llei.

Per tant, senyories, amb esta votació finalitzem el treball de la Diputació Permanent.

Moltes gràcies i que tinguen una bona campanya.

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

