Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 10 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Doncs si estem totes i tots, comencem la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i l'Espai Audiovisual.

Primerament passarà llista la secretària per vore si hi ha prou. Bé, abans de res, bona vesprada a totes i tots, i a vore si estem totes.

La senyora secretària:

Gràcies, senyora presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Com a primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si hi ha alguna cosa a matisar o a dir i sinó l'aprovaríem per assentiment.

I passaríem al següent punt de l'ordre del dia, però abans li demanaré al vicepresident que ocupe la presidència.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

Proposició no de llei sobre el cessament del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 43. 178, BOCV número 207)

El senyor vicepresident:

(Inoïble. Intervé sense micròfon) … Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada, 43. 178. I n'hi ha una autoesmena, l'escrit del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, en registre d'entrada, 61. 732, en què presenten una altra esmena de modificació a eixa proposició no de llei.

Té sis minuts el portaveu del Grup Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Con esta iniciativa lo que pretendemos desde mi grupo parlamentario, desde el Grupo Parlamentario Vox, es algo que tal vez a determinados grupos de esta Cámara les suena raro, pero lo único que pedimos es que se cumpla la ley, porque ahora mismo, señorías, no se está cumpliendo.

Ya sabemos que algunos de ustedes son expertos en que cuando alguna cuestión de la ley pues no les gusta, pues la cambian para no tener que cumplirla. Pero por lo menos hasta este preciso momento la ley vigente es la que es y, por lo tanto, pedimos su cumplimiento.

En este sentido, el consejo rector ha estado incumpliendo, año tras año, lo dispuesto en el artículo en el citado artículo 18. 3 y debería haber sido cesado en cada una de las ocasiones que lo ha incumplido. Pero es que ustedes al final aplican el rodillo Botánico y año tras año pues les han estado salvando el cuello.

Pero es que además la ley que ustedes aprobaron, por cierto, para que todos ustedes pudiesen tener esa televisión pagada con el impuesto de los ciudadanos, también recoge que los objetivos generales y de programación que contiene el mandato marco se desarrollarán de una manera más precisa a través del contrato programa. ¿Y dónde está el contrato programa, señorías, dónde está? Por cierto, un inciso, les recuerdo que el mandato marco tiene que ser revisado a los seis años. Fue aprobado el 9 de febrero del 2017. No hace falta, creo, que les sume 17 más 6. Lo digo porque la fecha se aproxima. Y lo digo por todos aquellos a los que se les olvida las obligaciones legales que tienen, y con esto me refiero a Ximo Puig, al Consell, al consejo rector que, como digo, lleva más de un año incumpliendo la ley al no disponer del contrato-programa para la televisión pública valenciana.

La dimisión de Ximo Puig ya la ha pedido mi Grupo Parlamentario Vox en infinidad de ocasiones. Ahora lo que tienen ustedes que hacer también es solicitar que los miembros del consejo rector, si tienen un poquito de dignidad, y consideran que el Consell les están ninguneando porque no aprueban el contrato programa, pues si no dimiten en bloque, voten ustedes a favor de esta iniciativa para que, por lo menos, si ellos no dimiten, pues nosotros les instemos a su cese y que así puedan dimitir, si es que no se lo ha pedido nadie, no tienen un poquito de amor propio. Así que por eso les pido que voten a favor de esta iniciativa.

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula de la portaveu d'Unides Podem, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que en aquesta PNL inclús es pot ser molt breu, no?

Però, bé, ací el que tenim és el que podríem dir una autoesmena òmnibus, és aquella autoesmena en què aprofiten una PNL que està totalment desfasada, sense cap sentit, per apurar fins a l'últim dia un text que aborde molts més temes que la PNL original. Vosté ha dit que l'han ampliada. No, senyoria, no, vostés han canviat la proposta de resolució i res té a vore una altra amb l'altra. Perquè la PNL original el que demanava era el cessament del consell rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per incomplir l'article 18. 3 de la llei en relació a la disminució del 25 % dels ingressos propis previstos en el pressupost anual de la corporació. Açò no apareix en la seua autoesmena. Però el que va passar és que el consell rector sí que va complir amb aquest precepte legal perquè va comparéixer davant d'aquesta comissió, va quedar demostrat que va ser a conseqüència de la conjuntura de la pandèmia i democràticament es va votar i es va acceptar la justificació. Açò, senyoria, no és salvar-los el coll, açò és el que contempla la pròpia llei. I, segons sembla, que la PNL original, com que no tenia cap sentit, ho saben vostés mateix, els proposants de Vox, perquè de sobte ens ixen en aquesta proposta nova, li torne a remarcar, no ampliada, aquesta nova PNL encoberta sota una autoesmena que parla de tot i parla de res, per acabar demanant de nou la dimissió del consell rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que sembla que és el seu únic objectiu siga quin siga el motiu.

Clar que totes volem que s'aprove un nou contracte programa, però no es pot culpar exclusivament d'allò al consell rector, perquè ens consta que estan fent tot el possible perquè s'aprove el més prompte possible. I vosté deia que si ellos no dimiten, los dimitimos nosotros. Bueno, senyoria, jo crec que açò és molt dur.

El que sí els diré és que amb el vot del nostre grup parlamentari no es prendran decisions que perjudiquen la Radiotelevisió Valenciana, perquè ens la creiem, i més quan la proposta ve d'un grup polític que ha demostrat àmpliament que el que volen és precisament acabar amb un servei públic essencial per a totes les valencianes i els valencians.

Per tant, votarem en contra de la seua proposició.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyor Pasqual, va a fer rèplica conjunta o…? Moltes gràcies.

Doncs és el torn de paraula de la portaveu del grup Ciudadanos, senyora Merino, quan vullga.

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Merino.

És el torn de paraula de la portaveu del Grup Parlamentari Popular. (Veus) Ai! , perdona, perdona. Grup Compromís Comunitat Valenciana. Casi cuela, casi cuela.

Senyora Àlvaro, quan vullga vosté.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

M'ha costat protestar, però bé. (Riu) Després ho arreglem, eh?

Senyor Pascual, jo crec que vostés tenen una bona empanada mental i no em referisc solament als actes d'este cap de setmana, on hem sentit coses tan peculiars com «volver al 36», «no sé por qué dan tanto miedo nuestros penes» o «la resistencia somos los fachas, los «podemitas« son la democracia», això ho hem sentit este cap de setmana. Així és que, després d'això, poques coses que vinguen de vostés ens poden semblar sèries o, fins i tot, profitoses per a la societat. I no crec tampoc que, després d'açò, vostés estiguen molt capacitats per a parlar de dignitat.

Així és que, en esta comissió, donem molt bona fe sobre les seues propostes i, novament, en tenim una altre davant prou banal. Però, ui! , mire com d'absurda pot resultar la seua proposta que vosté se l'autoesmena i diu: vinga, va, anem a demanar més i ens sumem al carro de demanar el compliment del contracte programa. Y, oiga, señor Pascual, póngase usted a la cola, que ha llegado el último, que ha llegado el último, señor Pascual, que llega tarde.

Però vostés m'estan demanant disolver… M'estan demanant el contracte programa per a dissoldre la corporació als dos mesos…, als dos mesos tampoc, perquè en principi diuen dos mesos i, després, diuen: subo la apuesta, en un mes, en un mes volem contracte programa i dissoldre la corporació. És que no hi ha per on agarrar-ho, és que no hi ha per on agarrar-ho, senyor Pascual. I jo em pregunte: ¿per què vol vosté un contracte programa, si demana el cessament o la dimissió -que la conjuntura també se les trau- de tota la corporació? És que no té ni cap ni peus, senyor Pascual.

Així és que, acabarem ben aviat, perquè vosté se'n puga anar tranquil·lament a escoltar los hits de los «OBK» fachas, dient-li i llegint-li la seua PNL, la seua exposició de motius que, literal, diu: «…salvo causa justificada, que deberán, previo informe de la Sindicatura de Comptes, exponer ante la Comisión de Radiotelevisión Valenciana y del Espacio Audiovisual». I me reitere, «salvo causa justificada». Les voltes que s'ha aplicat l'article 18. 3, les persones responsables han vingut ací i ho han exposat. Nosaltres, fins i tot, consideràvem l'última volta, i amb uns resultats molt millors que l'any anterior, que les causes com una pandèmia mundial era una causa justificada. Vostés no, perquè això de la pandèmia és un cuento chino y tal y cual, Pascual. Pero, mire, señor diputado, la terra és redona, el canvi climàtic existeix, les violències masclistes existeixen i la covid també. I no anem a tancar la tele per més PNL que vosté presente.

Així és que jo crec que les causes cauen pel seu mateix pes i que ja ho tindrien bé.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Marcos Puig:

Con respecto a la televisión pública, llevan incumpliendo los mandatos legales desde el primer momento, antes, después y durante la pandemia. Llevan, desde el primer ejercicio presupuestario, en causa de disolución. Esto no es una situación excepcional, es algo habitual, es la práctica habitual de los dirigentes de la televisión pública y del gobierno valenciano que, con el dinero de todos, la sustenta. Un gobierno tripartito de izquierdas que utiliza la televisión pública y las instituciones a su antojo para seguir conservando el sillón. Prueba de ello es que, con casi seiscientas personas que trabajan en la televisión pública valenciana, han externalizado la entrevista al molt honorable president de la Generalitat, con motivo del Nueve de Octubre. Y es que, claro, el president necesitaba más de veinte personas y muchos recursos materiales para que saliera bien su puesta en escena en el último Nueve de Octubre que va a ser president. Ya les adelanto que mi grupo parlamentario ha solicitado toda la documentación relativa a este contrato, cuánto ha costado, por qué este servicio se ha externalizado y a quién se ha contratado.

Los números de la sociedad. La sociedad tuvo unas pérdidas en el año 2021 de 67,8 millones de euros. El gasto de personal de la corporación es de 20,3 millones y debían a proveedores, a cierre de ejercicio, 19,68 millones. La Generalitat les debía, por subvenciones, 7,8 millones. Tienen, además, 28 procedimientos judiciales con trabajadores y también con la Agencia Tributaria. En el año 2019 y en el 2020 les dice la Agencia Tributaria que adeudan ustedes más de ocho millones de euros. Todo esto solo de la sociedad. Si miramos la corporación, tiene unas pérdidas de 3,1 millones de euros y 7 juicios también pendientes de trabajadores.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

Señora Àlvaro, muchas gracias por la promoción del Viva 22; por cierto, fue un éxito, más de treinta y cinco mil personas. Y ustedes, los de Compromís, tampoco, están para hablar de dignidad y menos tras la imputación…, que tras la imputación de su líder, la señora Oltra, se pusiesen ustedes a bailar en una fiesta mediterránea, aunque a Baldoví, pues, no les saliesen las palabras en rueda de prensa.

Miren, a los miembros del Partido Socialista, de Compromís y de Podemos, para que quede constancia de a quién me dirijo. Lo que les pasa es que ustedes tienen una desfachatez enorme, una falta de rigor que catalogaría de aberrante y un desprecio de lo más absoluto a las instituciones que ustedes dicen que están representando.

Por lo tanto, ya no es que se esté hablando directamente de que la cadena pública haya incumplido, de forma reiterada, los objetivos mínimos marcados en el contrato programa en materia de audiencia, en materia de ingresos propios, como pueda ser por ejemplo de publicidad, o que ustedes, como grupos parlamentarios que dan sustento al Consell, se hayan dedicado, a lo largo de la legislatura, a bajar el listón de objetivos mínimos de la cadena pública para que, por fin, algún año pudiesen cumplirlo, pero que, cuando tenían que venir a dar cuenta de ello, ustedes les salvaban del cese. No hablo solamente de eso, hablo de que, además, la vicepresidente del consejo rector y el director general de comunicación y relaciones informativas vienen a esta comisión a reírse de todos los ciudadanos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Bé, si abans he sigut breu, ara seré molt més breu.

Que parle de rigor una persona que, com li hem dit ací diversos grups, ha presentat una autoesmena que el que fa és canviar tota aquella proposta inicial, perquè vostés mateix, encara que ho mantinguen com que és una ampliació, s'han donat compte que no tenia cap sentit, perquè ja han complit amb la legalitat vigent per tal de donar explicacions, entenc que parla ara vosté de rigor.

I després dir-li, és que la causa de dissolució per qüestions econòmiques, ja li ho he dit, és que està totalment justificada; i en aquesta comissió, li agrade o no li agrade, de forma majoritària i democràticament es va donar el vistiplau a aquestes justificacions.

Per tant, jo crec que poc més que dir, perquè si vosté s'inventa motius de dissolució del consell rector, llisca's vosté la llei i no vull justificar allò injustificable, que és simplement acabar amb la radiotelevisió pública valenciana. Ja ho va dir la seua síndica i, vaja, em pareix tindre la cara dura com el ciment armat dir-li a la pròpia reportera, a la pròpia persona que està treballant en la radiotelevisió pública, dir-los vostés: tancarem la seua televisió en què vosté està treballant. I aprofitar eixos mitjans públics precisament per a dir açò. O siga, jo crec que rigor i vergonya poqueta vostés.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Àlvaro, té l'ús de la paraula.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, jo, 35. 000 persones. És que, mire, si jo arribe a saber el que vostés anaven a muntar allí este cap de setmana, de veritat, amb festa de disfresses inclosa, és que jo haguera anat a vore-ho, jo me n'haguera anat a vore-ho. És que allò era un fiestón, amb disfresses, las armas, mare meua, la que han muntat vostés!

Sí li pareix que 35. 000 persones, según los organizadores, faltarà saber què diu la policia. Estes coses jo li les conte perquè sàpiga com van, (la senyora Blanes diu: «50. 000») perquè sàpiga com van. Però si li semblen moltes, no se pot imaginar vosté la de reproduccions que van a tindre, perquè és que la gent són molt de riures dels còmics, però moltíssim de riure dels còmics. I vostés este cap de setmana ens han fet riure a tots, però la veritat és que molt.

I ja, per parlar de la PNL, encara que vosté no ho ha pogut rebatre cap argument, almenys a mi no m'ha dit el cognom. Article 18. 3, le repito, salvo la legalitat vigent, amb eixe salvo i amb la compareixença és compleix, senyor Pascual, és compleix. El que vosté no ha sabut explicar-se és què vol primer, si la dissolució del consell rector o el contracte programa. Què vol primer? Perquè, vamos, si dissolem i fem dimitir, que no sé com se fa dimitir, però bé, si se dissol el consell rector, per què vol vosté el contracte programa? I per què vol vosté un contracte programa d'una televisió que vosté vol tancar.

Aleshores, jo crec que esta PNL avui sobrava, ens ha fet perdre un temps valuós, però jo, després d'allò del cap de setmana passat, doncs la veritat és que els estaré eternament agraïda perquè arribar a casa un dia cansada i vore't l'espectacle que han muntat és, unes rialles per acabar un Nou d'Octubre gloriós, com el que hem tingut, doncs sempre va bé.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Continuem, senyora Àlvaro?

Proposició no de llei sobre el deure de compliment del principi de pluralitat polític i social en la televisió, ràdio i web de l'àmbit audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 574, BOCV número 253)

El senyor vicepresident:

Seguimos. Punto 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el deure de compliment del principi de pluralitat polític i social en la televisió, ràdio i web d'àmbit audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 54. 574.

Té el torn de paraula la portaveu del Grup Parlamentari Popular per a defensar la proposta.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes, té tres minuts com a portaveu del Grup Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

I, bé, ja els anuncie que faré una intervenció que va al fons de les dos propostes, tant la del Partit Popular com la de Compromís, i, per tant, bé, doncs renunciaré després el meu torn de paraula. Així que valga l'argument per a les dos.

Mire, bon dia, senyories, és un tema que entenem que està bastant clar. Efectivament, des del nostre grup coincidim en la importància de la realització trimestral dels informes de pluralisme polític i social en els mitjans audiovisuals públics de l'àmbit territorial valencià, perquè, com bé ha dit la senyora Marcos, és una obligació que es deriva de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat. Però sobretot creiem que aquests informes són necessaris perquè el pluralisme polític i social en els mitjans de comunicació faciliten el compliment de la funció social que aquests tenen en la societats democràtiques, que no és una altra que la de garantir la llibertat d'expressió, d'informació i de comunicació per a tota la societat, fent una eina fonamental perquè la gent trobe pluralitat informativa i una diversitat d'opcions on triar i informar-se sobre les qüestions polítiques, socials o culturals que siguen del nostre interés. Aquest és un dret que cada valencià i valenciana. En definitiva, que este informe té una importància essencial per a conéixer el mapa de situació del pluralisme polític i social del País Valencià i per a garantir el compliment d'aquesta funció social dels mitjans de comunicació.

En aquest sentit, des del nostre grup parlamentari, creiem que aquests informes no poden anar vinculats a l'existència o no d'un contracte programa en vigor, i a més han de fer-se bé i han de ser d'accés públic amb total transparència. Res justifica que aquests informes no s'estiguen fent o que no sàpiguen si s'estan fent. I per això, des d'Unides Podem-Esquerra Unida, també hem presentat, de fet, diverses iniciatives parlamentàries en aquest sentit.

Per tot això donarem suport a aquesta PNL, que pensàvem que podien haver arribat a transacció i, en el cas que no, bé, veurem també com queden definitivament les esmenes presentades per a la següent, però entenem que el fons és el mateix i, per tant, les dos propostes de resolució entenem que incidixen sobre la mateixa qüestió, i em sembla que són compatibles o fins i tot complementàries.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

És el torn de paraula del portaveu del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Pero, aunque creo que es un buen comienzo, no es el único dato que echamos desde Vox en falta, porque también queremos conocer las cuestiones que deberían estar recogidas en el contrato programa y que se deberían de estar publicando y contrastando con rigor, como, por ejemplo, las aportaciones a cargo de los presupuestos políticos, indicadores de gestión y eficiencia económica, sistemas de indicadores de garantía de calidad, entre otros. Y también los que considero que son más importantes y que a ustedes les afectan más o les preocupan: los efectos que han de derivarse del incumplimiento de los compromisos recogidos en el contrato programa, así como el control de la ejecución del contrato programa y de los resultados derivados de su aplicación. Porque eso es lo que quiere el Consell, señora Marcos, tener una televisión pública pagada por todos, que nos cueste setenta millones de euros cada año, pero sin control de ejecución ni con efectos derivados de los incumplimientos del contrato programa.

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

Como digo, si está recogido en la ley, está recogido en la ley, es indiscutible y hay que hacer todo lo posible para que ese mecanismo de control se lleve a cabo. Por lo tanto, de forma urgente que instar, por parte del Consell, a la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació a que encargue la realización de todos los informes pendientes, que los sigan elaborando a partir de ahora, haya o no contrato programa, y que les dé publicación cuanto antes.

El senyor vicepresident:

Senyora Àlvaro, portaveu del grup Compromís, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

En primer lloc, fer públic allò que ja li vaig traslladar a la senyora Marcos en privat i és que la veritat -i jo no me n'havia adonat- és que, un mes abans que Compromís presentàrem la proposta, el PP havia presentat una proposta tan semblant. No obstant, la veritat és que hui sí que m'alegre perquè, encara que hem coincidit en la preocupació amb les mancances en l'elaboració del contracte programa i dels informes de pluralisme polític i social, no hem aconseguit acordar la forma que havia de tindre la proposta. Ho hem intentat, això no se'ns pot negar, i jo intentaré també que m'aproven vostés, el Partit Popular, la proposta de Compromís que, a més, és la que més esmenes ha rebut i més interés també, per part de la resta de grups.

I no podem votar esta proposta a favor perquè vosté diu que s'ha de complir la llei. Concretament, diu: «De otra forma, se estaría incumpliendo lo previsto en la Ley 6/2016», però no cita vosté quin article i a mi m'agradaria que me diguera vosté en quin article està incomplint la llei, perquè jo, a hores d'ara, no l'he trobat.

Si vosté va a referir-se a l'article cinqué, jo li puc dir que l'article cinqué de la llei establix els principis sobre els quals s'ha de regir. Però, senyories, establim, val? , com a un principi. Però en cap lloc es pot entendre que hi ha un mandat de fer els informes de pluralisme polític; no apareixen en la llei o, almenys, jo no els he trobat. I ara, en la rèplica, si vosté té l'article concret, ens ho comenta; però ja li dic que els informes de pluralisme estan detallats en el contracte programa, però no en la llei.

Per la qual cosa, li dic que és important complir amb la legislació i, al no veure reflectit en la legislació el que vosté està dient, doncs, en principi, no li podríem aprovar esta proposta, ja que és vosté diu que la llei dona el mandat. I, ja li dic, estic esperant que vosté me diga on dona el mandat per a poder debatre més a fons la seua proposta.

Però, ja li dic, en principi, pensem que la nostra és més completa i pot completar-se millor amb les aportacions dels altres grups. Per la qual cosa, en principi, votarem a favor de la nostra proposta i a esta no li donaríem el suport.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyora Caballero, portaveu del Grup Parlamentari Socialista, quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyora Marcos, bé, jo sí que soc coneixedora de l'intent del grup Compromís d'intentar consensuar una proposta de resolució perquè, entre altres coses, nosaltres hem presentat una esmena a la proposta del grup Compromís.

A vore, nosaltres estem d'acord que cal realitzar eixos informes. No vaig a entrar si és un mandat legal o és un mandat del contracte programa -que jo crec que és un mandat del contracte programa, perquè ahí ja ha entrat la meua companya-, però no s'està incomplint la llei perquè jo no he trobat tampoc el mandat en la llei per a fer els informes de pluralitat polític i social. Però, si no l'he trobat i està, no tinc cap problema a reconéixer-ho.

Però, de tota manera, jo pense que està en el contracte programa i el contracte programa estava caducat. I, entre la proposta… la PNL del grup Compromís i l'esmena nostra, des del nostre punt de vista, s'establia una proposta de resolució conjunta en què estaven tots els punts que tots els grups volíem destacar. Perquè ací se parla que s'han de fer els informes de pluralitat -i ahí hi estem tots d'acord-, però no es parla ni de com ni de qui ni quan.

I, després, hi ha una cosa que jo no puc aprovar. Que se facen tots els que falten, sí; però com se va a fer això en un mes? En la meua esmena, en l'altra PNL, en la meua esmena, en l'esmena del grup Socialista a la PNL de Compromís, establim un altre període. I hi ha una altra esmena que establix un altre període. Anem a quedar d'acord, perquè jo estic segura que en un mes no se poden fer set informes de pluralitat política. Si algú coneix algú que puga fer-los en un mes que m'ho diga.

En el fons, estem tots d'acord; la pena és que no hàgem pogut aplegar a un acord i ajuntar les dos PNL. Aleshores, jo no puc votar a favor de votar d'esta, si vaig a votar a favor de l'altra, perquè hi ha coses que no (veus)… Sí, sols el termini d'actuació és diferent. Jo no puc aprovar que se faça en un mes i, després, que se faça en tres o que se faça en sis; estic contradient-me a mi mateixa. Amb la qual cosa, ho sent moltíssim, perquè jo sí que volia una transaccional en què tots els grups ens vegérem representats; primer i principal, que els informes de pluralitat política i social s'han de fer, sí o sí, i, a més, nosaltres havíem proposat la solució per a deslligar-ho del contracte programa, esperant que mai més se done la situació de caducitat del contracte programa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Per a rèplica, senyora Marcos, quan vullga.

La senyora Marcos Puig:

Sí que es cierto que usted y yo tuvimos…, pues, las dos teníamos ganas de llegar a un punto en común y a un encuentro en común. Pero la forma en la que ustedes quieren hacer los informes de pluralismo político a mí no me parece que sea la forma adecuada ni correcta porque, pues, el Consell de l'Audiovisual no establece en su creación ni en sus funciones el tener que realizar estos informes; sí que es verdad que tiene su capacidad de control, pero no de gestión. Con lo cual, ahí era donde estaba nuestra discrepancia y, después, en mi intervención, con respecto a su propuesta, se lo diré.

El senyor vicepresident:

Per a la rèplica, senyora Àlvaro, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

La llei no parla de fer informes de pluralisme polític i social, no estan contemplats ahí, se contemplen en el contracte programa. Parla de garantir el contingut d'informatius, la difusió d'informació objectiva, plural, imparcial, etcètera, article 5, apartat a; però no parla dels informes de pluralisme polític, que se deriven al contracte programa, que és d'on nosaltres volem deslligar-ho.

I vosté, val? , li he dit: diga'm vosté en quin article de la llei està, perquè la seua proposta diu, literalmente: «de otra forma, se estaría incumpliendo lo previsto en la Ley 6/2016, del 15 de julio». Però vosté no m'ha sabut citar l'article perquè no està, senyora Marcos, està en contracte programa. (Veus) Li ho he demanat, li ho demanat. No està en l'article… Quin article? A vore. (La senyora Marcos, amb el micròfon desconnectat, diu: «2. 2») Llija'l.

La senyora Marcos Puig:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Val. Aleshores, podem entendre que hi ha, tal com deia la companya d'Unides Podem, una (inintel·ligible) … que se fa en contracte programa, però no en la llei. No s'està incomplint cap llei, senyora Marcos; (veus) no s'està incomplint cap llei, perquè no diu que hi haurà obligación de hacer los informes de pluralisme polític, en la llei no ho diu, senyora Marcos, no és excusa. És que vosté demana una cosa que no existeix.

I, mire, se está incumpliendo la ley, val? , (veus) tot i que tots i totes volem els informes, però intentarem aconseguir-los d'una altra manera, jo espere que resulte més eficaç que no aprovant una proposta que diu una cosa que no està, no seria una forma eficaç de aconseguir les coses.

I, mire, ja… No vull entrar en la reflexió que vosté feia. Jo, de veritat, no vaig a entrar-li en què feia Canal 9 en la tele de tots. Jo no vaig a parlar-li dels xantatges d'una senyora a la qual li donaren un concurs de cuina i que està en boca de tots, i que està en boca de tots i que seguim sent la vergonya pública del que feren vostés. Jo, hui, ahí no vaig a entrar-li, senyora Marcos.

Jo crec que li he donat una oportunitat de citar-me l'article. Vosté, al final, ha recorregut al 2. 2, on s'ha vist, clarament, que no parla dels informes de pluralisme polític (remors)… Senyora Marcos, tot el món s'equivoca. Vosté s'ha enganyat. Podem aprovar la nostra proposta i tindre els informes de pluralisme polític, tal com desitgem crec que tots els grups que estem ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyora Caballero, els seus tres minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Señora Marcos, tengo que insistir. En l'exposició de motius, vosté fa referència a l'article 2. 2 de la llei 6, en què se parla que el pluralisme de la societat és un principi d'actuació del servei públic de ràdio i televisió. Sí, però ahí no se diu que, segons la llei, té l'obligació de fer l'informe. L'obligació de fer l'informe està establida en el contracte programa. Això ho tenim clar, veritat? Val.

A partir d'ahí, jo no he defensat en cap moment que no se facen els informes. Al revés, jo he dit que jo buscava i esperava una transaccional en la qual figurara també la seua proposta perquè se facen els informes del 2021 i del 2022, que no estan fets, però que no puc aprovar esta i la contrària. Jo no puc aprovar… No li pot aplegar a la corporació una proposta de resolució que diga que això s'ha de fer en un mes i una proposta de resolució que diga que s'ha de fer en tres mesos; és que és contradictori.

No vaig a parlar de política ficció, a vosté li agradaria. Què faria si el Partit Popular…? , això és política ficció. Si en algun moment de la història d'esta Comunitat Valenciana el Partit Popular torna a governar, ja vorem què passa, ja vorem què passa.

I, per últim, diu que aprovaria la PNL de Compromís, amb l'esmena del Partit Socialista o sense l'esmena del Partit Socialista, i, després, diu que no és el Consell de l'Audiovisual qui vosté pensa que hauria de fer els informes. Doncs, ha dit blanc i negre. (Veus) No, no, ha dit: jo aprovaria…, nosaltres aprovaríem la PNL de Compromís, sense esmenes i amb esmenes; i, després, ha dit que no és el Consell de l'Audiovisual. (Veus)

Senyora Marcos, en l'altre debat parlarem de solucions, (veus) perquè és molt fàcil -estic parlant jo, senyora Marcos-…, és molt fàcil plantejar problemes, que n'hi ha i molts, però el que fa falta és proposar solucions i vosté no proposa solucions.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Anem a passar a la votació de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 54. 574. ¿Votos a favor? 5 votos. ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «6») Senyora Blanes? (Veus) 5 vots. I abstencions? (Rialles i se sent una veu que diu: «¿5 en contra y 1 abstención? ») Sí. Entonces, ¿eso qué es? (Se sent una veu que diu: «Es un empate») Y, entonces, ¿el voto de calidad? Se rebutja, no?

Agrairia a la senyora presidenta que passara ací a la… (Pausa)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefania Blanes León)

La senyora presidenta:

Repetim en segon votació. Vots a favor de la proposta? 5 vots. (Veus) Ah! , perdó. Sí, sí, sí, no havíem avisat. (Pausa)

Bé, disculpen perquè havíem donat per finalitzada la votació, però, havent hagut un empat, s'ha de repetir la votació i valorar, en el moment que tinguem les votacions, l'empat.

Vots a favor de la proposta? 5 vots. Vots en contra? 5 vots. Abstencions? 1. Per tant, en segon votació, queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre els informes de pluralitat política i social, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 57. 086, BOCV número 267)

La senyora presidenta:

Seguim en el següent punt. Passaríem al punt 4, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els informes de pluralitat política i social, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, a la qual hi ha dos esmenes que debatrem a continuació.

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. Bé, continuem parlant dels informes de pluralisme polític i social. I, com hem comentat abans, havíem intentat arribar a un acord. A veure si en la següent tenim més fortuna i no haver de recórrer a una segona votació.

Els serveis públics s'han de garantir i s'ha de garantir el dret a l'accés de la informació. Aquests tenen una funció social a les societats democràtiques com a eina per a garantir els drets de la llibertat d'expressió, d'informació i comunicació i el dret a la pluralitat informativa. Estos van ser els eixos sota els quals es va fer la Llei 6/2016, del servei públic de Radiotelevisió Valenciana.

El pluralisme polític i social són fonamentals, per descomptat, en un mitjà de comunicació i l'experiència del passat ens du a establir mecanismes que pogueren garantir estos elements. Però, com ja he dit abans, la llei només parla de principis del servei públic, no s'especifica res en concret dels informes. Així, l'elaboració dels informes de pluralitat política i social depenen del contracte programa i no de la llei, encara que siga un dels valors que se recullen, però el que són l'execució i el manament de fer els informes de pluralitat depenen del contracte programa que, en estos moments, està caducat.

El mateix director general de Relacions Informatives ho va explicar ací, en estes Corts, en una compareixença en esta comissió, quan va assenyalar que tindríem els informes de pluralisme polític quan tinguérem el contracte programa. És això el que nosaltres volíem incidir ahí. I jo crec que coincidim tots que açò no és el més adequat. Caldria tindre eixos informes de manera immediata i caldria deslligar els informes de pluralisme polític i social del contracte programa perquè, malauradament, açò podria tornar a passar.

Per això, i precisament, fem aquesta proposta, que creiem que és necessària perquè pensem que, en estos moments, és un acte de transparència el tindre estos informes. I pensem que la seua vinculació al contracte programa, en estos moments, no ens afavorix.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Com deia, hi ha presentades dos esmenes a aquest punt. Començarem per l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 61. 577, i, després, a continuació, el Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre d'entrada 61. 588.

La senyora Caballero, quan vullga, té sis minuts per a la defensa de la seua esmena.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Bé, continuem parlant del mateix. Jo crec que no ens anem a repetir molt més i, en pro d'un consens també de l'altre grup que ha presentat una esmena, jo he de dir que, bé, jo insistisc que s'ha de deslligar la realització dels informes del que és el contracte programa, esperant que mai més se done la situació en la caducitat del contracte programa.

Però vaig més enllà, vaig a proposar la solució, com deia abans. El problema està…, anem a intentar que no es produïsca mai més. I, perquè no es produïsca mai més, la proposta del grup Socialista és deslligar-lo de la vigència o no del contracte programa i que siga el Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana el que assumisca las competències, per mandat d'estes Corts, de la realització d'eixos informes polítics i socials.

A partir d'ahí, per suposat, allò de fer públic els informes de pluralisme polític. I nosaltres havíem fixat un màxim de sis mesos per a la realització d'estos informes, pensant també, pensant també que s'anava a transaccionar esta proposició no de llei amb la proposició del Partit Popular, que hem votat abans, i, donat que nosaltres també defensem que s'han de fer els que no estan fets, donàvem un marge superior normal. Però, després de parlar amb la proponent de la PNL i en pro que s'admitisquen la majoria de les propostes dels grups polítics, retirem eixe màxim de sis mesos i acceptem el que la proponent del grup Compromís establisca com a període per a la seua realització i donar compte.

Res més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Ara serà el torn del grup Ciudadanos. El senyor Llopis, defensarà la seua esmena.

El senyor Llopis Pascual:

Es decir, aquí vino un representante del Consell, dijo que…, en junio -estamos hablando en junio, cuando llevábamos ya seis meses caducado; han pasado cuatro meses más- y prometió que estaba ya, que estaba ya hecho y han pasado cuatro meses más y no está hecho. O sea, es un hecho, es un hecho que no está hecho. Y quizá, a lo mejor, deberíamos plantearnos que, a lo mejor, el modelo de contrato programa que se quiere hacer aquí no es el adecuado, porque se está demostrando que está costando mucho hacerlo. A lo mejor habría que ver otros modelos, como el del País Vasco; la ETB tiene otros modelos de contrato programa que facilitan bastante esa (inintel·ligible) … que aquí, a lo mejor, sería parte de un debate interesante. Pero el caso es que aquí tenemos un modelo y no se ha hecho.

Por supuesto, también entendemos que esos informes de pluralismo se tienen que hacer; creo que llevamos dos años sin hacerse, se deben hacer. Y vemos, además, totalmente adecuada y estamos totalmente… adecuada la propuesta, la enmienda que ha hecho el Partido Socialista de que sea el Consell de l'Audiovisual el que lo tenga que hacer porque, de hecho, el Consell de l'Audiovisual es un organismo, una autoridad audiovisual independiente que puede ser la responsable. Quizá, en este caso -y es una cosa que me gustaría también…, a ver si la portavoz del grupo Compromís lo incorpora-, además de estos puntos -y yo estaría de acuerdo en poder incorporar esa propuesta que ha hecho el grupo Socialista-, pero también deberíamos, para poder hacer eso, dotar del presupuesto suficiente al Consell de l'Audiovisual, que ahora mismo no lo tiene, del dinero suficiente para poder hacer frente al coste que supone hacer esos informes de pluralismo -creo que son cuarenta y cinco o cincuenta mil euros al año creo que es lo que cuestan, más o menos-. Con lo cual, para que el Consell de l'Audiovisual pudiera hacerlo, debiéramos, además, incorporar de alguna forma, dotar del presupuesto suficiente al Consell de l'Audiovisual para que tenga esos fondos para poder abordar ese trabajo. Porque yo entiendo que, quizá, sea más razonable que sea el Consell de l'Audiovisual el que lo haga, pero, para poder hacerlo, tiene que tener unos fondos que ahora mismo no tiene.

Nos parece bien esta propuesta, que también ha dicho el grupo Socialista, de que sea el Consell de l'Audiovisual el que pueda ser responsable, siempre se dote de los medios suficientes. Pero lo que también queremos es hacer constar la petición del grupo Ciudadanos de que ese contrato programa, que debería estar hecho ya, se haga ya y queremos dar un plazo de tres meses.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Ara, la senyora Àlvaro dirà, en el seu temps, si accepta o no, entenc que les dos propostes que han sigut registrades per escrit, i si vol tindre en consideració o no la proposta que ha fet, in voce, el senyor Llopis.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. Respecte a la proposta del Partit Socialista, jo crec que, llevat del termini màxim de sis mesos, perquè acceptaríem el de Ciudadanos de tres mesos, que ens sembla a totes i tots molt raonable -no és el mes ni els sis, és un terme mitjà prou adequat-, cap perfectament esta proposta de fet. De fet, si ens n'anem a la llei del Consell de l'Audiovisual, al capítol II, funcions del Consell de l'Audiovisual, article 5, funcions, el punt 3, que diu «assessorar les Corts i el Consell en les matèries relacionades amb el sector audiovisual» i, en particular, punt d, «elaborar estudis, informes, balanços estadístics i dictàmens sobre matèries de la seua competència a instància pròpia o a instància de la iniciativa de les Corts o del Consell», jo crec que cap perfectament. Jo crec que ahí ens podem assegurar, totes i tots, sense modificar cap llei, que estos informes es poden dur a terme. Per la qual cosa, em sembla que va que la proposta es pot acceptar, que té un encaix totalment transparent i que no estem, com déiem abans, dient el que la llei no diu, sinó que té un punt específic on se parla d'informes i on caben estos informes, que venen directament a les Corts i, al mateix temps, que es facen públics. Per la qual cosa, crec que és molt…

I també crec que és molt més transparent, alhora que estem parlant d'un ens que està per damunt, que avalua els mitjans públics. No és la mateixa televisió autonòmica la que s'està avaluant, val? , no és la mateixa televisió autonòmica la que està emetent uns informes sobre el que la televisió autonòmica fa, la televisió i la ràdio, sinó que és un ens superior, com és el Consell de l'Audiovisual, qui aporta més transparència a l'hora de fer estos informes, ja que no és part interessada.

Totalment d'acord amb la realització del contracte programa. Jo crec que ho hem exigit, d'alguna manera o d'un altra, tots els grups polítics. I, per descomptat, com hem dit abans, allò dels tres mesos jo crec que és suficient.

I, en canvi, a la proposta de pressupostos la veritat és que jo… Esta llei està en vigor. Ells tenen un pressupost, han engegat ja un procés de personal. De fet, el divendres passat també es publicava ja, en el DOGV, la terna per a l'elecció del president del consell rector. Per la qual cosa, jo crec que sí que disposen de pressupost. Però això és una qüestió de fer una iniciativa parlamentària per demanar de quin pressupost disposen, ja que no han gastat fins ara el que se'ls havia assignat i, en cas que no el tingueren, assegurar-nos, entre els grups polítics que estem ací i que aprovarem, espere, esta proposta, que, de cara a pressupostos, el tinguen el més aviat possible. Però jo crec que, en principi, el que podríem fer és una iniciativa parlamentària per saber si se disposaria de fons o no. Jo, en principi, crec que sí, però no ho podria assegurar.

Per la qual cosa, amb eixos condicionants que es quede en la resolució de tres mesos i que siga el Consell de l'Audiovisual qui assumisca esta funció i també la realització, com no? , del contracte programa, per la nostra part no hi ha cap problema d'agafar estes dos esmenes, sempre i quan eixos punts queden de la manera que ja els he relatat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

A vore, anem a recapitular, perquè totes i tots sapiguem què és el que anem a debatre. I, per tant, quedaria -si no és així, m'ho corregix la senyora Àlvaro-: de la proposta d'esmena de modificació del punt 1, que proposava el grup Socialista, el punt 2 del grup Socialista; després quedaria el punt 2 de Ciudadanos; el 3 és igual, per tant quedaria igual; i el punt 4 de Ciudadanos, que parla de tres mesos. És així? (Se sent una veu que diu: «Correcte») Val.

Doncs, sobre aquesta proposta i aquest text, ara tindran tots els grups l'oportunitat de posicionar-se. En este cas, com que entenc que les dos esmenes han sigut acceptades, encara que no en la seua totalitat, si ho veuen bé, passem a la resta de grups. I, per tant, començaríem per Vox, per tres minuts, per a posicionar-se sobre este text, ja transaccionat.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Pero, de la misma manera que les he comentado de forma previa a los compañeros del Partido Popular, aquí la cuestión de fondo es si hay o no hay contrato programa. Porque los informes de pluralismo político y social es uno de los puntos de control que se recogen en el contrato programa. Entonces, vuelvo a realizar la misma pregunta: ¿qué hacemos con los demás? ¿No los solicitamos?

Ustedes han salvado esa obligación, por parte del Consell de l'Audiovisual de la Comunidad Valenciana, pero me surge otra pregunta. Han comentado ustedes que, claro, es una empresa…, o sea, tiene independencia, ¿no? ¿Es que la empresa contratada por À Punt acaso no era independiente? ¿O es que acaso la empresa contratada por À Punt para realizar dichos informes no eran profesionales y estaban mal los informes que se habían publicado anteriormente?

Miren, desde Vox ya advertimos al Consell, y fue en febrero del 2022, que estaban incumpliendo la ley. Es más, yo, personalmente, pregunté directamente al Consell si podían decirnos si estaban cumpliendo lo respecto al pluralismo político y social en los contenidos de la cadena pública. Nosotros ya sabíamos la respuesta que nos iba a dar el Consell, no tenían ni idea porque la cadena no tenía la obligación legal de hacerlo, porque el contrato programa se había agotado. Por eso, en aquella ocasión, ya les solicitamos la aprobación urgente de este contrato programa para los tres años, 2021, 2022 y 2023. Y, entonces, el consejero de hacienda, que me contestó, que fue el señor Vicent Soler, dijo a la cámara que iba a ser aprobado en breve -otra mentira del Partido Socialista- y estamos ya en octubre, hay que recordarlo, y aún no hay contrato programa por ningún lado.

La senyora presidenta:

Senyor Pascual, vaja acabant.

El senyor Pascual Pérez:

…al Consell de l'Audiovisual, cuando ustedes son incapaces de ponerse de acuerdo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara serà el Grup Parlamentari Popular, que és l'últim que queda per intervindre, per a marcar el seu posicionament.

Quan vullga, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y, en segundo lugar, porque no estamos de acuerdo con la enmienda que ustedes han aprobado del Partido Socialista, en la que dan potestad al Consell de l'Audiovisual para realizar dichos informes. La pregunta es: ¿con qué medios y con qué presupuesto? Ustedes no han sabido responder al Grupo Parlamentario Ciudadanos ante esa cuestión. Por lo tanto, no sé cómo pueden ustedes reflejar, negro sobre blanco, en su propuesta esto, si no saben ni con qué medios ni con qué presupuesto.

Yo les voy a leer el informe de necesidad que realizaba la corporación para contratar con la empresa GFK para hacer los informes de pluralismo político. La corporación decía: «lo realizamos por la ineludible necesidad de la misma». O sea, la corporación…

La senyora presidenta:

Senyora Marcos, vaja acabant.

La senyora Marcos Puig:

…admitía -sí, termino enseguida- que había una ineludible necesidad para contratar con una empresa externa para hacer el informe de pluralismo político. Ahora, ustedes meten al Consell de l'Audiovisual… que, oiga, es que, realmente, me dirá usted…, ha leído usted un artículo del Consell de l'Audiovisual, yo le podría leer tres más…

La senyora presidenta:

Ha d'acabar, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara, la senyora Àlvaro tindrà tres minuts per a contestar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo crec que ací hi ha molta gent que s'ha perdut en el debat, (se sent una veu que diu: «Sí, jo») perquè he sentit una cosa i totalment la contrària. Jo entenc que açò són coses molt farragosa i intentarem, doncs, recapitular i contestar a les preguntes que s'han fet.

Per part del Grup Parlamentari Vox, l'exigència del contracte programa la té vosté ací. S'ha incorporat la proposta de Ciudadanos que l'exigix. Si la quiere, la toma y, si no, la deja; pero la tiene usted encima de la mesa. Què més vol? Mire's el vídeo, li ho acabem de dir. El contrato programa es necesario, sí. Agarrem el manament, agarrem l'esmena, ahí està. Però vosté me proposa que se modifique la llei per a incloure els informes de pluralisme polític perquè no estan en la llei, vosté m'ho ha dit. Aleshores, per a què fem una subcomissió, si vosté és el primer que s'esborra? Val, perquè en eixa subcomissió vosté haguera pogut vindre i haguérem pogut… Però, como se borra en todo de la subcomisión, així no hi ha manera d'avançar. I ara bé, me diu que pongamos en la ley los informes de pluralismo político y que él va a votar en contra porque no exigimos el contrato programa. Pues, le insisto, en l'esmena que hem acceptat del grup Ciudadanos està l'exigència del contracte programa que totes i tots defenem.

I, després, senyora Marcos, el Consell de l'Audiovisual ja té el manament. Jo sí que li he pogut dir un article concret, jo sí que li he pogut llegir un article concret. Vosté m'ha parlat de principis, de l'article 2. 2, i, de fet, jo li puc parlar del 5. e; però la paraula «informes de pluralisme polític i social» no està en la llei, per més que vostés s'entesten. Li dic el mateix que al senyor de Vox; vinga vosté, reincorporem la subcomissió, a vore si ens dona temps de fer alguna cosa, val? , y se lo ponemos en la ley, y se lo ponemos en la ley, però allò que no està no se pot pintar. En canvi, el Consell de l'Audiovisual té el manament de fer informes a les Corts i al Consell. És que, vaja, és que pareix que estiga fet aposta, què vol que li diga, pareix que estiga fet aposta.

Els pressupostos -i per acabar-, els pressupostos del Consell Audiovisual s'assignen tots els anys. Tots els anys el Consell Audiovisual, des que es va aprovar la llei, té partida. Per la qual cosa el que els grups, sobretot els grups que estan en l'oposició, el que haurien fer és preguntar si hi ha partida per a fer açò immediatament. Mire, le doy ya una pregunta parlamentaria, una iniciativa parlamentaria hecha, solo la tiene que firmar, ¿vale? Però que pressupost en tenen? Sí. I vostés tots els anys el voten en contra.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Va a exercir el torn en contra…

La senyora Caballero Hueso:

Una qüestió d'ordre, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

Clar, és que, a vore, ací la PNL, òbviament, l'ha de defensar el grup Compromís, però jo no vaig a demanar la paraula…

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

No és que no li la vaja a donar, no la té.

La senyora Caballero Hueso:

Estic fent-li un suggeriment o una pregunta.

Quan els grups de l'oposició l'únic que fan és atacar a un grup que ha presentat una de les esmenes, no sé fins a quin punt…

La senyora presidenta:

Si vosté considera que ha tingut al·lusions en base al Reglament, demane…

La senyora Caballero Hueso:

No, no, un moment. És que ha contradit les meues afirmacions. I és veritat que el grup Compromís ha defensat, però ha defensat al grup Socialista, ja quasi, o siga…

La senyora presidenta:

Senyora Caballero, però jo no fa falta que li explique, vosté sap molt bé com funciona. Vosté per al·lusions pot demanar la paraula…

La senyora Caballero Hueso:

Però no me la va a donar perquè no m'han dit el nom.

La senyora presidenta:

Però per contradir, per contradir els teus arguments no la té, perquè ja està incorporat en la…

La senyora Caballero Hueso:

Ja, però m'han contradit els arguments.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Jo, em sap mal, però no m'invente la llei.

Senyor Pascual, sí que té vosté la paraula per a poder fer la rèplica. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Y, por lo tanto, porque esa es la cuestión, esa es la cuestión de fondo de aquí, por lo tanto, que ustedes vengan aquí a decir, a exigir informes o a pasarle la pelota al Consell Audiovisual, cuando ustedes no son capaces de exigir al Consell que ustedes dan soporte a que apruebe de una vez por todas un contrato programa válido, pues, qué quiere que le diga, señores de Compromís, les hacen tan culpables como aquellos que están, se supone, o por lo menos intuimos que están abusando de la televisión pública valenciana, y son ustedes tan culpables como ellos de la situación aberrante que estamos viviendo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Ara serà el torn de la senyora Marcos per a fer el torn de rèplica. Quan vullga.

La senyora Marcos Puig:

Dice: «Se justifica este contrato por la ineludible necesidad de la misma, dado que la corporación requiere de la elaboración de los informes necesarios sobre los indicadores establecidos en el contrato programa para la toma de decisiones y para poder informar adecuadamente a la comisión mixta de seguimiento y control del contrato programa y a la Comisión de radiotelevisión valenciana y del espacio audiovisual en les Corts». O sea que aquí claramente ustedes están enmendando la plana a la corporación que ha realizado estos contratos año tras año. Y ahora dicen que no, que no es la corporación la que tiene la potestad de hacerlo, que es el Consell Audiovisual. ¿Con qué medios y con qué presupuesto? Pues ya lo veremos, oiga. Una huida hacia adelante más.

«El Consell Audiovisual de la comunidad tiene por finalidad velar y garantizar el cumplimiento de los siguientes objetivos: objetivo c), velar por el pluralismo político la neutralidad y la honestidad». «Tendrá las siguientes potestades y facultades: requerir a los prestadores del servicio de comunicación audiovisual -o sea, a la corporación- los datos necesarios para controlar el cumplimiento de sus obligaciones. » Es que está muy claro, señora Àlvaro. Es que ustedes hasta que dejaron de hacerlo de momento lo estaban haciendo bien, encargando estos informes a una empresa externa, lo estaban haciendo bien. ¿Lo dejaron de hacer? Bueno, oiga, pero ahora no se lo «encalomen» ustedes al Consell Audiovisual, porque no, porque el Consell Audiovisual es un organismo fiscalizador, no es un organismo de gestión. Entonces, la obligación del Consell Audiovisual es, con esos datos, con los datos que les proporcionen, decir y valorar si hay pluralismo político y social o no hay pluralismo político y social. Y nada más, señorías. Por eso esta diputada no está de acuerdo en esa cuestión puntual. Lo demás no le pongo ni un pero.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Ara passarem a votació, com hem dit, de la proposta de resolució que quedaria de la incorporació parcial de les esmenes del Partit Socialista i de Ciudadanos, que abans hem relatat.

Per tant, passem a votació. Vots a favor de la proposta? 9. Vots en contra? Cap. Abstencions? 3. Queda aprovada aquesta proposta.

Ara, senyor vicepresident, si vol ocupar el meu lloc.

(Ocupa la presidència de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

Proposició no de llei per a atendre les necessitats de personal de l'espai informatiu d'À Punt FM, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 962, amb correcció d'errades RE número 59. 143, BOCV número 275)

El senyor vicepresident:

Punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei per atendre les necessitats de personal de l'espai informatiu d'À Punt FM, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 58. 962, amb correcció d'errades amb registre d'entrada 59. 143.

Té cinc minuts la portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Merino, quan vullga.

La senyora Merino Peña:

Sabemos que, en función de la relación de puestos de trabajo, no hay personal que esté específicamente adscrito o asignado a la radio o a la tele, sino que toda la redacción trabaja para todas las áreas. Por eso, lo que pedimos con esta iniciativa es realizar un estudio de cuáles son las necesidades específicas de personal que la radio necesita para funcionar de forma eficaz, es decir, para que se consiga ofrecer al oyente programas de calidad, atractivos y que consigan incrementar la audiencia, sin que los profesionales que lo hacen posible se vean obligados a trabajar en condiciones inadecuadas; aunque, como he dicho antes, lo hagan porque les mueve la pasión por su profesión.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Merino.

N'hi ha una esmena de substitució de la proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, en registre d'entrada 61. 665, que defensarà la portaveu del Grup Parlamentari Unides Podem, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president, i molt bona vesprada de nou.

La funció social que tenen els mitjans de comunicació en les societats democràtiques és de vital importància. Crec que la majoria en això coincidim, perquè ja ho hem debatut també hui, que la pluralitat política i social en els mitjans de comunicació és essencial per a garantir la llibertat d'expressió, d'informació i comunicació per a tota la societat.

Però, perquè l'exercici d'aquest dret fonamental siga efectiu, també és bàsic que els mitjans de comunicació tinguen els recursos, tant materials com humans, necessaris per a complir amb la seua funció social, especialment quan parlem dels informatius d'un mitjà de comunicació públic perquè, a més, han de complir amb la seua finalitat de servei públic essencial.

En l'exposició de motius de la proposició no de llei, Ciudadanos ve a dir, entre altres coses, que la ràdio és un mitjà rigorós, contrastat, ràpid i àgil per a oferir l'última hora informativa i una eina per a la cultura, l'educació, l'entreteniment i la informació. I, senyora Merino, hi estem totalment d'acord i per això mateix presentem aquesta esmena, perquè, si volem que la ràdio pública valenciana siga tot això, no és suficient, pensem que no és suficient amb un estudi per a atendre les necessitats de personal en la secció informativa d'À Punt a fi de fomentar i d'impulsar el consum i l'accés a l'actualitat, com vostés deien, sinó que, amb els estudis, pensem que no es garanteix realment aquest servei públic informatiu de qualitat perquè, a més, aquest estudi ja està fet i es diu: relació de llocs de treball.

Saben que el que ens garanteix un servei informatiu públic de qualitat, doncs, mire, això seria eliminar precisament la famosa regla del terç i la consignació als pressupostos de les quantitats econòmiques necessàries per a garantir la qualitat de la producció i de l'edició de tots els programes informatius de la Radiotelevisió Valenciana. D'aquesta manera, es podrà consolidar la plantilla actual i ampliar la mateixa, amb la provisió de totes les places previstes en la relació de llocs de treball vigent, mitjançant les seues respectives ofertes públiques d'ocupació. Perquè les treballadores i els treballadors són el pilar fonamental de la nostra ràdio i televisió pública i la clau per a complir amb altra de les exigències, precisament, que també ve arreplegada en la llei, que és que els serveis informatius han d'oferir-se exclusivament amb personal propi.

Els recorde que cap altre organisme del sector públic instrumental del País Valencià té, en la seua normativa aplicable, l'anomenada aquesta regla del terç. Una autèntica espasa de Dàmocles que recau sobre el cap de les persones que lluiten cada dia per tirar endavant la Radiotelevisió Valenciana de qualitat, els efectes de la qual hem aconseguit, de moment, que es frenen, en certa manera, temporalment, gràcies a una moratòria que hi ha en vigor, però que segueix en la llei i que està provocant situacions inacceptables de precarietat en la plantilla.

En la pràctica, tota la plantilla és interina, més de quatre-cents sixanta persones, i ja porten quatre anys com a personal temporal sense consolidar. A més, es tomben totes les ofertes públiques d'ocupació per qüestions econòmiques derivades, precisament, de l'existència d'aquesta regla del terç. En total, no es poden cobrir 54 places, a conseqüència del terç, però tampoc consolidar el personal que ja hi ha i la qual cosa impedeix, a més, que es cobrisquen altres 60 places de promoció interna destinades a editores, a editors i caps de redacció i altres llocs. La situació també, certament, és molt complicada; fins i tot, no es poden cobrir les baixes, siga per malaltia o per qualsevol altre motiu, perquè les borses d'ocupació s'han esgotat, amb l'augment de la càrrega de treball que això, evidentment, comporta per als treballadors i treballadores. Per tant, la regla del terç provoca precarietat en la plantilla, mentre que la falta de pressupost impedix ampliar-la.

En aquest sentit, ja saben que, des del nostre grup parlamentari, defensem la necessitat d'eliminar aquesta regla de despesa, però també proposem ampliar el pressupost actual per a les qüestions de personal, perquè la llei fixa, precisament, que el pressupost de la corporació ha de situar-se entre el 0,3 % i el 0,6 % dels pressupostos de la Generalitat i ahí entenem que tampoc estem complint. Aquest infrafinançament perjudica el personal de l'entitat i, per tant, el servei públic que ofereix la nostra radiotelevisió pública.

Som conscients que el normal és que vostés pot ser que no ens accepten aquesta esmena perquè, precisament, Ciutadans defensa la regla aquesta del terç i, com a conseqüència, empara la precarietat laboral, la falta de personal i els efectes negatius que tot allò té sobre la qualitat dels informatius de la televisió i de la ràdio també. Però nosaltres no deixarem de reivindicar aquestes modificacions legals i pressupostàries perquè sabem que és el que necessita la radiotelevisió de tots els valencians i valencianes per tal d'oferir el que totes pense que volem, que és el servei informatiu de qualitat.

I vull acabar aquesta intervenció també, com no? , reconeixent el treball de totes les treballadores i treballadors de la nostra radiotelevisió, ja que, malgrat totes aquestes incerteses, segueixen ahí, al peu del canó, com vosté deia, treballant amb molt d'esforç per a tirar endavant el millor servei possible, perquè totes i tots tingam este servei públic.

Així és que moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Merino ha de contestar per a indicar si accepta l'esmena presentada pel grup Unides Podem o no.

La senyora Merino Peña:

O, incluso otra cosa mejor, que también creo que es una espada de Damocles y es la pasividad que hay con la subcomisión para la reforma de la ley, que yo de verdad que no entiendo cómo, por mucho que hemos insistido, mi compañero Fernando Llopis ha insistido en retomar y acelerar e impulsar, estamos hablando toda la tarde de cosas de la ley que se debería modificar y mejorar y no hay forma de que le den impulso a esa subcomisión para hacer algo que mejore la eficacia de la prestación del servicio. En fin, eso, como le digo, para mí son otras espadas de Damocles a las que no les dan importancia. Como digo, prefieren, pues, presentar iniciativas sueltas; cada año, en los presupuestos, mercadear con unas enmiendas, con otras, poniendo parches. Yo creo que la forma seria de trabajar sería hacer esa subcomisión, que funcione y que nos pongamos de acuerdo en cómo mejorar el servicio público de calidad, cuanto antes mejor.

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Bé, diu: vostés és que venen a parlar de su libro. No, jo vinc a parlar de personal, que és del que vostés han presentat una proposta. El que nosaltres no compartim és perquè entenem que la seua proposició no de llei és una pura façana que no servix realment per a res. Perquè el que ens fa falta no són estudis, en si mateix, de cara a la galeria, sinó que el necessitem ja és que…. Està la RLT i, bé, eixa RLT no és que ens l'hàgem inventat nosaltres, és que és un estudi de necessitats que té el mitjà de comunicació i el mitjà de comunicació en el seu conjunt, perquè vostés sols m'està parlant de la ràdio i jo pense que és una part fonamental dels nostres serveis de comunicació públics, però, evidentment, també és cert que els treballadors i treballadores cobrixen… Vosté ho ha dit, la RLT no diferencia, perquè cobrixen funcions per a tota la radiotelevisió pública i no tant en concret per a unes funcions o unes altres.

Per tant, jo entenc que aquest estudi s'ha fet de manera…, en base a les necessitats, s'ha proposat quin és el personal. Perquè vosté ha dit: la RLT l'únic que fa -l'únic que fa- és dir quins treballadors fan falta. Li sembla poc, senyora Merino? Precisament, nosaltres diem que, en base a eixos treballadors, que els que estan dins estan dient-nos que fan falta, haurem de fer les ofertes públiques d'ocupació que s'han de traure.

Per tant, nosaltres sí que apostem per la ràdio i per la televisió i, sobretot, per complir també amb la part de la llei que és que els informatius no s'externalitzen i siguen coberts per personal propi de l'entitat. I per això li diem que ens sembla molt bé que estiguen preocupats pels treballadors de la ràdio, però que ho ampliem més enllà i que ens preocupem per tots els treballadors i treballadores de la radiotelevisió pública i, sobretot, que ens preocupem pel servei que donen.

Després, vosté em parla de la subcomissió, una subcomissió de la qual formen part diversos grups, la qual s'autoconvoca per si mateix i no sols per part de la presidència. I, sobretot, simplement recordar-li que falten les compareixences que han de proposar els grups parlamentaris. Per tant, bé, quan vulguen, es convoca.

I nosaltres amb què no hi estem d'acord és en el fet que es faça un estudi, perquè, al final, eixos estudis poden retardar, precisament, encara més que es posen en marxa i que isquen les ofertes públiques d'ocupació; amb l'excusa que s'està treballant en l'estudi, que no es posen en marxa.

Per tant, nosaltres entenem que la proposta de RLT és acurada. Res té a veure, evidentment, res té a veure allò que passava abans en Canal 9. Nosaltres som els primers i les primeres que no volem que això es torne a repetir, però això no significa posar una limitació, precisament en personal, quan sabem que el més valuós que té els serveis públics és el seu personal. Per tant, nosaltres creiem que ahí no caldria posar eixa limitació que, a més, no existix en cap altra entitat que siga entitat pública de la Generalitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

En principi, no s'ha acceptat l'esmena. Comencem el debat i serà el torn de paraula del portaveu del grup Vox Comunidad Valenciana, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Y, claro, es que no sé, la forma de plantear que tienen ustedes esta iniciativa es como si la audiencia de la televisión pública tuviese buenos números, a diferencia de los de la radio. Vamos, que, en vez de realizar un estudio con el objeto de impulsar la radio pública, entendemos que lo que habría que hacer, en todo caso, es impulsarlo a nivel general. Por cierto, algo que ya está cubierto mediante las múltiples y costosas campañas de publicidad y de fomento de consumo que se han estado realizando a lo largo de todos estos últimos años y que han demostrado que carecen del más mínimo resultado, porque los números globales, tanto en televisión como en radio de la cadena pública, pues, siguen siendo paupérrimos para la cantidad de millones que les cuestan a los ciudadanos. Eso sí, los números de la audiencia de la cadena pública no subirán, pero el coste y el presupuesto todos los años para arriba.

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

El torn del portaveu de Compromís, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ens alegrem que Ciutadans haja presentat esta proposta. De vegades, doncs, els hem sentit, sobretot als plens, com acusar À Punt de tots els mals possibles i possibles que haja hagut. Mira, el senyor Llopis assenyala i ell és un dels que ho ha fet més d'una volta, realment aproximant-se molt a allò de la valencianofòbia i, fins i tot, anant bastant darrere de l'estela que deixa Vox quan demana que es tanquen les televisions autonòmiques.

És cert que recorde que em va aclarir, ja fa un temps, la senyora Ruth Merino, que ells no estaven pel tancament, la qual, doncs, sempre és d'agrair. Però sí que he vist que s'ha flirtejat molt en esta postura que qualsevol euro que vaja a À Punt, qualsevol euro que vaja a la promoció o als mitjans de comunicació en valencià és un euro tirat. De fet, ja això era el culpable del coronavirus i de tot, no?

Però, bé, esta proposta, doncs, va en direcció contrària -no sé si tenia raó el senyor Abascal quan deia allò de «veletas» i tal-. Però la veritat és que ens agrada esta proposta i ja avancem que votàrem a favor, encara que és una proposta realment en què no està massa determinat el que es vol; es parla de fer un estudi… És veritat que açò naix i és una reunió que vam tindre crec que quasi tots els grups parlamentaris en el tema del consell de redacció d'À Punt, que van vindre a exposar-nos algunes de les mancances que tenien i la que sobtava més, segurament, era la de la ràdio per…, ara no recorde exactament com ho van dir, però el nombre de treballadors que hi havia en la ràdio era molt xicotet, de fet s'assemblava més a allò que jo he conegut que és una ràdio local, que parla d'un poble, que una ràdio autonòmica, que s'ha de tindre cura de cinc milions de persones.

Des d'este punt de vista, des de Compromís, pensem que, clar, que açò es soluciona, sobretot, augmentant el pressupost. Per tant, nosaltres estarem en estos pressupostos fent força per a augmentar el pressupost d'À Punt per a tindre una radiotelevisió i un sistema de mitjans públics al nivell de Catalunya, del País Basc i de Galícia. Pensem que no podem ser altra volta la terra més pobra d'Espanya en este sentit, igual que ho som en el finançament, igual que ho som en la inversió pública. I pensem que, realment, el que genera valor afegit per a la nostra terra és que hi haja uns mitjans de comunicació públics seriosos, que estiguen finançats, com a mínim, al nivell que ho està TV3, Euskal Telebista o la Televisió de Galícia.

Entenem també que, en la situació actual, a pesar de les mancances, s'està oferint un producte molt digne, sobretot per la professionalitat dels treballadors que hi ha al local. I també entenem que, quan es parla de prestació de serveis -que és el que demana esta PNL-, la prestació de serveis ha d'anar més enllà també del que són els informatius. Nosaltres hem dit sempre que s'ha de complir la llei i s'ha de fer el segon canal de ràdio per a donar suport a la música valenciana i en valencià, una cosa que des de la mateixa direcció de la cadena ens ha dit que no es vol fer, però des de Compromís continuarem apostant per açò. I esta és, entre altres coses, pel que anem a votar a favor d'esta proposta.

També entenem que no volem que la ràdio siga la germaneta pobra i que s'ha d'apostar per la ràdio i que ara és un moment, amb tot el sistema de podcast…

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

…i tot això, de gent que està havent, és un moment important i que la ràdio s'està rellançant a tots els nivells i que no pot ser que l'única ràdio en valencià i valenciana que hi ha en tota la geografia, doncs, estiga com està.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Merino Peña:

Veinte segundos para agradecer (veus)… y una aclaración, aunque me la vaya a votar a favor. (Se sent una veu que diu: «Si no l'ha contradit») No, no. Pero, bueno, siempre damos veinte…

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

Y, si no, por la de la valencianofobia, acuérdese de una iniciativa que hablaba, hace muy poquito tiempo, sobre los dibujos animados en valenciano, que fue iniciativa nuestra, que creo que se aprobó por unanimidad -o no sé Vox lo que votaría-, (rialles) que era justamente para promocionar el valenciano y el aprendizaje del valenciano, desde que son…, que es como yo aprendí el valenciano de pequeña, además de aprenderlo en el cole. Entonces, quítese de la cabeza eso de que tenemos valencianofobia. Yo no lo suelo practicar, però jo tinc el grau mitjà i qualsevol dia d'aquestos em posaré a parlar valencià i els meus companys ho fan constantment.

Així és que res més.

Moltes gràcies per…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Merino, per l'aclariment. (Veus)

És el torn de paraula del portaveu del Grup Parlamentari Popular. Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Jo tinc el superior, però parlaré en castellà i me dirigiré en castellà a la senyora Merino. (Veus i rialles)

El senyor vicepresident:

I el torn de paraula del portaveu del Grup Parlamentari Socialista, senyor Rubio, quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la denominació oficial dels municipis valencians a la xarxa social Facebook, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 59. 585, BOCV número 275)

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Bé, també vaig a ser breu, perquè crec que en l'exposició de motius està prou ben explicat.

Esta proposta ja la presentàrem la legislatura passada, no s'aplegà a debatre. I hem constatat que en l'empresa Facebook, ara Meta, que també és Instagram, continuen existint unes incorreccions respecte a denominacions de municipis, inclús hi ha municipis de la Comunitat Valenciana que no apareixen.

Jo crec que és molt evident que Betxí, per exemple, no existix; o siga, tu no pots dir que has nascut a Betxí perquè no existix el municipi de Betxí i, si parles de Favara, te diu que està a Sicília.

I, després hi ha municipis que tenen aprovada la doble denominació, en castellà i en valencià, i no estan recollides. Per exemple, a mi me crida molt l'atenció que jo puc dir que estic a Torrent, però no puc dir que he nascut a Torrent. Puc dir Torrent, quan me referisc que he visitat el poble; però, quan jo vull ficar en les meues dades que he nascut a Torrent, me fica Torrente.

Aleshores, la denominació oficial dels municipis valencians jo crec que és important per a moltes coses, però, sobretot, perquè obliga la llei, quan un municipi té la doble denominació o té la denominació en castellà o té la denominació en valencià, a complir la llei. I per això tornem a presentar esta proposta i esperem el vistiplau de tots els grups.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefania Blanes León)

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies.

Ara, el senyor Llopis crec que defensarà l'esmena que s'ha presentat a aquesta proposta de resolució, amb registre d'entrada 61. 590.

Quan vulga, el senyor Llopis té…

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Cenyisca's al punt, per favor, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria Llopis.

Ara, la senyora Caballero tindrà tres minuts per a dir si accepta.

La senyora Caballero Hueso:

A vore, senyor Llopis, Castelló, oficialment, com es diu? En la nostra PNL, no fiquem en cap cas que s'elimine la seua accepció en Castelló. El que demanem és que es respecte la llei i el canvi de noms… Hi ha un muntó de municipis que són les dos denominacions, valencià i castellà, i hi ha municipis que sols estan en castellà i municipis que sols estan en valencià. I el canvi que vosté diu: «el tripartito ha eliminado…» No, el tripartito no elimina res. O siga, el canvi d'un nom d'un municipi no és perquè algun il·luminat vullga canviar el nom del municipi. (Remors) No, mire, vosté té -i jo li passe les còpies si vol- un decret del 1984 i un decret del 1992 en els quals s'estableix el procediment per a l'alteració del nom del municipi. Primer, es fa una consulta pública; després, ho ha d'aprovar, per majoria absoluta, el ple del municipi; després, se demanen els estudis a la conselleria d'educació en qualsevol moment, en qualsevol consell, al consell de cultura, al consell de no sé quants; i, després, tots els informes pertinents, siguen d'heràldica, siguen del que siguen; i, a partir d'ahí, quan tots els informes són positius, el govern de la Generalitat ratifica l'aprovació.

El que no pot ser, per exemple, és que…, per exemple, eh? , Bocairente passà a denominar-se Bocairent el dia 3 de maig de 1982, per un decret del Consell, després de tots els tràmits que s'havien de fer, i, després de quaranta anys, jo vullga ficar que he nascut a Bocairent i me fique Bocairente. I jo no sé on està Bocairente… Jo sí, perquè en tinc més de quaranta, però els meus fills no. (Veus) I, si Bocairent es diu Bocairent a soles, doncs, jo crec que complir la llei, t'agrade més o t'agrade menys, és l'obligació de tots i totes.

I hi ha errors… Això del turisme…, vosté ho ha centrat en això del turisme. És que, a més de la cultura, jo també he volgut ficar això del turisme perquè és veritat que és fàcil que la gent busque en Facebook o en Instagram o en moltes xarxes socials coses del municipi d'on vol anar. Però és què no posa res si fiquen Xàbia i al costat fica Jávea, si el municipi de Xàbia té doble denominació; el que no vull és que fique sols Jávea. Si se diu en doble denominació, jo crec que el que toca és que fique la doble denominació; i, si sols es diu en castellà, doncs, que es diga en castellà i, si es diu en valencià, que es diga en valencià.

Jo crec que polèmica no n'hi ha en açò, crec. Es tracta que qualsevol de nosaltres puga ficar on ha nascut sense problemes i ja està.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

El senyor Llopis, per tres minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, sí. No, és que ara el que no… Aleshores, el que m'agradaria saber és si accepta l'esmena que hem presentat des de…

La senyora Caballero Hueso:

Ah! , perdó, no li he dit. Ah! , doncs, que no, no perquè parla de coses que no plantege jo en cap moment. Nosaltres no estem rebutjant la nomenclatura en castellà ni res.

La senyora presidenta:

Ha quedat clar en la intervenció, però ara li ho ha dit.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor Llopis Pascual:

No, no. Aleshores, sí que no entenc el que vosté ha dit. Perquè ací davant diu: «La denominació oficial del municipi a la xarxa, davant la gran importància que aquest fet representa per a una comunitat autònoma eminentment turística».

Pero también pasa que, a veces, pues, hay localidades que tienen un nombre tradicionalmente que… o que muchísimas personas lo conocen por un nombre y, en un momento determinado, un ayuntamiento decide cambiar el nombre por otro, que es igual de legal y le da una legalidad adecuada, perfecto, pero en muchos casos también se le sigue reconociendo a esa ciudad por el nombre que tenía anteriormente y les he demostrado el caso, por ejemplo, de Villajoyosa o el caso de Castellón, que son localidades que, ahora mismo, por un pleno en concreto, por la composición de un ayuntamiento en concreto, han determinado que solamente tienen una denominación en valenciano, pero la otra es una denominación que todavía muchísima gente reconoce a Villajoyosa por este nombre y no por la Vila Joiosa o el nombre de Castellón de la Plana, en vez de Castelló de la Plana. Son nombres… Y usted hace referencia a que, por el interés turístico, es bueno que se mantengan y nosotros le decimos: sí, si le damos toda la razón y se lo hemos demostrado ahora mismo con las búsquedas que hacen las personas por internet, por los datos numéricos de muchísimos miles y miles de personas.

Con lo cual, nosotros lo que decimos es: oiga, en el caso de que hay alguna localidad que, por el cambio que se haya producido o se haya decidido en el ayuntamiento, se haya eliminado la denominación castellana, que se sigue manteniendo en Facebook. No, por supuesto, no estamos a favor de que se mantenga o la incorpore… Bocairent, per suposat, perquè sempre hem parlat de Bocairent. Molta gent no coneixem ja… Bocairente és molt estrany, però Villajoyosa sí i Castellón… Yo siempre he dicho Castellón, igual, possiblement, ara la gent d'ara diga que siga Castelló de la Plana, però jo sempre he dit Castellón. I Villajoyosa… Bocairent, Bocairent sempre hem dit… Igual que Ontinyent. Hi ha gent que diu Onteniente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara farem l'últim canvi per a poder atendre la petició.

Disculpen, senyories…

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

El senyor vicepresident:

És el turn de paraula de la representant d'Unides Podem (veus)…, el «torn» de paraula de la representant (riu) d'Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

El senyor vicepresident:

El turn en anglés, en anglés.

La senyora Blanes León:

I, com és obvi, nosaltres, evidentment, donarem suport a aquesta PNL, perquè…, seré breu, perquè crec que és una cosa que és molt òbvia, no?

A nosaltres, inclús, ens sembla que és lògic i inclús pot arribar a ser un poc vergonyós, no? , perquè Facebook decidix, per si mateix, eliminar o no certa denominació, o arbitràriament, i que siga incapaç de garantir a totes les seues usuàries que puguen registrar-se amb un perfil que reflectisca el municipi del qual és natal o en el qual resideix en qualsevol de les dues llengües oficials, en el cas que en siguen dues, o en una d'elles quan siga una denominació única i sempre respectant, com bé dic, la denominació oficial, perquè no hi ha una altra manera tampoc exigir-li a Facebook o qualsevol altra plataforma que complisca, més que garantint la mateixa legalitat. I, per tant, crec que no és opinable en este cas, perquè entenem que és una decisió democràtica, com bé ha mencionat vosté, del mateix municipi i dels seus veïns i veïnes. Menysprear la decisió d'una corporació municipal de la presa de decisions entenc que, bé, doncs, és…, els principis de garantia democràtica que estan representats al consistori dels ajuntaments jo crec que caldria tindre'ls en compte.

Per descomptat que aquest és un error. Que continue després de tant de temps, demostra que aquesta empresa té poc d'interés, potser, que totes les usuàries se senten plenament identificades amb la seua identitat cultural quan interactuen a les xarxes socials.

D'altra banda, suposem que tots els grups parlamentaris -ara sembla que no- donaran suport a aquesta PNL. O, en cas contrari, nosaltres, naturalment, no entenem com poden considerar-se grups que respecten la democràcia i la constitucionalitat perquè, com dic, ha sigut una decisió d'un plenari i un procés que no és tan senzill, que no és simplement una votació que, quan canvia de corporació o de color polític al municipi, canvia. Açò és un procés més llarg que, finalment, du a triar eixa denominació.

I, bé, per a acabar, els diré que esperem que el Consell també es faça fort enfront d'aquestes multinacionals, que nosaltres així ho demostrem ací, i que faça valdre els drets lingüístics dels valencians i de les valencianes i que no hàgem de tornar a debatre aquesta proposició o altres semblants, perquè per a això estan les denominacions oficials, estan arreplegades en l'institut cartogràfic. I, bé, ja dic que no és una qüestió polèmica i, sobretot, no és una qüestió política; és una qüestió simplement de fer complir la legalitat. I, si, evidentment, els forasters van a buscar alguna denominació, doncs, que l'aprenguen tal com toca i que no ens inventem o que opinem sobre els mateixos veïns i veïnes del municipi.

Res més.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Donar l'enhorabona al grup Socialista i a la diputada Mercedes Caballero per presentar esta PNL, també perquè pareix ser que aconseguirà unanimitat en una cosa que la veritat és que no és fàcil. (Veus i rialles) Bé, ja vorem.

En tot cas, sí que dir que nosaltres…, el nostre senador, Carles Mulet, va presentar una proposta molt semblant al Senat que, per cert, va ser aprovada pel Senat espanyol. Igual, esperem que entre les Corts Valencianes, el Senat i altres propostes que s'estan fent, doncs, l'empresa en qüestió canvie el seu procediment, perquè és una cosa que s'està parlant des de fa molt de temps i apareixen denominacions que són molt sagnants i que, realment, també per a la gent d'eixos pobles, doncs, és un poc estrany. Parlar això de Torrente i Onteniente… Jo recorde i crec…, no sé si ho han canviat això de Fuente de la Higuera i Fuente Encarroz i tot això, que és molt sagnant també, tenint en compte que també la Font d'en Carròs va ser dels primers municipis d'Espanya a canviar-se la denominació i posar-se-la en valencià. La qual cosa és que…, quaranta anys després encara estiguem així.

La senyora Mercedes Caballero, ha explicat molt bé també el procés de canvis de noms que es fa en un poble i que, realment, no és una cosa que es pot prendre a la lleugera. No sé, és tot un procés legal, que està molt documentat, amb estudis, informes, consultes. I, clar, el que no pot ser clar és que, quan arribes al final de tot eixe procés, resulta que, després, una empresa privada, però amb una responsabilitat pública molt evident, doncs, no n'ha fet cas. En este sentit, trobe que és… Evidentment, nosaltres anem a votar a favor.

Després, també dir que, evidentment, es parla per ací que és una qüestió tècnica, nosaltres pensem que és una qüestió política de primer ordre que, evidentment, jo no sé si hi ha intencionalitat política darrere de Facebook o no en açò mantindre-ho així, però és evident que, quan es van canviar els noms, fa tres segles, després de la invasió militar castellana, hi havia una clara intenció política d'esborrar la nostra llengua i esborrar la nostra personalitat i, evidentment, això s'ha de revertir i és un procés molt llarg i esta simplement és una passa més.

Nosaltres entenem que poden haver-hi denominacions de ciutats grans que pensem que els topònims oficials han de ser només els de la terra, i així ho demostren… Per exemple, en Xàbia/Jávea, existix la doble denominació oficial, però nosaltres pensem que l'única denominació hauria de ser de Xàbia i que això no va res en contra ni del turisme ni de res més. Simplement, pensem que és una mala concepció el fet que hi haja una doble denominació perquè Jávea, evidentment, no s'ha dit mai. I Jávea també és prou difícil de pronunciar per a altres idiomes, la jota és molt castellana i en altres idiomes del món no sona, i els anglesos podrien vindre a Xàbia, o als francesos, i dir-li d'una altra manera que siga més fàcil per a ells.

Entenem que pobles com Alacant/Alicante, pot ser un poble més gran i tal, pot haver-hi una doble denominació que es diga. Però que, en general, tu te'n vas a Madrid i a Cienpozuelos no se'ns ocorre als valencianoparlants dir-li «Centpouels» i canviar-li el nom i posar-li'l en valencià perquè, evidentment, el nom…

El senyor vicepresident:

Per favor, vaja acabant, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

…és el que li diuen ells. I, de fet, quan entres a Facebook i busques Londres, t'ix que posa London, de manera oficial, i no hi ha una denominació en valencià i una anglés i una castellà.

Anem a votar a favor. I, simplement, agrair al Partit Socialista haver-ho presentat.

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Senyora Caballero, nosaltres també votarem a favor, ja li avance que votarem a favor. Ja vorem si hi ha unanimitat al final, no dependrà de nosaltres.

Bé, en qualsevol cas, la postura de vot del nostre grup va a ser favorable, com li deia. Ens sembla bé que se prenguen estes mesures necessàries i que se negocie amb Facebook que els 130 municipis que no se troben registrats en estos moments, doncs, que siguen arreplegats. Ens sembla bé. Evidentment, és una acció per a ficar en igualtat de condicions tots els municipis de la Comunitat Valenciana i una plataforma que, a nivell mundial, per suposat, ens sembla que la repercussió és important.

Una altra problemàtica que se manifesta és la de quan la toponímia és doble, quan hi ha una doble denominació, una en castellà i una altra en valencià. I també ens sembla bé que demanem a Facebook que se mantinguen les denominacions. Tampoc tenim cap tips de problema. Per tant, el nostre suport és total.

Ara bé, donat que estem en la comissió de Radiotelevisió Valenciana i que estem parlant precisament de la toponímia, hauríem de fer també una anàlisi de què se fa en els mitjans de comunicació dependents de la Generalitat respecte a la toponímia. Perquè saben que la denominació oficial dels municipis ve recollida en el nomenclàtor de l'Institut Geogràfic Nacional, en l'Institut Nacional d'Estadística i, en el cas de la Comunitat Valenciana, en el nomenclàtor de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en estos llocs és on s'arreplega l'escriptura i la denominació oficial dels pobles i, sobretot, quan tenen tant en castellà com en valencià. Per este motiu, deuríem qüestionar per què en la Radiotelevisió Valenciana se denomina Oriola a Orihuela, quan el nom oficial és Orihuela i no Oriola; per què la Radiotelevisió Valenciana denomina Sogorb a Segorbe, quan el nom oficial, en el nomenclàtor de l'Institut Geogràfic Nacional, en l'INE i en el nomenclàtor de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, és Segorbe. Bé, no sé si és una obsessió per canviar la toponímia… que, sobretot, no sé si és una obsessió, però el que sí que resulta obsessiu és per als habitants d'estos pobles, que veuen com una persecució al seu nom oficial. Per tant, d'això hauríem de fer també una anàlisi ací.

Per tant, i a mode de conclusió, el nostre vot va a ser favorable a la PNL que ha presentat el PSPV per a exigir a Facebook que arreplegue tots els municipis de la Comunitat Valenciana, tant en castellà com en valencià, quan siga el cas; però també que els mitjans de comunicació públics dependents de la Generalitat Valenciana respecten la denominació oficial dels municipis i, sobretot, de forma especial, d'aquells que l'única denominació és en castellà.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Bueno (veus)… No, está claro que el Partido Popular i Vox han votado para eliminar la denominación no oficial. (Rialles i veus) Vale, quedan tres puntos (veus)… No, no, lo han dicho, lo ha dicho, lo acaba de reconocer. Ya sabéis lo que (la senyora Caballero, amb el micròfon desconnectat, diu: «No tergiverse mis palabras, señor presidente»)…

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, SA Unipersonal, per a explicar quins són els projectes previstos per a la Ciutat de la Llum arran de la seua reobertura i com aquests afecten l'audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 57. 405)

El senyor vicepresident:

Bueno, vamos a votar, si les parece, punto 7: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, Unipersonal, per a explicar quins són els projectes previstos per a la Ciutat de la Llum, arran de la seua reobertura, i com aquestos afecten a l'audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? Per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a donar explicacions sobre els terminis, temps i forma en què procedirà a efectuar els canvis que per norma i llei ha de realitzar respecte als membres del consell rector, inclòs el seu mateix càrrec, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 59. 067, amb correcció d'errades RE número 59. 094)

El senyor vicepresident:

Punt 8: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a donar explicacions sobre els terminis, temps i forma en què es procedirà a efectuar els canvis que, per norma llei, ha de realitzar respecte als membres del consell rector, inclòs el seu mateix càrrec, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 59. 067. ¿Votos a favor? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a informar sobre el treball desenvolupat des del seu nomenament com a president de l'organisme així com del conjunt dels membres del CACV des de la seua presa de possessió, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 59. 097, amb correcció d'errades RE número 59. 586)

El senyor vicepresident:

Punt 9: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a informar sobre el treball desenvolupat des del seu nomenament com a president de l'organisme, així com del conjunt dels membres del CACV, des de la seua presa de possessió, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 59. 097. ¿Votos a favor?

I, sense més punts, si me permet la presidenta, tanquem la comissió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 47 minuts)

