Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el punt 1, que és l'aprovació de l'acta de la sessió ante. ¡Ai, perdó! Sí, perdó, que ja tinc moltes ganes d'acabar (Rient). Perdó.

La secretària, per favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Molt bé, començaríem, per tant, amb el primer punt, que és l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. ¿Alguna esmena o algun canvi? Donem, per tant, per aprovada l'acta per unanimitat. ¿Val?

Compareixences en el tràmit de participació ciutadana del Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió (RE número 70. 336, BOC número 203)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, al segon punt que són les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió. El primer compareixent seria Luis Vañó Gisbert. ¿El crida per favor? (Pausa)

Molt bé. Bona vesprada i benvingut, Luis Vañó. Té vosté huit minuts per a fer-nos la seua intervenció.

Compareixença del senyor Luis Vañó Gisbert

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

Bé, un màxim de huit minuts, ¿eh? Pot vosté acabar abans, no hi ha cap problema. I després els distints portaveus li faran les preguntes que consideren, o les matisacions, en tres minuts cadascú i vosté per a finalitzar tindrà quatre minuts per a contestar-los a tots, no quatre per a cadascú. Molt bé.

Quan vosté vulga. Ara li pose el temps i pot.

El senyor Vañó Gisbert:

Bona vesprada a tots i a totes.

És la primera volta que jo comparec en les cambres, perquè jo sóc president del Cermi des de febrer d'ese any. Aleshores, bé, un plaer estar davant de vostés.

Anant ràpidament al tema que no tenim molt de temps. Vaig a fer-ho en castellà perquè ho he fet aixina escrit i no he pogut passar-ho al valencià. Per tant, vaig a fer-ho en castellà.

Nuestro colectivo seguirá usando este término, pero, a ver, sí nos gustaría y rogaríamos a La Generalitat, a Les Corts en sus leyes, decretos y cualquier conselleria…, vuelvo a repetir, no queremos hacer una guerra de esto, no vamos a no admitir un decreto porque aparezca esto, pero, señores, alternemos también ambos términos, no seamos tan «diversidad funcional» porque realmente están infringiendo la ley.

Numerosos estudios han concluido el hecho del incremento de los gastos asociados a la discapacidad. Se trata del llamado sobrecoste económico por razón de la discapacidad, que, por ejemplo, ha puesto de relieve el estudio sobre necesidades de las familias con personas con discapacidad, publicada por el ministerio de sanidad en el 2015, y en la encuesta de discapacidad, autonomía personal y situaciones de dependencia del 2008, a la cual les remito, donde según el estudio sobre el agravio comparativo que origina la discapacidad, las personas con discapacidad y sus familias deben hacer frente a un gasto extraordinario como consecuencia de su discapacidad.

La senyora presidenta:

Bé, molt bé. Moltes gràcies.

Tenen ara la paraula els distints grups. Començaant per Alberto, pel grup de no adscrits, per un màxim de tres minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Senyor Vañó, pel que he entés, vostés li donen una importància capital al tema de renda, lògicament, però estaríem parlant de renda individual i neta, ¿no?

Perquè és important que es computara només la renda de la persona amb discapacitat, o siga, que no es pogueren sumar rendes de les terceres persones de la unitat de convivència familiar i que fóra neta. És a dir, una persona amb discapacitat, entenc jo, pot cobrar uns diners ics, els que siguen, però té uns gastos que una altra persona sense discapacitat no té. Aleshores, estaríem parlant, i fent èmfasis, del que és una renda individual i neta.

Hauria de quedar també clar que la situació d'exclusió no només es pot donar, evidentment, per una falta de recursos econòmics. Eixa situació d'exclusió es pot donar també -¿com no? - per una situació de discapacitat.

Igualment li volia comentar en un dels requisits d'accés, en l'article 12, on parla de no disposar de bienes muebles e inmuebles en la vivienda habitual, és cert que de vegades els pares preocupats pel futur dels seus fills amb discapacitat plantegen el que es diu la via patrimonio protegido, mejora de herencia.

És a dir, li poden deixar, prevenint el futur per al seu fill o filla amb discapacitat, una casa en el poble pensant que algun dia, si necessita algun recurs, la pot vendre. Això hauria d'estar també clar. No es pot fer una excepció amb eixes persones que no pogueren accedir. Si es fa eixa gestió és perquè es pensa que hi haurà una necessitat en el futur dels fills.

Li volia preguntar també sobre el tema d'itineraris d'inclusió i d'inserció laboral, si vosté considera que, en el cas de persones amb discapacitat, elles haurien de tindre la possibilitat de decidir lliurement si el seu itinerari d'inclusió fóra proposat també per l'entitat a la qual elles estan vinculades. Són persones o entitats que coneixen bé quines són les dades d'estes persones. Possiblement eixes entitats tenen alguna cosa a dir en el seu itinerari.

Després, si creu també que en la intervenció. les entitats que tenen en les seues plantilles un servici d'orientació laboral i borsa d'ocupació, també poden participar en el disseny d'inserció laboral en els seus usuaris.

En el tema de la vivenda tutelada, he entés que si dos persones volen accedir a una vivenda tutelada, lògicament tindrà prioritat aquella persona que estiga rebent la renta valenciana d'inclusió. És això, ¿no?

Doncs. , bé, jo, de moment és tot.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Tindria ara la paraula, per Ciutadans, José Antonio. ¿És vosté? Molt bé. Per un màxim de tres minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Y en el tema de las asociaciones o las…, que ha dicho usted que le gustaría que estuviera el Cermi representada, ¿esto querría que estuviera reflejado en la ley o cómo se podría hacer? Porque estaría complicado saber quién es el que tiene que ir en el consejo o como agentes sociales, qué organizaciones tendrían que estar representadas, porque ahí esta un poco difuso que también creo que en el (inintel·ligible) … ya lo apuntaba esta situación.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Ara per Podem té la paraula, el seu portaveu, senyor César Jiménez, per un de màxim de tres minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Vañó, per vindre.

El seu testimoni és un exemple del valuós que és este procés de participació ciutadana, perquè ens permet obrir la mirada i vore que alguns col·lectius específics tenen necessitats específiques.

Nosaltres, en principi, veiem amb bons ulls que es treballe per millorar el que són prestacions per a persones que no tinguen recursos i hem de vore fins on vol apostar el govern. Mai considerarem suficient tot el suport que es puga donar, i ho hem dit en el debat d'admissió de la llei, que la nostra aspiració és que algun dia tinguem alguna. algun dia arribe la renda bàsica universal per a tot el món. Li demane una valoració al respecte.

Després açò ho volia lligar amb el tema del finançament. Nosaltres estem en una comunitat autònoma infrafinançada, i no sé si vostés tenen alguna valoració sobre, dins de les possibilitats que té la nostra Comunitat Valenciana, si s'estan fent els esforços suficients o si caldria també unir les veus a allò que demanem des de moltes forces polítiques i que esperem que açò siga un consens, que és un millor finançament per al nostre país.

Sobre el debat terminològic de «diversitat funcional i persones amb discapacitat», és cert que és un debat que s'estén i que apareix en diferents ocasions. Acceptem els seus suggeriments d'esmenar el text en este sentit. Però, en tot cas a mi m'agrada més, és un apunt, el terme «capacitats diverses» perquè al final el terme «discapacitat» té unes connotacions, però, bé, no entrem en el debat.

Entenc que vosté ha defés que les persones del col·lectiu de la gent amb discapacitat siga més valorat i siga més ates a l'hora de rebre ajudes per estos costos afegits que té la seua situació. Ha donat un seguit d'informació de manera molt ràpida, supose que haurà tingut oportunitat de registrar les esmenes i les revisarem amb més calma, però vosté ha parlat d'una que no ha passat sobre l'article 51, crec recordar. Ens agradaria que ens facilitara esta esmena. (Veus)

I res més per ara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Perdó. I ara, a continuació, tindrà la paraula per Compromís la diputada Mónica Álvaro per un màxim de tres minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta. I moltes gràcies també al senyor Vañó.

Agrair-li, com no podria ser d'altra manera, la presencia i coincidir amb vosté en què avui no anem a entrar amb un debat de terminologia. Un debat que abordarem posteriorment, gràcies al nou estatut del discapacitat que el seu grup, la seua associació ha promogut i que el meu grup també ha signat.

Jo crec que serà un bon moment per a parlar d'això, de quin ha de ser el terme que vostés poden veure's reflectits, tot i que a mi «diversitat funcional» doncs, com deia el meu company César, també em pareix que siga un terme que podria englobar a moltíssima gent que aixina ens ho ha demanat que volen anomenar-se.

Tot i això, és un debat que no anem ara a començar, però justament on vostés fiquen l'esmena és en l'article 12 c, on per primera volta en eixe article, per primera volta, es podria concedir la renda valenciana d'inclusió a persones amb diversitat funcional o discapacitat menors de 18 anys, en compte de majors de 25 anys, que és el que recollia abans la renta garantida de ciutadania. Jo crec que això és una millora i merescut reconeixement pel que fa al seu col·lectiu. Crec que ahí coincidiríem. I si no és així, doncs m'ho comunica.

Ha fet d'altres esmenes molt raonables, com, per exemple, la que es fa a l'article 15, que estudiarem amb atenció.

I pel que fa a l'esmena a l'article 25, ara per ara no podríem estar d'acord amb el redactat que vosté proposa, però no tanquem la porta al contingut, que és una cosa que hauríem d'estudiar.

Per últim, agrair també eixe interés en formar part de la comissió tècnica que s'aborda en l'article 51 i que li arreplegue la seua invitació com a plataforma del tercer sector.

Jo no li faré més preguntes. Crec que no tindrà prou temps per a contestar als nostres companys. I sí agrair-li novament que haja tingut el detall d'enviar-nos-ho tot per escrit perquè així podem estudiar-ho molt més detalladament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. I ara, per un màxim de tres minuts, té la paraula la diputada del PSOE, senyora Conxa Andrés. Per un màxim de tres minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Si bien es cierto que también de alguna manera tendremos que tener en cuenta que no solamente estamos hablando de una renta valenciana de inclusión, sino que esas personas tienen que tener también la prestación económica contributiva o no contributiva que le corresponda de una vez y que sea digna, que es la que verdaderamente nos dará esa seguridad de que en cualquier parte del territorio las personas tengan aquello que les corresponde, viva aquí o viva en Albacete.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara, per part del Grup Popular, la diputada María Bernal per un màxim de tres minuts.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

I ara, per últim, el senyor Luís Vañó tindrà un màxim de quatre minuts per a contestar totes les preguntes que se li han formulat.

El senyor Vañó Gisbert:

Quatre minuts, bé. Són moltes, ¿eh?

Bé, simplement agrair a totes i a tots la vostra atenció i les preguntes. Anem al gra.

Pel que deia el diputat Alberto García, a vore, en la renda neta sí que lògicament nosaltres el que pensem és que s'ha de cenyir al sol·licitant de la renda d'inclusió, no fer una consideració. Bé, ja va passar quan es va fer el tema del copagament, que s'havia de fer tot i justificar el que cobrava tota la unitat familiar. I això produïa moltes voltes que les rendes eren massa grans del que deia eixa persona. Per això, jo crec que eixa capacitat econòmica per a nosaltres hauria d'estar cenyida al que és el sol·licitant de la renda.

El patrimoni, sí, això és un punt important i és una cosa que nosaltres quan vam fer les al·legacions -ho dic clarament-, se mosva passar. ¿Val?

Com diu l'article 12, el tema del patrimoni. El patrimoni en discapacitat i en el que significa el patrimoni protegit per a moltíssimes persones amb discapacitat, siga mental o física, estan sobrevivint gràcies als seus pares, tutors o cuidadors. I per a fer un futur que constituïx una incertesa en eixe. , per culpa d'eixa discapacitat que tenen, bé, doncs la resposta és que estes persones amb discapacitat amb uns ingressos propis o un patrimoni que li permeten fer front a açò, fan en el que es diu el patrimoni protegit, que, com sabeu tots vostés, es definix com un instrument jurídic que consistix a construir un conjunt de béns i fets en favor del discapacitat i que té destí exprés a la satisfacció de les seues necessitats vitals.

Aleshores, clar, ahí sí que entenem que dins d'este article 12. 1. c, que quan hi haguera un patrimoni protegit registrat sí es poguera accedir. Aleshores eixe punt ja et dic, quan vam presentar i ho vam mirar altra volta se mos va passar. I si voleu, jo vos. ho enviaré també. Però que és un punt important també el tema del patrimoni protegit en este cas, i per això s'ha d'incloure en eixe punt 12 1. c.

Allò dels serveis del SIL i els usuaris, sí. Anem a vore. Sí que és de veres que moltes entitats socials tenen un SIL, el que és un servicio de intermediación laboral. Ho té, per exemple, en els físics ho té Ccocemfe, Plena Inclusión Intelectual tenen un xicotiu servicio de intermediación laboral.

Aleshores sí que seria per a nosaltres important que es poguera regular esta intervenció d'entitats socials que tenen estos serveis d'integració laboral per tot el tema de la inclusió laboral. Aleshores, sí que estem d'acord que sí que s'hauria de poder regular açò.

El representant de Ciudadanos, sobre el tema de les dotze mensualitats anar a les catorze pel SMI o IMPREM. A escala nacional sí que hi havia una proposta d'açò de fer un pagament, bé, seria això. Per tant, sí que ho voríem bé, el que són de dotze a catorze.

¿Què em pareix la llei? Bé, doncs ja ho he dit abans, primer, jo compartisc la llista d'instrumentar esta llei com a normativa que dóna respostes a les noves realitats socials que tenim en esta comunitat. I la renda valenciana d'inclusió que regula esta llei doncs es basa fonamentalment en reconéixer el dret subjectiu d'una prestació econòmica per a cobrir necessitats bàsiques a la unitat de convivència. Per tant, a nosaltres ens pareix una llei súper, súper importantíssima.

M'has preguntat també reflectir en la llei. Sí, bé, el que han dit de reflectir al Cermi dins de la comissió de seguiment. Bé, ho diu la mateixa convenció de les persones amb discapacitat que estan representades en els òrgans més importants que fan necessari. L'altre dia, fa dos dies, el Cermi ha estat inclòs dins del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana ja con voz y voto. Aleshores, bé, creiem que sí que ha d'estar allí.

El representant de Podemos. Bé, sí, nosaltres la renda valenciana d'inclusió, ja ho he dit, la veiem perfectament. Ens pareix un avantprojecte que s'ha de fer i s'ha de desenvolupar i que és necessari.

I ¿amb qualsevol finançament? Doncs el Cermi, ja ho he dit moltes voltes, que, per part del Cermi ja hem indicat les conseqüències negatives que esta tenint a la nostra comunitat amb el nou model de finançament autonòmic. I hem dit i hem reiterat moltíssimes voltes la inqüestionable i urgent necessitat de fer una reforma.

Perquè, clar, hem de saber o pensar en este moment que esta pròpia llei de renda valenciana d'inclusió, la seua implantació suposarà un impacte pressupostari majúscul, potser -no ho sé-, superior a 900 milions d'euros -no ho sé- 900 o 1. 000 milions, entre el 2018 i el 2020. Per tant, ací es voria reflectida una resposta afirmativa per tindre millor finançament.

En el debat de terminologies que has dit tu. Bé, jo ho he dit abans, jo tampoc vaig a entrar en un debat i tampoc volem una guerra. La xarxa social de la discapacitat ho té molt clar i en això seguirem. I sí que mos agradaria que, almenys, siguérem tots compatibles en açò i que poguérem reflectir les dos característiques.

El representant de Compromís, Mònica. El dit, jo tampoc vull un debat, Mònica, jo tampoc vull un debat, i que per culpa de parlar d'una cosa estiguem en contra que la llei no es va a firmar o no es va a reflectir. No volem això. Nosaltres defenem el que defenem, tot el sector de la discapacitat. Sí que hi ha algun altre. , sobretot pel tema de la vida independent, però això és diferent, és que és molt diferent eixa situació.

Ja ho he dit abans el que és la discapacitat i la diversitat funcional, però no volem una cara total. Ni jo ni ningú del Cermi va a dir: «Açò no es farà perquè posa açò», però sí que creguem que si es pogueren les dos coses estaria bé.

L'article 12, sí estem totalment d'acord amb tu. ¿Val? Està bé, està perfecte com diu ahí. Abans de majors de 18 anys està molt millor.

Allò de l'article 25, bé, entenc. Nosaltres ho hem presentat perquè creiem que s'ha de tindre en compte el que diu a nivell nacional, el que s'ha aprovat, lo de centro especial de empleo de iniciativa social. El que no s'admeta ací i es puga anar a un altre fòrum, també ho entenem.

I allò de la comissió de seguiment, doncs creiem que com a Cermi, màxima representació de la discapacitat global, hauria d'estar dins d'eixa comissió encara que es desenvolupe reglamentàriament o com siga.

La terminologia estic d'acord, ja ho he dit amb tu, l'article 21 sí, sí que s'ha de portar a un altre. I la millora, doncs lògicament esta llei està millorant moltíssim tot el que fa en conjunt a fer que la pobresa no estiga i sobretot en el nostre sector, que és molt.

El representant del PP, doncs bé, en el tema de l'article 25, ho han ficat i jo ja ho he dit abans per tota la importància que té el model de centro especial de empleo, que per a nosaltres és un model importantíssim i fonamental en la inclusió social i laboral. Es pot millorar com tot en la vida, sí senyor, es pot millorar com tot en la vida, però com a model és importantíssim i radical en qualsevol inclusió social de les persones amb discapacitat, perquè no ens oblidem que moltes persones amb discapacitat no podran treballar mai, i sobretot si parlem d'intel·lectuals, si no és gràcies al model de centre especial d'ocupació.

Moltes gràcies a tots i a totes.

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs moltes gràcies. Gràcies per vindre a participar en l'elaboració d'esta llei.

El senyor Vañó Gisbert:

Gràcies a vosatros.

La senyora presidenta:

I passaríem a la següent compareixent. Bé, falten dos minuts, però ja està ací. ¿Fina Carreño? ¿Està ací?

Molt bé, moltes gràcies. (Veus i pausa)

Compareixença de la senyora Fina Carreño Rodríguez

La senyora presidenta:

Hola, bona vesprada, endavant. Bé, com ha vist el funcionament de.

Bé, tenim ací a la compareixent Fina Carreño. Doncs el mateix, el mateix funcionament. Li explique que té vosté huit minuts per a fer la seua intervenció. Tindran els companys dels distints grups tres minuts per a fer-li preguntes i, per a finalitzar, quatre minuts per a fer les contestacions.

Per tant, pot vosté començar. Quan vulga, endavant.

La senyora Carreño Rodríguez:

La senyora presidenta:

Doncs moltes gràcies. I ara passaríem a les intervencions dels distints grups.

Començaríem pel grup de no adscrits i té la paraula Alberto García, per un màxim de tres minuts.

El senyor García Salvador:

Yo estuve visitando hace poco unos servicios sociales de un ayuntamiento importante en la comunidad, y estuve concretamente con los responsables del SEAFI, y lo que me planteaba esta gente que está en la obligación de hacer mucha burocracia y les da muy poco tiempo para la intervención directa con, de verdad, los problemas reales, con las familias y con los niños. Yo -no sé-, me gustaría saber su opinión, si eso en su ayuntamiento es así o si a nivel general usted es de la opinión de que se pierde mucho tiempo con burocracia, se les está pidiendo mucha burocracia a los ayuntamientos y si eso les resta tiempo de intervención directa allá donde deberían centrar sus trabajos.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Passaríem ara al Grup Ciutadans i té la paraula Antonio Woodward per un màxim de tres minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora Carreño Rodríguez:

El senyor Woodward Poch:

Y luego, por otro tema, si cree que se debería diferenciar el tema de la situación de exclusión social y el riesgo de exclusión social. Yo estaba haciendo números esta mañana, el tema de que hay muchas personas mayores, personas viudas, viudos con una pensión de 720 euros, que no les afectaría aquí, no entrarían a este nivel de renta, pero que tienen unos gastos a lo mejor 350 euros o 400 de alquiler con luz y agua y se ven abocadas a no tener ninguna renta para poder subsistir. ¿Qué ocurre con estas personas que aquí pues no se tratan?

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara, pel Grup Podem, per un màxim de tres minuts, el company César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Carreño per vindre i aportar eixa visió des de l'àmbit municipal.

Vosté ha dit que és regidora d'un poble de més de 20. 000. Si ens poguera facilitar el nom d'eixe poble, més que res perquè el context moltes vegades varia en funció de quina zona geogràfica és i ens ajudaria a fer un seguiment de quina és la casuística, tant de la implantació de la renda d'inclusió com d'en quin moment estem en estos moments en el tràmit de la renda garantida.

Respecte a la preocupació que existix des del món municipal no només en esta llei sinó en altres processos anteriors sobre la sobrecàrrega de feines que diuen que estan encarregant-se, vosté què valoraria millor -li pregunte-, dotacions extres en diners, en personal o si també es reclamaria algun tipus de formació específica per a les persones que treballen en els ADL o altres persones que treballen en els ajuntaments per a afrontar les noves funcions que haurien d'assumir fruit d'esta llei.

Parlava vosté d'itineraris d'inserció laboral, que li preocupa que una renda d'estes característiques acabe perpetuant una situació que. Supose que és el que ha volgut dir, que puga desincentivar a la gent a incorporar-se al món laboral. Nosaltres discrepem que una renda d'estes característiques desincentive a ningú, perquè han d'atendre a situacions transitòries i confiem que el gruix de la població el que vol és guanyar-se la vida i aspirar a alguna cosa més, ¿eh? , però, bé, li faig esta reflexió.

Molt pertinents els seus dubtes de qui tinga concedida l'anterior què ha de fer, en quin moment, en quina situació la cua de noves prestacions i noves sol·licituds estarà.

I sobre la preocupació sobre els sistemes informàtics entenc que està parlant de la situació actual perquè encara no està implantat el nou sistema de sol·licituds per a la renda d'inclusió. Jo també confie que esta vegada la implantació de la llei vinga acompanyada d'uns recursos informàtics a l'alçada perquè ens trobem moltes vegades esta situació.

Per últim, una reflexió que ja he fet el company anterior, i és, bé, hem dit que l'infrafinançament de la Comunitat Valenciana limita segurament el que voldríem implantar tant en prestacions com en tot tipus d'ajudes. I voldria la seua valoració, si creu que és necessària una veu unànime del poble valencià, dels ajuntaments, dels grups polítics per a reclamar eixe finançament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té la paraula ara per Compromís la diputada senyora Mònica Álvaro, per un màxim de tres minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, jo la veritat que també m'agradaria saber de quin ajuntament és vosté regidora, perquè normalment ací els ponents quan arriben, doncs segons ha fet el Cermi, mos envien un llistat, mos diuen qui són, en nom de qui venen i fins i tot hi ha hagut ponents, la majoria en esta comissió de participació, que ens han facilitat tota una sèrie de coses proposades per escrit amb les quals hem pogut anar més en matèria.

En este cas no ha sigut així, supose que seria per desconeixement vosté de la matèria. I també per desconeixement li puc dir, senyora, que tal com diu la llei, en el reglament s'abordaran certs dubtes, entre ells, imagine que també s'abordarà el dubte, i així consta en la memòria econòmica, de l'aplicació informàtica que siga més adient per a tramitar això.

Per tant, jo crec que un tema menor com aquest s'abordarà en el reglament. Ara mateix estem en la llei i la llei crec que està per damunt de quina va a ser l'aplicació informàtica que van a utilitzar els ajuntaments.

Tot i així, vosté ens ha plantejat una sèrie de dubtes, nosaltres també anem a plantejar-li'ls a vosté. Però tot així, jo vull ajudar-la perquè d'una breu lectura de la llei. -tampoc és que es pense vosté que hem tingut molt de temps ni que l'hem estudiat amb tota la profunditat que voldríem, estem ací per a això, per això estem en el procés de compareixences-, però d'una breu lectura de la llei li dic que no es preocupe vosté perquè les entitats van a poder participar tots els ajuntaments.

Abans en la renda garantida de ciutadania això es restringia només, com vosté sabrà, a aquells ajuntaments que eren entitats col·laboradores de la conselleria. Avui, per a la seua tranquil·litat, perquè ho ha preguntat ací, eixa barrera s'elimina. Jo crec que és un gran avanç, i vosté coincidirà amb mi que així tots els ajuntaments puguen participar, cosa que abans no passava.

Igualment, un altre dubte que vosté ha plantejat són les renovacions que en una llei com aquesta, ja ho diu, que són immediates, que la renda no caduca, per la qual cosa les renovacions són immediates. I llevem també eixa caució que hi havia abans, que es trobava entre dotze mesos i dos mesos i mig en el cas més ràpid. A partir d'ahí no es renovaven automàticament, però ara en esta llei es renovaran automàticament, si és que així l'aprovem tots.

Per últim, totes aquestes postures, perquè també jo l'he vist a vosté amb un alt coneixement en la matèria, imagine que també vosté serà. -i això és. , m'imagine de sentir-la parlar professional dels serveis socials-, i serà treballadora social, si no m'equivoque.

Per tant, m'agradaria saber si totes les postures vostés les han comunicat al col·legi de treballadors socials, perquè mosatros sí que hem tingut contacte a l'hora d'elaborar la llei. Me consta que hi ha hagut contactes amb el col·legi de treballadors socials, que és de qui jo podria esperar uns dubtes així, no d'una regidora.

I tornant al tema dels ajuntaments, ja per a acabar, doncs l'altre dia estàvem en una reunió que vam ser convocats els portaveus, on estàvem gairebé tots els portaveus de polítiques socials, i ens va donar moltíssima llàstima que totes les convocatòries que es feien. , que poquets ajuntaments contestaven a eixes convocatòries.

M'agradaria saber si vosté ha participat de l'elaboració. , ha participat de les fitxes que s'estan fent per a esta llei o també si el seu ajuntament ha participat de les fitxes que s'estan fent per a la llei de serveis socials. I si no fóra així, doncs convidar-la a fer-ho perquè veig que vosté té moltíssim que aportar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. A continuació té la paraula pel Grup Socialista la diputada Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara, pel Grup Popular, la diputada María Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies. Ara la compareixent, per un màxim de quatre minuts, haurà d'intentar contestar tot el que se li ha plantejat.

Quan vosté vulga.

La senyora Carreño Rodríguez:

Respecto al tema de personas mayores, de pensiones, se habla de las no contributivas, pero es verdad que hay algunas que no les llega ni para pagar el alquiler. Yo creo que se debería incluir también, porque dependiendo de la renta que tenga esa persona, a nivel municipal -y siempre hablo a nivel municipal porque es lo que conozco y es lo que estamos trabajando-, es verdad que estamos desde los recursos municipales pues ayudando a esas personas en temas de alquiler social, en el tema de…, bueno, intentando alquileres sociales con bancos, intentando ayuda en alquiler, ayuda en hipoteca, en agua, luz al margen, de pobreza energética y demás. El ayuntamiento también aporta. Creo que es interesante su aportación.

La senyora presidenta:

Molt bé. doncs moltíssimes gràcies.

Se n'ha passat una miqueta del temps, però no passa res, li ho perdonem. Doncs, falten deu minuts per al següent compareixent… Si volen… (Veus) ¿A les sis en punt ací? ¿Val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Antonio Ardid Muñoz

La senyora presidenta:

Si els sembla bé, continuem amb la comissió.

Continuaríem amb les compareixences de la fase de participació ciutadana de la llei de renda valenciana d'inclusió. I el següent compareixent seria Antonio Ardid Muñoz. ¿Vol passar, per favor? (Pausa)

Molt bé, benvingut. L'informe que té vosté un màxim de huit minuts per a fer l'exposició de la seua opinió, les aportacions que vosté vulga fer a esta llei; després cada portaveu de cada grup tindrà tres minuts per a fer-li algunes preguntes, suggeriments o qüestions i, per últim, vosté tindrà quatre minuts en total per a contestar-los a tots, no quatre a cadascú, sinó quatre per a tots. ¿Val?

Per tant, li concedisc la paraula per un màxim de huit minuts. Quan vosté vulga.

El senyor Ardid Muñoz:

Ahora mismo, cuando se aprueba la renta garantizada, en vez de darle los doce meses de atraso que tiene, se les estando dando seis únicamente. Con lo cual, pongo el ejemplo: una persona que lo pidió en octubre del año pasado, se le garantiza en septiembre de este año y solo se le dan seis meses, ya ha perdido seis. Mientras tanto tampoco tiene el itinerario sociolaboral ni tiene nada.

Claro, si damos por hecho que en la actualidad durante cuatro o doce meses no se está dando respuesta, significa que todos los que se presenten van a ser aprobados, todos, sin saber si de verdad les corresponde o no les corresponde, si de verdad tienen un itinerario sociolaboral, si de verdad se les está haciendo un seguimiento. Es decir, al final queda, bajo mi modesta opinión, como una ayuda económica, que es importante, pero no es el espíritu de la ley, al menos como yo lo contemplo.

Si me atengo a lo expuesto, y si no se puede realizar un programa personalizado, no se puede hacer un seguimiento real de su situación para modificar los aspectos que se han mejorado. Y además, se les da tres años de prestación económica con posibilidad de ampliar tantas veces se entienda oportuno, con independencia del resultado, en muchos casos pasará de ser una renta de inserción a una simple ayuda económica, más parecida a la caridad de la administración que a la justicia social.

La senyora presidenta:

El senyor Ardid Muñoz:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies. Passaríem ja a les intervencions. Com sempre, tres minuts per grup.

Tindrà la paraula, en primer lloc, el representant de no adscrits per tres minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Molt bé. (Veus) No, no, contesta tot en conjunt.

A continuació, té la paraula el portaveu de Ciutadans per un màxim de tres minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara el portaveu del Grup Podem per un màxim de tres minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ardid.

Precisament amb les paraules que acabava el meu company, vull recuperar-les. Vosté ha dit textualment que voldria que esta llei «aportara los medios necesarios para vivir con dignidad».

¿Com entén vosté que afecta l'infrafinançament de la Comunitat Valenciana a les possibilitats d'esta llei i els límits que té esta llei i no només a les possibilitats d'esta llei sinó a la vida en dignitat de tota la població de la Comunitat Valenciana?

Vosté té experiència en ajuntaments, en l'Ajuntament d'Alacant, supose que va vore en quins recursos es gestionava en el seu dia la renda garantida. Donat que esta renda d'inclusió implicarà més esforços des dels ajuntaments, ¿quin tipus de dotacions vosté defensaria que es feren en els ajuntaments per a gestionar la renda garantida?

Ha parlat dels dos mesos i del silenci positiu, critica que se li done l'ajuda. Jo pregunte: ¿li pareix malament que després de dos mesos de no contestar l'administració es done el silenci positiu? Si li pareix malament, ¿què retocaria, els terminis? ¿Els pujaria? ¿Deixaria a la gent sis mesos, dotze mesos sense resposta o tocaria la part del silenci positiu i diria que no fóra silenci positiu i que, efectivament, que esperaren i esperaren a tindre una resposta? És que les dos solucions impliquen que la gent esperarà, i vosté precisament ha criticat que estan dotze mesos esperant i alhora critica esta mesura. Jo no ho acabe d'entendre.

Ha fet moltes apreciacions sobre el Síndic de Greuges, el que va dir el Síndic de Greuges, entenc que fa seues les seues paraules. Ací hi ha una qüestió conceptual que molta gent com el Síndic de Greuges, al qual tinc molt de respecte, hauria de passar per algun fòrum dels que parla de la renda bàsica perquè saberen i conegueren que les experiències que s'han donat en renda bàsica per a res desincentiven les ganes de la gent de treballar.

Les rendes bàsiques són rendes bàsiques i després si la gent vol tindre unes condicions de vida millors, només troba un treball, se'n va a treballar. El mite dels 3. 000 euros que es reben quan han tardat a pagar i paguen de colp i que esta gent no sap, no està acostumada a manejar estos diners és molt paternalista, a mi també em sembla molt paternalista.

També hi ha un alt percentatge de gent que ho sap gestionar i per alguna anècdota que es generalitza, estem pagant-ho tothom. Jo em pregunte també esta gent que cobra 5. 000 euros al mes i de sobte pega un pelotazo i li arriben tres milions d'euros, ¿sap com gastar-los? No, segurament no sap com gastar-los. Són unes reflexions que volia fer a partir de les seues paraules i és tot. Si me pot contestar alguna de les preguntes que he plantejat.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té la paraula ara la senyora Álvaro per Compromís per un màxim de tres minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Preguntes moltes interessants, unes reflexions molt interessants que li ha fet el meu company i que jo també compartisc.

Agrair, en primer lloc, la seua compareixença avui. I dir-li que ha tocat vosté un punt molt important, el de la viabilitat econòmica, un que preocupa a tots i a totes, i sobretot als autors de la renda. Per això, la renda s'acompanya de tot un seguit d'informes de viabilitat econòmica, de memòries de viabilitat econòmiques, que signen els professionals i que avalen que aquesta renda puga esdevenir i puga ser una realitat.

Jo, almenys, no fica en dubte els informes que ens vénen i que avalen i que són públics i que vosté pot consultar. Perquè el problema de la viabilitat econòmica, doncs, preocupa a tots, sobretot a aquells que estem patint l'infrafinançament de l'estat.

També en la llei apareix un títol nou, que abans no estava en la llei de renda garantida de ciutadania, que s'anomena «règim de finançament», on apareixen, entre altres, la concepció d'esta renda com un crèdit ampliable. ¿Vosté sap el que significa això? Això significa, que per primera volta, quan s'esgoten les partides, es tornaran a plenar. ¿Per què? Perquè esta renda no vindrà només subjecta a pressupost com passava en l'anterior, sinó que, per primera volta, ja en llei -perquè se venia fent però no es plasmava en la llei- aquestes rendes seran ampliables, per la qual cosa els pressupostos hauran de vindre sí o sí.

A mi m'agradaria saber què opina sobre açò que per fi tinguem una llei que avale el crèdit ampliable de la concepció de la renda.

També ha parlat d'un altre tema superinteressant, que és el de la coordinació. I en esta proposta de llei també, per primera volta, que en l'altra no apareixia, apareixen les diputacions en la coordinació, que podran aportar i signar si volen convenis per a cofinançar esta llei. ¿Això vosté com ho veu? Perquè a mi m'interessa moltíssim la seua aportació, tant com a exregidor d'educació i d'acció social d'Alacant com a coneixedor en la matèria, que vosté podrà esdevenir quines són les importants diferències entre una renda i l'altra.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista per un màxim de tres minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Bernal per tres minuts. Endavant.

La senyora Bernal Talavera:

Y por otra, aparte del personal y del financiamiento, si usted cree que en la ley habría que poner de alguna manera…, porque ahora mismo se están dando subvenciones a los ayuntamientos, se les está dotando de financiación a los ayuntamientos en muchos momentos para contratos de seis meses, un año, para las personas que están tramitando o están ayudando a tramitar muchos de estos expedientes.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Aleshores, el compareixent tindrà un màxim de quatre minuts.

El senyor Ardid Muñoz:

La senyora presidenta:

Molt bé. Té un màxim vosté de quatre minuts, teòricament, per a contestar a tot. Endavant.

El senyor Ardid Muñoz:

Yo, posiblemente, un poco por responder a ustedes, posiblemente yo me haya explicado mal. Entonces, no digo que me hayan entendido mal o que no quieran entenderme, posiblemente yo me haya explicado mal. Yo no estoy diciendo que no se les dé a las personas el dinero que necesitan, aunque no tengan el plan, yo no estoy diciendo eso. Yo entiendo que una persona que no pueda comer hoy, no le puedes decir que vaya a estudiar y que aprenda un idioma, que haga lo que sea, pero si no puede comer cómo va a ir a la escuela.

Pero no vayamos trasladando…, porque la sensación que tengo es que vamos trasladando el problema a otros, que se encarguen otros, pero si no les dotamos de los medios necesarios no vamos a ser capaces de hacer de verdad lo que decimos. Y crear frustración en las personas, o crearles falsas esperanzas y luego que vean que no somos capaces de hacérselas cumplir, creo que no es bueno para ellos ni para nadie.

La senyora presidenta:

El senyor Ardid Muñoz:

La senyora presidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies. Don Antonio Ardid, moltes gràcies per haver vingut a ajudar-nos en esta participació ciutadana.

El senyor Ardid Muñoz:

La senyora presidenta:

Sí, Sí. Ha cumplido con las expectativas. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Molt bé. Continuem amb els treballs de la comissió.

Compareixença de les senyores Judith Saldivia Rodríguez i Ana María López Hernández

El senyor vicepresident:

En esta ocasió, rebem a Judith Saldivia i Ana Maria López, que hem parlat abans amb els diferents portaveus i no han tingut cap problema en què compartisquen la compareixença. Els he explicat la dinàmica de la comissió i, no res, anem a començar. Tindran un primer torn de huit minuts. (Veus i rialles) Sí, jo també. no sabia que estava fent. En tot cas, teniu huit minuts per a explicar la vostra proposta. Moltes gràices.

La senyora Saldivia Rodríguez:

Cuarto, suficiente, tal como se indica en el preámbulo del proyecto. Las personas que están en situación de precariedad y empobrecidas es porque sus ingresos están por debajo del umbral de la pobreza. Por lo tanto, no se les puede ofrecer una renta inferior a este importe.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies a vosté també per ajustar-se al temps. És una excepció en esta jornada.

Ara ja passem al que tenen o volen dir els diferents grups. En este cas, el senyor García pel grup de no adscrits.

El senyor García Salvador:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, té la paraula el diputat Woodward del Grup Ciudadanos per tres minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

A continuació té la paraula el diputat Torres pel Grup Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torres per ajustar-se al temps també.

I a continuació tindrà la paraula la senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

I, com no, agrair a les ponents que han vingut avui a parlar-nos d'un tema que òbviament, doncs preocupa.

En primer lloc, vull demanar disculpes si en algun lloc de la llei, jo no ho he vist. , però si en algun lloc de la llei consta la paraula «ajuda» doncs ho revisarem. I vosté mateixa m'ho indica a mi, perquè açò -estem totalment d'acord-, açò no és una ajuda, açò és un dret, una percepció o com vostés vulguen dir-li, però el temps de la caritat, el temps de les ajudes, això ja ha passat i no és la concepció que tenim a l'hora de fer aquesta llei ni és la d'este grup parlamentari. Això que vaja per davant.

Després, sí que parlem del. , vostés demanen un caràcter individual de la renda. I jo ahí no sé si podrien vostés donar-me una miqueta més dades al respecte perquè en l'article 5 parla de la renda, la formada per la persona titular de la renda amb caràcter individual. És veritat que s'afegix la unitat de convivència, que ja no la familiar, que ja no la familiar. No fa falta que la convivència estiga solament formada per vincles familiars com passava abans, on la convivència quedava més apartada. Estem parlant ara de convivència, però jo sí que entenc que es pot agarrar com a una renda individual, i així ho contempla tot i que vostés m'ho comenten i podríem intentar fer un redactat molt més clarificador.

Parlant de l'empadronament, vostés demanen també llevar el requisit de l'empadronament, però és que s'afegix alguna cosa també en eixe article que és molt nou, que és la residència efectiva. És molt difícil per a moltes persones transeünts, per a moltes persones que arriben, per a moltes persones que han perdut, per causa dels desnonaments, que també vénen contemplats els desnonaments com a causa especial i excepcional per la qual rebrien la renda sense haver d'acreditar ni eixe empadronament ni la residència efectiva. La residència efectiva és una cosa que reglamentàriament s'hauria de desenvolupar, però que implica ja que una persona simplement puga demostrar en serveis socials que està vivint entre nosaltres.

També hi ha una excepció important per a les persones que vénen migrades, víctimes de violència de gènere que òbviament no hauran de passar per aquest calvari d'haver de demostrar que porten veint-i-quatre mesos vivint. I també hi ha una certa flexibilitat. A mi sí que m'agradaria deixar-ho damunt la taula.

I el que no puc compartir amb vostés és que açò es puga tramitar pel Servef. Jo crec que això hem de parlar-ho llargament, però nosaltres estem intentant. , molts grups polítics, estem intentant fer que els serveis socials siguen un dret, siguen un dret per a tots -i en això segur que estem d'acord-, però siguen un dret com la sanitat, com l'educació.

Aleshores, si nosaltres com a dret ja no podem ajudar les persones, donar-los eixos drets des dels llocs on han d'anar, que són a on estan les persones especialitzades per a treballar, on estan agents d'igualtat, treballadors socials, on estan els educadors socials i tota esta gent, sinó que han d'anar al Servef, on les persones professionals que hi ha són d'altre àmbit d'estudis, d'altra matèria, doncs crec que no faríem un bon favor a la concepció dels serveis socials com a dret que pretenem nosaltres impulsar. Jo crec que açò donarà per a un debat que no tindrem temps.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació pel Grup Socialista la diputada Andrés, tres minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo solamente a efectos de comparar. Euskadi con 2. 200. 000 habitantes, o sea, un 40% de la población que tenemos aquí, tiene 11. 000 millones de presupuesto. Nosotros tenemos 17. 000. Por eso es tan importante…, no sé si a ustedes también les ha llegado, les quería preguntar la importancia que tiene para todos los colectivos, para nosotros…, para los políticos, sí, también para todos ustedes que la Comunidad Valenciana reclame una financiación justa.

No sé si a ustedes eso les ha llegado, porque Euskadi tiene una financiación que les permite tener ese tipo de prestaciones para los vascos, que nos parece muy bien, pero también las queremos para los valencianos y para las valencianas.

Entonces, como eso pensamos que puede ser muy difícil, por eso apostamos por un futuro en el que se hable de una renta básica a cargo de la seguridad social del estado, que cubra a todos los ciudadanos por igual, independientemente de donde están empadronados. Esa probablemente sería la solución. Me gustaría saber a ustedes qué les parece.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

I per acabar este torn d'intervencions tindrà la paraula pel Grup Popular la senyora Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara ha arribat el seu torn. Tenen en principi quatre minuts però anem a ser flexibles donat que la resta d'intervinents han sigut molt precisos en els torns.

La senyora López Hernández:

Las personas sin hogar sabemos que se han intentado hacer mucha inclusión para que pudieran tener un lugar donde se les informara y les llegara la documentación y todo, como exige la ley incluso actual que está hoy en día.

Es decir, se nos ocurrió esa idea, puede que a ustedes que se les ocurra otra mejor y sería magnífico, pero nosotros pensamos que esa era la mejor idea para que después, entonces, ahí sí se exija un empadronamiento y que a las personas sin techo se les considere el empadronamiento.

No se considera una ayuda -respondiendo a lo que usted decía-, no se considera una ayuda porque si se tiene que hacer a través de los servicios sociales y tenemos las personas que tienen que ir a los servicios sociales tienen que seguir compitiendo en pobreza con otros y planteando continuamente la necesidad que se tienen de una renta y a ver quién la merece más y quién la merece menos, entonces, evidentemente, es una ayuda, no es un derecho. Un derecho se es cuando a todo el mundo que está en una situación de precariedad les llega esa renta. Eso es un derecho. Si lo vamos a elegir a quién se la damos y a quién no, entonces no es un derecho, es una ayuda. Perdón. (Pausa)

El senyor vicepresident:

Ha acabat la seua compareixença. Moltes gràcies per vindre. I ara farem passar a l'últim compareixent. (Pausa i veus)

Compareixença del senyor Fernando Patón Villarroya

El senyor vicepresident:

Tenim amb nosaltres a Fernando Patón Villarroya, representant de l'assemblea per a la renda bàsica del País Valencià. Vosté ja coneix el procediment perquè ha vist com els anteriors compareixents han fluït.

Aleshores, ja només li queda que vosté en huit minuts, intentant cenyir-se a huit minuts, faça l'exposició de la seua proposta.

El senyor Patón Villarroya:

Bona tarda. ¿Se m'escolta?

M'agradaria fer la presentació en valencià, però la meua fluïdesa és poca i l'hauré de fer en castellà.

Les hemos entregado una propuesta que elaboramos en la asamblea y que presentamos en el registro de Les Corts el 27 de abril y después llevamos a todos los grupos políticos, con lo cual suponemos que la conocen e igual la habrán visto.

En julio del 2016, ante el retraso que llevaba el Consell en presentar la modificación que había prometido hacer sobre la renta garantizada, decidimos hacer una campaña por una renta básica en el País Valencià y en cuatro meses recogimos alrededor de 8. 000 firmas que entregamos en Les Corts creo recordar que fue el 21 de diciembre de 2016.

Hay un montón de riqueza que se genera fuera y ninguna ley, y esta tampoco, reconoce esa labor, con lo cual no dota de recursos a las personas que están ejerciendo un trabajo y están creando riqueza, pero como no tienen un empleo pues no se les reconoce esa labor.

Acabo, acabo rápido. Es una ley que se presenta sin ley de acompañamiento financiero y en espera de un reglamento de aplicación. Pero un reglamento que, si se lee atentamente la ley, puede cambiar la ley por completo. Si encima es mala, la puede volver peor. Es que casi todos los artículos están afectados por el reglamento. Y, en definitiva, por eso hicimos una enmienda a la totalidad. Y ante ello, repito, les hemos presentado una propuesta alternativa que no es una renta básica.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Patón.

A continuació són els grups els que aniran prenent la paraula. En primer lloc el grup de no adscrits. El diputat García, tres minuts.

El senyor García Salvador:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García.

A continuació té la paraula el Grup Ciudadanos, el diputat Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

A continuació, si m'aclarisc, tindrà el torn el diputat del Grup Podemos-Podem, el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Ustedes plantean -y lo argumentan en que la situación económica de la Comunidad Valenciana-, plantean que empiecen con 300 y que terminen en 750 dentro de diez años. Bueno, teniendo en cuenta el índice de calidad de vida y que más o menos actualmente pone que para una persona pueda vivir dignamente a día de hoy está alrededor de unos 746 euros, ¿no les parece que sería eso una cantidad bastante baja para la situación que vivimos actualmente?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torres.

I a continuació tindrà la paraula pel Grup Compromís la senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

I moltíssimes gràcies avui per estar ací amb la seua compareixença. I, sobretot, disculpe les preses, el que ha comentat vosté, el registre d'al·legacions, però és que els grups parlamentaris aprovàrem una resolució per la qual volíem donar-li impuls a esta llei, que jo estic d'acord amb vosté ha tardat massa a arribar.

Tenim una resolució aprovada pels grups parlamentaris pel qual donarem impuls a esta llei perquè no es demore més perquè cal una solució per a totes estes persones.

Permeta'm també felicitar-lo i felicitar a l'assemblea, perquè vostés ens han fet arribar les al·legacions a l'avantprojecte. I també entre estes al·legacions de l'avantprojecte un desenvolupament previ, un desenvolupament de les al·legacions. I ahí jo crec que vostés han donat en el clau, de veres.

I sí que m'agradaria -inclús li regale el temps que no vaig a emprar- que ens explicara com aconseguir esta hisenda valenciana pròpia, com anar cap ahí, perquè jo també crec com diuen vostés que eixa és la clau.

Respecte a la resta de les propostes, òbviament les mirarem amb moltíssima atenció i de veres només me resta que felicitar-lo i agrair-li per estar hui ací.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Álvaro per regalar-nos eixe temps a tots i totes.

I ara, a continuació, pel Grup Socialista la diputada Andrés té tres minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés, també per ajustar-se al temps.

I, per últim, per a concloure este torn, té la paraula la diputada del Grup Popular, senyora Bernal, tres minuts.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Bernal també.

Per últim, té vosté quatre minuts per a respondre les preguntes que li han fet els diferents grups.

El senyor Patón Villarroya:

Me parece que me estoy pasando. (Veus) Bueno, nichos de trabajo. Pues nichos de trabajo, bueno sí la… Ya Zapatero dijo que la ley de dependencia era un nicho de trabajo muy interesante y a mí también me lo parece y a mí me parece, pero… ¿Qué ha pasado con la ley de dependencia? Al final, la ley de dependencia se ha convertido en un mecanismo para hacer ricos a algunas personas, que es la de la gente… Sí, Florentino Pérez, en concreto, Villar Mir, en concreto y otra gente que se han dedicado a crear, a crear centros para acoger y cobrar el dinero, para acoger y cobrar el dinero. Y el hecho concreto es que, por ejemplo, los cuidadores familiares que cobraban 400, 500, 600, les recortaron y algunos cobran 20 euros. En cambio… ¿Qué? (Veus) Pero, bueno, se les recortó, pero se potenció muchos las residencias de grandes empresas.

El senyor vicepresident:

Senyor Patón, ja està doblant el temps d'intervenció.

El senyor Patón Villarroya:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per la seua participació en esta comissió.

Conclou la sessió. És closa la sessió.

(S'alça reunió a les 19 hores i 51 minuts)

