Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 6 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 54 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 19.

El senyor president:

(Inoïble) …todos los miembros de esta comisión. Le pido al secretario que -(veus) sí- mire los asistentes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts, presentada pels grups parlamentaris Compromís, Podemos-Podem i Socialista (RE número 3. 464, BOC número 23)

El senyor president:

El segundo punto del orden del día es el debate de la proposición de ley per la qual es regula la inciativa legislativa popular davant Les Corts, presentada pels grups parlamentaris Compromís, Podem i Socialista.

La senyora Díaz González:

En cuanto a la enmienda número 4, las materias excluidas, pues añadimos lo que expresa, nada más y nada menos, que el artículo 87. 3 de la Constitución española, porque de esta manera entendemos que materias que componen… que competen a Les Corts, tales como iniciar la reforma del Estatuto de autonomía, se excluya así, puesto que las materias que deben de ser aprobadas por ley orgánica, no deben de estar incluidas.

En la enmienda número 10, no nos parece adecuado tratar la decisión de la mesa como si nos encontráramos ante una resolución que pusiera fin a la vía administrativa, pues el citado órgano, la Mesa de Les Corts, no puede ser considerado… o creemos que no debe de ser considerado como órgano superior de una administración pública. Y esto lo planteábamos antes y lo seguimos planteando. Se está equiparando y creemos que debe de haber una diferenciación clara y específica. Y con este tema de incluir un recurso de reposición, pues lo estamos tratando como un órgano… de esa manera, que no es la Mesa de Les Corts.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Jo crec que per part del grup Popular el que se fa són esmenes a esta proposició de llei perquè siga la seua proposició de llei, que ja va ser rebutjada pel Ple de Les Corts.

Aleshores, no és una visió… un treball molt constructiu perquè estan tornant a plantejar les mateixes coses que ja vàrem debatre i una majoria del Ple de Les Corts digueren que no a eixes propostes.

Aleshores, ¿en què estem d'acord? Que la llei vigent és millorable, és molt millorable. I això és el punt de trobada que tenim en el plantejament del Partit Popular, que, per cert, el govern del Partit Popular anterior, quan va modificar la llei al final de la legislatura, l'única cosa que va modificar va ser el nombre de signatures, quan n'hi havia tantes i tantes coses millorables.

Doncs bé, nosaltres fem una proposta agafant la doctrina que n'hi ha, la doctrina que n'hi ha respecte a com tenen de ser les ILP, perquè això ha canviat molt des que es va aprovar la llei estatal i després seguiren totes les lleis autonòmiques. Aleshores, volem ficar-mos en la doctrina més avançada i consolidada ara mateix.

Per això ¿què plantegem? En primer lloc, quan el Partit Popular parla que no li pareix correcte que la societat civil organitzada directament puga presentar les iniciatives, nosaltres considerem que sí. ¿Per què? Perquè no és a soles que hagen de poder col·laborar, és que darrere de les iniciatives d'este tipus normalment està eixa societat civil organitzada.

Aleshores, creguem que és un exercici de transparència que siguen precisament les entitats les que registren la iniciativa i arrepleguen les signatures. Creiem que és molt més honest i que l'objectiu és ampliar les possibilitats precisament de presentar este tipus de democràcia participava de propostes.

Respecte al nombre d'estrangers, que volen eliminar-lo, no té sentit perquè els estrangers que resideixen en la Unió Europea poden votar. Aleshores, tenen un número d'estrangers, amb la qual cosa hem de mantindre-ho.

Després, quant als 18 anys. Me plantegen que han de ser les persones inscrites en el cens electorals. Nosaltres hem fet les consultes necessàries i que no hi ha cap problema perquè siguen els majors de setze anys. I considerem molt interessant introduir esta proposta perquè el que estem és impulsant una participació cívica de la joventut, el que, a través de la proposta, s'impliquen en la vida política. Aleshores creguem que és un pas fonamental endavant, perquè estem fomentant eixa participació de la gent més jove.

Quant a les matèries excloses, una altra de les esmenes del Grup Popular, clar, ahí també la doctrina és molt clara. En la normativa estatal n'hi ha un excés de matèries excloses. I ara mateix el que se planteja és que no té cap sentit perquè estem parlant, primer, de democràcia participativa, que no de democràcia directa. I per una altra banda, que se lleven matèries que afecten directament a la ciutadania. ¿Com vas a excloure la possibilitat, per exemple, en matèria tributària, quan és una de les coses que ens afecta directament? Aleshores, si ens afecta directament, serà la ciutadania la que ha de poder presentar una proposta.

Després, una altra de les esmenes el que planteja és que s'estiguera tramitant un projecte o proposició de llei sobre la mateixa matèria. Bé, ahí n'hi ha alguna llei que sí que ho arreplega, lleis autonòmiques. Però n'hi ha una excepció, que diuen que no es presente eixa. , perquè, clar, hi ha un període de vuit mesos en què la gent està arreplegant les signatures. Aleshores, un període molt llarg en el qual, per exemple, el govern podria presentar una proposició de llei, o un grup parlamentari. D'eixa manera la gent que està arreplegant les signatures se quedaria sense la possibilitat de fer eixa proposta quan està en el procés.

Clar, la normativa, per exemple, catalana arreplega està excepció, però el que diu és que no n'hi haja mala fe. Però, clar, ¿qui valora eixa mala fe, com es valora la mala fe, qui ho decidix? Això és molt relatiu, perquè, clar, al final si ho està proposat una majoria de la cambra, eixa majoria de la cambra també dirà que no n'hi ha mala fe. Aleshores, la possibilitat de frenar una iniciativa sobre la qual s'estan arreplegant signatures seria molt senzilla: presentar una llei. una proposició de llei sobre la mateixa matèria. Nosaltres creguem que això és un obstacle que no té cap sentit que estiga.

Quant al nombre de signatures, plantegen mantindre el de 25. 000. Nosaltres no estem d'acord. Primer, perquè un dels grans objectius que té esta proposició de llei precisament és incrementar la possibilitat de fer estes propostes, de facilitar-ho. I ¿com es facilita? Doncs, evidentment, la millor manera, com ja el Partit Popular va fer la passada legislatura, és reduir el nombre de signatures.

Perquè, clar, l'arreplegada de signatures, ací els que ens dediquem a la política sabem com és això d'estar al carrer i arreplegar signatures. És molta tela, és un treball dur. I, clar, 10. 000 signatures són moltes signatures. Però és que, a banda, si se n'anem a vore països on la participació és molt més habitual que en la nostra, com per exemple en Itàlia, per a tot l'estat el nombre de signatures són 50. 000, que és el que teníem ací abans per a la comunitat autònoma. En tot Portugal són 35. 000, 35. 000 per a tot Portugal. I no és que la gent estiga tot el dia ahí presentant iniciatives tampoc. Vull dir, perquè arreplegar les signatures i ficar tota eixa organització no és tan senzill.

Aleshores, jo crec que 10. 000 és una xifra molt raonable i que precisament és el percentatge que va decidir finalment el 0,2, el que va decidir el Parlament Europeu en el seu reglament per a este tipus d'iniciatives.

Quant a l'esmena que fa a la inadmissió, que volen anar directament al Tribunal Constitucional, com està en la llei vigent, nosaltres el que plantegem és que és millor que n'hi haja un procés de. , un recurs de reposició i que estiga explícit, perquè anar directament al constitucional és. , doncs mira, anys esperant, primer en totes les inadmissions que n'hi han i després el. , perquè el filtre del constitucional cada vegada és més dur, i després el tema del constitucional, com sabem, tarda anys en dictar sentències.

Aleshores, es queda la iniciativa ahí, en un limbe, i no ens pareix correcte. Ens pareix molt millor tindre en l'àmbit parlamentari, a través de la mesa, un recurs de reposició on se puguen replantejar les qüestions i tindre una resolució al respecte.

Quant a l'esmena que plantegen, que si no s'ha admesa finalment la iniciativa, que tinguen de tornar els diners en dos mesos, els diners avançats, doncs tampoc ens pareix que siga correcte. Perquè, clar, són poquets els diners que s'avancen i, a banda, la gent té moltes dificultats per a fer tot este treball. Aleshores, considerem que és innecessari que es plantege esta mesura.

El que vegem és això, és que se vol mantindre eixa còpia, com se feia abans, de la normativa estatal, que és coneguda per la doctrina, com a una llei que obstaculitza i no facilita la presentació d'iniciatives legislatives populars. Eixe mimetisme que no té cap sentit en. , o siga, que té menys sentit en l'àmbit autonòmic, on precisament estos parlaments són creats perquè hi haja un parlament més proper a la ciutadania. Aleshores, més proper a la ciutadania ha de donar més participació.

I sobretot perquè al final el que hem de tindre clar és que estes esmenes és com si estiguérem parlant d'una democràcia directa. I ací no estem parlant. , no és un instrument de democràcia directa, perquè no té naturalesa decisòria, sinó que del que estem parlant és d'una proposta de democràcia participativa.

Aleshores, establir estos límits i criteris no té cap sentit. Com dic, és així el que està plantejant tota la doctrina. Per això, parlant de participació ciutadana, eixe és l'eix que ha de revitalitzar l'exercici democràtic i ser l'instrument per a millorar la nostra democràcia, una cosa que era un compromís que teníem nosaltres adquirit amb la ciutadania i en esta proposició de llei l'estem fent realitat.

Per això, per a reforçar el sentiment de ciutadania i perquè el poble governat siga el poble governant, siga protagonista, implicat i conscient, per això considerem que les esmenes que planteja el Grup Popular no estan en sintonia amb la proposta legislativa que nosaltres hem presentat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Torn de rèplica de la senyora Elisa, per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. En primer lloc, bé, no se preocupe tant perquè estem en els tràmits de modificar l'Estatut d'autonomia. I això és un dels reptes que té esta legislatura per a tots els grups parlamentaris.

En qualsevol cas, no hi ha cap problema, perquè açò és fer propostes. Aleshores, una vegada feta la proposta, la tramitació que tindrà és la que pertoque segons la matèria. I la majoria necessària serà la que toque en funció del que diga la normativa. En el cas de l'Estatut d'autonomia té una majoria qualificada, i així serà.

És que no hi ha cap problema sobre això. Vosté veu problemes on nosaltres no veiem cap problema, segurament perquè partim d'una visió diferent, una visió més aperturista i una visió més tancada. Però no passa res. Això és completament normal i natural. Perquè la tramitació de les proposicions de llei està regulada en el Reglament de Les Corts, aleshores, en realitat, no hi ha cap urgència.

En qualsevol cas, en qualsevol cas, jo li dic que quant al Reglament de Les Corts també hem de fer eixa modificació. És un altre dels reptes que s'han assumit per a esta legislatura i, evidentment, s'arreplegarà en la modificació.

El que no volem és que hi haja una excepció de no aplicar, de no aplicar esta llei, mentre no hi haja una modificació del Reglament de Les Corts perquè, com li comentava abans de començar la comissió, ha passat en altres comunitats autònomes, com és el cas d'Andalusia, que estava eixa excepció. I ¿què va passar? Doncs que durant molt de temps no s'aplica la modificació legislativa perquè no estava. , no s'havia traspassat a la reforma del reglament del parlament andalús. Aleshores, estava paralitzada la participació dels promotors de la iniciativa mentre no estiguera el reglament modificat.

Nosaltres no volem això. El que nosaltres volem és que, una vegada que esta llei estiga aprovada, immediatament, quan hi haja una iniciativa, es puga participar per part de les persones promotores. Això és el que volem, que no se paralitze eixa participació, perquè la considerem fonamental.

És un dels canvis que ha demandat, com deia, tota la doctrina, que és la necessitat que els qui impulsen eixa llei puguen defensar-la i puguen participar en la comissió per a explicar -igual que ens ho expliquem entre nosaltres per què hem ficat este article-, per què volem una modificació d'altra norma o per què considerem que no és adequada determinada esmena. Perquè, al final, són les persones que ho han proposat les qui millor poden ajudar al desenvolupament de la tramitació parlamentària, que han de tindre la possibilitat d'opinar.

Respecte al número de signatures que vosté insistix, jo li dic que en la Rioja són 6. 000 signatures i en Navarra 100. 000. (Veus) És que vosté parla de cinc milions d'habitants, dels quals no tots poden presentar iniciatives.

En qualsevol cas, nosaltres tornem al mateix, que és: tenim una visió oberturista; i vostés el que tenen és por de la participació perquè diuen: «¡Ai, mare! , en 10. 000 signatures vindrà molta gent ací a presentar-nos propostes. » És que nosaltres volem que vinga molta gent a presentar propostes. És que volem que n'hi haja molta participació. És que volem implicar la ciutadania en les decisions que se prenen en esta casa. És que volem escoltar les propostes que ha de presentar la gent.

Per això, llevem els obstacles i apostem per obrir les portes d'esta casa a la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Un proyecto, desde luego, mucho más ambicioso del que actualmente está en vigor, y que nace de la profunda convicción de la necesidad de mejorar las actuales condiciones y requisitos de participación ciudadana en los asuntos públicos que les afectan directamente.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Seré muy breve, porque además ya lo hemos explicado. No lo vemos de la misma manera. Sí que viendo bien que al final los chavales participen en asuntos que les afectan directamente a ellos, entendemos que sí que se puede hacer. Pero miren, seré mal pensada, pero creo que a un chaval de dieciséis años probablemente vaya a firmar en muchas ocasiones a lo mejor una ILP sin saber siquiera de qué está tratando.

Independientemente, y ya le digo, en la que sí que estaríamos de acuerdo en que aspectos o materias que directamente les vayan a afectar puedan participar. Y ahí podríamos incluso tener un punto de encuentro. Si bien, insisto y vuelvo a decir, que creemos que es incoherente y contradictorio que personas, que estos chavales, que pueden también a tener una visión más global y social de lo que es la vida, si no tienen la posibilidad de votar a quienes legislan, puedan legislar por otro lado.

Si bien también entiendo que ustedes, como esperan o les da igual que al final las Cortes o los diputados nos dediquemos simplemente a tramitar iniciativas legislativas populares, parece que al final los diputados no estemos aquí para representar a los ciudadanos que nos han votado.

Pero a través de las vías legales que ya vienen establecidas, a través del voto. Nos votan para algo. Si al final nos limitamos a tramitar iniciativas legislativas populares, ¿para qué estamos aquí? ¿Para qué nos votan? (Veus) No tiene sentido, no tiene ningún sentido. No, nosotros tenemos que llevar a cabo un trabajo y una labor, que parece que, como ustedes, no sé si por vaguedad o porque no les interesa trabajar, intentan solventar con iniciativas legislativas populares que presenten diez mil personas.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Demanar per part d'este grup parlamentari. Després de vore el debat i que no van a acceptar-se les esmenes presentades respecte a algunes qüestions, com li dia, demanar en base a l'article 8 de l'Estatut de Govern i Règim Interior d'estes Corts, de l'assessoria jurídica. un informe de l'assessoria jurídica, dels serveis de la casa, perquè entenem, com els dia, que n'hi ha matèries excloses que comporten una necessària modificació de l'Estatut d'autonomia o que comporten una necessària modificació del Reglament de Les Corts i, fins i tot, la possible inviabilitat d'alguns dels articles que formen part d'esta llei perquè no són competència. , o són, en este cas, competència de l'estat, així com la tramitació simultània per dos vies d'una mateixa qüestió.

Per tant, en base a este Estatut de Govern i Règim Interior, demanem al president que sol·licite informe als servicis jurídics de la casa.

El senyor president:

Pues conjuntamente con los servicios jurídicos de esta mesa, estudiaremos su propuesta a los efectos si procede o no procede lo que usted está solicitando en base al artículo 8. (Veus) (El senyor Bellver Casaña parla sense micròfon: «No, no es del Reglamento. Lo que había cogido yo era del Reglamento de las Cortes. Pero yo no me estoy refiriendo al reglamento, me estoy refiriendo al Estatuto de Régimen Interior. ») (Se senten unes veus que diuen: «Eso está en la web. » «Si no le importa al señor presidente, le damos lectura. ») Pues vamos a intentar… (Se sent una veu que diu: «Si queréis, vamos. ») Pues si lo puede usted…

El senyor Bellver Casaña:

«Correspon a l'assessoria jurídica l'assessorament de les tasques parlamentàries. » Bueno, pues així és com mamprèn. I després en la lletra f, «l'elaboració de dictàmens concrets sobre qüestions parlamentàries a iniciativa del president de la Mesa de Les Corts, de la d'una comissió o una ponència. » (Se sent una veu que diu: «¿O una. perdona? ») D'una ponència.

El senyor Montiel Márquez:

Yo creo que el artículo es un artículo genérico en el que se establecen cuáles son las funciones de la asesoría. Pero no es un artículo que guarde relación con el proceso legislativo, sino que habla de les tasques parlamentàries. Me cuesta creer que en el… Lo digo porque, en este caso, a partir de ahora el artículo 8 va a ser la prueba del algodón de la oposición respecto de todas las iniciativas legislativas que se tramiten en esta cámara y creo que habría que acotar qué sentido tiene el artículo 8 de ese reglamento. No olvidemos que además es una norma de funcionamiento interno, no es el Reglamento de las Cortes, no es el Estatuto de autonomía… (Veus) Perdón, termino.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Senyor president.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Senyor president, no és que el síndic de Podemos tinga una sospita, sinó que estem parlant d'una realitat. Perquè, precisament, quan aprovaren el decret llei de sanitat va passar exactament el mateix, que en el mateix dia de la comissió el Grup Popular va plantejar el mateix. Estem parlant de la intenció de sotmetre les decisions de la sobirania del poble valencià a criteris aliens a esta sobirania, quan nosaltres ací el que estem fent és decidir votar i complir el manament que tenim i els nostres compromisos electorals. Aleshores considere que no és adequat.

A banda d'això, he de dir que per a millorar esta llei hem estat escoltant a la lletrada d'esta comissió que ha tingut a bé assessorar-mos i fer un treball d'estudi del contingut de la llei i hem fet consultes també a les entitats alienes a esta casa per a assessorar-mos i vore la viabilitat del seu contingut. Aleshores estem satisfets amb el resultat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Muy bien. Usted ha hecho una propuesta a este presidente y a esta mesa. (Veus) El resto de grupos han querido hacer un comentario en relación a su propuesta. Es esta mesa y este presidente quien tendrá que resolver su petición, no el producto del debate. Y ya está. Yo, lo que sí que les digo que la mesa en su conjunto, aunque sea competencia de este presidente apoyado por los servicios jurídicos, en su momento determinarán la idoneidad de la solicitud que usted nos ha realizado. Punto. Yo creo que así cerramos el debate. Y así que ahora…

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …la votación de todas las enmiendas en bloque presentadas por el Grupo Popular, ¿vale? , porque entiendo que los grupos me han comentado que la intención de voto va a ser similar. En el caso que no fuera así pues podríamos corregirlo.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts, presentada pels grups parlamentaris Compromís, Podemos-Podem i Socialista (RE número 3. 464)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

