Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 21/II.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Com sempre, vull començar agraint el treball realitzat en aquesta…, el treball parlamentari per tal de desenvolupar el pressupost a totes i tots vostés, els depositaris de la sobirania del poble valencià; evidentment, als membres d'aquesta mesa; i, en especial, als companys i companyes de la Secretaria Autonòmica d'Educació i Formació Professional, també de la Secretaria Autonòmica de Cultura i Esports, als directors i directores generals que avui ens acompanyen també ací i, evidentment, als membres de la sotssecretària, que també ens acompanyen; evidentment, com no pot ser d'una altra manera, a tots els companys i companyes de la conselleria d'hisenda; i al personal d'aquesta casa, que ha permés que hui estiguem ací, debatent sobre la proposta de pressupostos de la secció 09, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, en què per a nosaltres és un dia important.

Saben que comparec ací per presentar el projecte de pressupostos 2022 de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport. Uns pressupostos que seran, si vostés ho fan possible, els el setens, els set, ja, pressupostos del Botànic. Uns pressupostos que naixen, sense dubte, en un context advers, en un context complicat, en el qual estem patint els efectes econòmics i socials d'una pandèmia que va paralitzar el planeta durant molts mesos i en un context, això sí, en el qual comencem a albirar ja, comencem a tindre i a albirar una certa recuperació econòmica i que necessàriament s'ha de triar un camí diferent, i així ho estem fent, a l'escollit durant la crisi del 2008 per a eixir d'aquesta crisi, en què totes les conselleries, totes les administracions en general, hem de treballar per tal de donar respostes a un sistema econòmic que s'ha demostrat injust, insostenible ecològicament i que fragmenta i confronta la nostra societat. Uns pressupostos que, en la meua opinió, tenen la responsabilitat, tenim la responsabilitat d'escriure com volem eixir d'aquesta crisi. I, en aquest sentit, volem que els nostres pressupostos vagen dirigits a donar una eixida social, una eixida cohesionadora i una eixida de qualitat al moment de recuperació que estem començant a viure.

Entre a explicar detalladament totes i cadascuna de les nostres partides. El pressupost de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport que proposem per a l'any 2022 és de 5. 202 milions d'euros, el que suposa un increment de més de tres-cents seixanta-cinc milions d'euros respecte als pressupostos anteriors, un 7,5 %.

Per àrees, la inversió en educació és de 4. 907 milions, és un 6,26 % més respecte al 2021; i el destinat a cultura és de 196 milions d'euros, és més d'un 30 % respecte al 2021. I, per últim, en l'apartat d'esport, hi ha una dotació pressupostària de 36,01 milions d'euros que, aparentment, és només això i que, com posteriorment explicaré, serà molt més, i més després de la reunió que vam tindre ahir el director general i jo mateix amb el ministeri, en este cas, amb el Ministeri de Cultura i Esport, el que suposaria un 2,5 %, fins al moment -com dic, els explicaré, serà més.

Vehicularé la meua intervenció a través de tres eixos fonamentals. El primer de tots, el foment de la pràctica esportiva de base com una ferramenta de cohesió social i promoció d'hàbits de vida saludables; l'esport és salut i així també ho hem plasmat en el pressupost. També en l'impuls amb una visió estratègica de la indústria cultural, als elements culturals i creatius, com a motor econòmic sostenible i de foment d'una ciutadania crítica, lliure i en base democràtica. I un eix dedicat, òbviament, a les polítiques educatives, que per a nosaltres són més que necessàries per a transformar la societat en què vivim, per a una societat més feminista, més igualitària, més democràtica i més qualificada per als reptes del present i del futur i de transformació i de contribució a la transformació del sistema cap a un sistema més sostenible econòmicament i social, també mediambiental, per a fomentar una ocupació digna i per a crear riquesa repartida, cohesionada i que arrele en el territori.

Comence parlant per l'àrea de cultura. El pressupost compta amb 196 milions d'euros, el que suposa més d'un 30 % d'augment, quasi un 40 % d'augment respecte a l'exercici anterior; és un 174 % més de pressupost que quan vam arribar al govern, en cultura, ni més ni menys que un 174 % més.

En aquest sentit, m'agradaria destacar que aquest pressupost fa possible iniciar amb força, amb molta força, el que per a nosaltres és el pla estratègic principal, que és el de «Cultura per a la recuperació», la cultura com a element de recuperació econòmica, social i també emocional. I, per això, garantim que els recursos es racionalitzen i s'amplien per a destinar-los a l'acció cultural, per a potenciar la professionalització del nostre sector cultural i també per a ampliar la xarxa de suport als creadors i creadores i la democratització d'accés a la cultura. Per tant, no són unes quantitats de diners que van a parar a allò que ja es feia, sinó que, sobretot, és que s'invertix amb una visió estratègica i amb objectius clars que volem assolir en un futur immediat.

En aquest sentit, vull destacar el programa destinat a arts plàstiques i arts escèniques, amb 95 milions d'euros, que van destinats al foment de la producció creativa, al finançament d'entitats del sector públic -ara em referiré a quines entitats i quines apujades- i un augment de vora el 10 %.

Entrem a l'Institut Valencià de Cultura. Saben què és el principal instrument cultural que tenim per a donar suport al sector. I, en eixe sentit, el pressupost apuja fins a 48,6 milions d'euros, amb fons propis de la conselleria, i als quals haurem de sumar -i tot just ho farem- els fons dels mecanismes de recuperació i resiliència, una ferramenta al servei dels sectors que permetrà, ni més ni menys, que respecte a l'any passat apugem un 15 % les ajudes a les arts escèniques o que apugen un altre 15 % les ajudes a la producció audiovisual o fins a un 30 % les ajudes a la música. De fet, si sumem les partides dels mecanismes de recuperació i resiliència, a més a més del que ja hem plantejat, doncs, hi haurà una gestió, per part de l'Institut Valencià de Cultura, de 2,3 milions d'euros més de gestions en subvencions i ajudes des de l'Institut Valencià de Cultura i un augment…, una quantitat destinada a l'augment de l'oferta cultural en àrees no urbanes de 735. 000 euros, allò que hem dit de canviar el circuit cultural valencià i que arribe al conjunt de la ciutadania. Perquè es facen una idea, el pressupost de l'Institut Valencià de Cultura implica que, respecte a quan vam arribar al govern, estarem multiplicant per tres i per quatre els fons destinats a producció pròpia, a programació cultural arreu del territori i a ajudes al sector.

L'Institut Valencià d'Art Modern, l'IVAM, arriba el seu pressupost a 13,6 milions d'euros, és un 22 % més que l'any en 2021. I, entre d'altres, té per davant els reptes -que seran possibles amb aquest pressupost- de les obres de reforma del centre Julio González o el començament de les obres també per a la nova seu del Parc Central, a més a més de continuar amb la magnífica programació que estem desenvolupant. Unes inversions de més de 4,5 milions d'euros, que és un 51 % més del que hi havia aquest any.

Respecte al Palau de les Arts, com saben una de les nostres institucions de màxima excel·lència cultural, arribem a un finançament per part de la Generalitat de 20,35 milions d'euros, superant per primera vegada els vint milions d'euros. Tots els anys hem apujat el destí del pressupost de les arts.

També en el consorci de museus any a any hem seguit apujant. En este cas, apugem 323. 000 euros més, un 5,39 %; són 6,3 milions d'euros, és 269 % més que quan vam arribar al govern, un 269 % més. No és casual que quan un parla amb diferents projectes d'agitació cultural tots han passat pel Carme, i és que s'està fent un grandíssim treball d'incentivació de l'emergència cultural, dels emergents, perquè puguen tindre un espai per a la seua creació, per a la seua exhibició. El museu de Belles Arts arriba fins a 6,1 milions d'euros, és un 15 % més que enguany. I també apuja l'institut valencià de restauració, l'Ivacor, fins a un 12 % més.

Pel que fa a la partida de llibres, arxius i biblioteques, tornem a tindre una partida molt important en què augmentem vora un 12 %, amb què farem possible eixe pacte valencià per la lectura, que és més que necessari. Necessitem que cada dia es llija més i un major acompanyament al sector. Per a donar-los algun exemple, destaquem les ajudes a les editorials, que apujaran fins a 1. 250. 000 euros; les ajudes a les llibreries, que tindran partides noves i que tindran projectes per a poder desenvolupar les seues iniciatives de difusió i de lectura en les mateixes llibreries, amb més d'un milió d'euros; o 360. 000 euros per a la realització d'activitats culturals. I també una nova línia específica per a l'acompanyament als nostres creadors i creadores, amb una nova línia d'adaptació cinematogràfica de les seues novel·les per a posar-les en valor i per a donar major visibilitat al sector editorial, al sector del llibre.

Pel que fa a la promoció del patrimoni cultural artístic en museus, destinem quasi trenta-cinc milions d'euros a la conservació i posada en valor del nostre patrimoni. En capítol VI, d'inversions més de nou milions d'euros, quasi deu. I a la recuperació, per exemple, del santuari de Sant Joan de Penyagolosa, que esperem que les obres comencem en breu i així està previst per part del bisbat, amb qui tenim la línia de conveni, uns huit-cents noranta-tres mil euros. A més a més, dotem amb 150. 000 euros les capitals culturals per a augmentar, en les poblacions que són capitals culturals, la seua programació.

Dins de les línies del pla estratègic «Cultura per a la recuperació», anem fent realitat el que són objectius a llarg termini, els posem en marxa ja aquest any. Destinem 250. 000 euros a la formació dels gestors culturals en les universitats públiques valencianes; també una nova línia, dotada amb 5 milions d'euros, per a contractar persones, amb el projecte «Contracte amb la cultura», per a tindre agents culturals en els nostres pobles, repartits pel conjunt de pobles del nostre país; 5 milions d'euros per a contractar persones que dinamitzen i catalitzen la cultura en cadascun dels nostres pobles. I 1,4 milions d'euros destinats a accelerar les empreses culturals, que les empreses culturals puguen tindre major abast i puguen arribar molt més lluny. També tenim partides específiques dels pressupostos participatius i en vull destacar dos: una és una reivindicació històrica i que per fi està -mai hi havia estat- en els pressupostos de la Generalitat, 5,5 milions d'euros per a la compra del cine Ideal d'Alacant; i també, una altra, 10 milions d'euros per a adquirir el monestir d'Aigües Vives.

Respecte al pressupost d'esport els deia que arribem als 32 milions d'euros, aparentment, però realment no és així. I és que augmentem de forma efectiva les polítiques esportives en més d'onze milions d'euros. Per què en més d'onze milions d'euros? Doncs, resulta que vora cinc milions d'euros els aconseguim alliberar perquè, per fi, hem pagat tot el deute heretat de les anteriors administracions, que ens ocupava quasi el 20 % del pressupost esportiu, i podem destinar-los a polítiques efectives d'esport, tot just després els diré algunes exemples. I, a més a més, ahir vam tindre una reunió amb el ministeri i se'ns ha dotat de 5,5 milions d'euros més per a invertir en infraestructures esportives, que s'inclouran després, evidentment, en el pressupost, cosa que ens fa apujar en quasi onze milions les polítiques efectives d'esport, uns quaranta milions de pressupost.

En eixe sentit, destacar algunes de les línies, moltes d'elles que ja estan tenint un grandíssim resultat. Les ajudes a l'esport federat apugen un 10 %; als clubs esportius apugen un 17 %; al programa Hospiesport, acompanyament a la pràctica esportiva a les persones hospitalitzades, en 33 %; fem programes específics d'acompanyament als esportistes d'elit per a la seua inserció en la societat amb 190. 000 euros; o apugem i redoblem l'esforç i l'ajuda als ajuntaments, als seus equipaments esportius, apujant més de dos milions d'euros la partida; i creem la càtedra Dona i Esport, per tal de visibilitzar les polítiques públiques dirigides a visibilitzar la dona dins de l'esport.

I una qüestió molt important -i crec que ací ens hem d'aturar un moment-, hem vist que durant la pandèmia hem necessitat l'esport com a eixida, com a cura. Doncs, anem a donar suport als ajuntaments per tal de desenvolupar la «Recepta esportiva», que es puga receptar esport a aquelles persones que estan passant un mal moment físic, un mal moment sanitari i que ajuden perquè, amb gratuïtat d'esport, puguen de veritat millorar la seua salut. Per això, eixe programa, la «Recepta esportiva», amb 500. 000 euros, dotat per als ajuntaments que participen del programa, estem segurs que serà tot un èxit.

Respecte a l'educació, dedicaré tot el temps que em queda a l'educació. 4. 907 milions d'euros, és un 6,26 % més, un 60 % més que quan vam arribar al govern. Crec que és una xifra que parla per ella a soles i que diu no només tot el que s'està fent, sinó com s'està prioritzant l'educació per part d'aquest govern. Què aconseguim amb este augment? Doncs, que augmenta, per exemple, el capítol I un 6,8 % respecte a l'any passat. Això ens permet continuar amb els 78. 000 mestres i professors que estan en els centres educatius, són quasi quinze mil més que quan vam arribar al govern. Per tant, un capítol I que ens permet tindre més professorat per a menor alumnat i, per tant, una millor educació, una millor atenció, més codocència, més desdoblaments, ràtios més baixes, més qualitat educativa.

Destinem a la formació del professorat 7,9 milions d'euros, és un 27 % més. I què farem amb eixe 27 % més? Formar més al professorat, evidentment, i recuperar les estades a l'estranger, recuperar les estades a l'estranger del nostre professorat perquè seguisquen formant-se en llengües. Sí, era un exemple d'èxit que tornem a posar damunt la taula després que la pandèmia ja ens ho puga permetre.

I una de les grans polítiques que anem a desenvolupar és la continuïtat en eixe programa que hem fet d'augment de les places gratuïtes en l'etapa 0-3. Saben que tenim, a hores d'ara, 18. 186 places gratuïtes de dos anys, ha estat una aposta d'aquest govern molt potent per tal de conciliar, de garantir la continuïtat del treball de les nostres famílies i fer-ho augmentant el bo infantil, fer-ho augmentant les places gratuïtes en les escoles de la Generalitat, en les escoletes municipals i augmentat l'oferta en les escoles d'infantil i primària.

Doncs, bé, això és el que hem fet fins ara. Aquest pressupost, si així vostés ho desitgen i voten a favor, permetrà que el curs que ve tots els xiquets i xiquetes de dos anys tinguen una plaça gratuïta a les seues escoles, a les seues escoletes i tinguen, de veritat, la possibilitat, d'aquest país, de cohesionar-nos i d'eixir enfortits d'aquesta crisi social i econòmica. I, en eixe sentit, els dos anys gratuïts seran una realitat el proper curs gràcies a l'augment pressupostari que combinarà l'augment del bo infantil per a les escoletes privades autoritzades, l'augment de les places de dos anys en els centres d'educació infantil i primària i l'augment de la gratuïtat en les escoletes municipals i les pròpies de la Generalitat Valenciana. Un efecte potentíssim que ens ajudarà a millorar la nostra societat, a cohesionar-la i a tindre més oportunitats per a totes i tots.

Respecte al menjador escolar, augmentem també la quantia, no en tenim prou amb haver augmentat de forma exponencial el que es feia fins ara. De fet, destinarem 74,6 milions d'euros al menjador escolar, és 1,2 milions d'euros més. Això ens permetrà augmentar el nombre de xiquets i xiquetes que tenen el menjador gratuït o augmentar a aquells que tenen parcialment ajuda per a la beca del menjador. A hores d'ara tenim 135. 000 xiquets i xiquetes amb beca menjador, 60. 000 amb el menjador gratuït, quan vam arribar al govern 0 xiquets i xiquetes tenien menjador gratuït.

Respecte a Xarxa llibres, destinem una partida importantíssima. Destinem per al proper curs 61 milions d'euros per a garantir el Xarxa llibres, perquè cal canviar gairebé la meitat dels llibres. Per tant, una política que ha segut tot un èxit, fer que els xiquets i les xiquetes, que les seues famílies, no hagen de comprar llibres de text per a entrar al centre educatiu sinó que les puguen disposar amb este banc de llibres cooperatiu i col·laboratiu, doncs, continuarem endavant amb eixos 61 milions d'euros d'inversió.

Seguim amb polítiques educatives inclusives i innovadores. En eixe sentit, augmentem les unitats, tot i que baixen el nombre d'alumnes, per tant, com saben, una ajuda que ens servix per a baixar la ràtio mitjana, que ara està en 20,7 alumnes per aula. I, en eixe sentit, invertim amb aquest pressupost 165. 000 euros destinats a projectes d'innovació, 5 milions d'euros destinats als ajuntaments per a activitats extraescolars. Vam crear aquesta línia en pandèmia i la continuem tenint oberta perquè els nostres ajuntaments puguen organitzar activitats extraescolars que ajuden a la jornada i que ajuden als nostres xiquets i xiquetes a millorar la seua situació.

I una nova partida d'1 milió d'euros per a la construcció del centre d'innovació educativa i tecnologies a la Universitat Jaume I de Castelló. Perquè no només necessitem canviar el model des del punt de vista de cohesió social, no només necessitem fer gratuïts els dos anys, no només necessitem millorar l'atenció que fem a les beques menjador, també necessitem renovar-nos pedagògicament. Per això estem apostant clarament per la innovació i la renovació pedagògica i necessitem acompanyar al nostre professorat en eixa formació per al canvi metodològic. I ahí una aposta en col·laboració amb la Universitat Jaume I de construcció d'un centre d'innovació educativa i tecnologies per a poder formar-nos, per a poder reciclar-nos, per a poder seguir avançant en eixa aposta per la formació del professorat que estem fent de forma tan potent des del govern del Botànic.

També, amb les xiquets i xiquetes amb necessitats específiques, destinem al Programa d'Atenció per a la Millora de forma transversal, el programa PAM, que sabeu que millora les condicions per a tots els xiquets i xiquetes, 175 milions d'euros. I pel que fa al personal destinat específicament a l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives específiques, doncs, destinen més de 310 milions d'euros, el que suposa més de 8. 000 professionals en els diferents centres, en els centres ordinaris, i vora 50 milions d'euros en els centres d'educació especial, els centres específics d'educació especial.

Respecte a la política lingüística d'aquest govern, podran trobar en la partida un augment molt important, importantíssim, que arriba fins a 9,8 milions d'euros per a destinar als auxiliars de conversa. I és que es fa més anglés que mai en els nostres centres educatius i, a més a més, amb més suport que mai. Per això hi ha 1. 200 auxiliars de conversa que ens fan pujar l'aposta fins a 9,8 milions d'euros, també destinem 250. 000 euros als centres multimèdia per a l'aprenentatge de llengües. I saben també que treballem, i al pressupost així està prioritzat, per tal d'aconseguir que tinguem la escola oficial d'idiomes online, l'escola oficial d'idiomes virtual. Saben que és una de les necessitats de formació pel conjunt de la ciutadania, estos pressupostos ho posen damunt la taula també i ho fan realitat.

Per cert, m'agradaria…, hem trobat una errada en l'annex dels objectius del pressupost que solucionarem en el tràmit parlamentari i, per tant, no és el número que diu ahí de nombre de places ofertes per l'Escola Oficial d'Idiomes, són moltíssimes més. Ja ho avance perquè ho tinguen en compte, es solucionarà en el tràmit parlamentari.

També destinem 250. 000 euros a la plataforma de continguts audiovisuals Bon Dia TV, per a poder fer, sí -i això és molt important- foment de les produccions audiovisuals valencianes que aposten per la nostra llengua. I és importantíssim que així ho fem perquè també els nostres xiquets i xiquetes tinguen referents audiovisuals en la nostra llengua. Voran també un augment del capítol II i és que va destinat a augmentar el nombre de proves que destinem i que fem per al conjunt de la ciutadania amb la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià. Hi ha més gent interessada en qualificar-se en la nostra llengua, els hem de donar resposta i així ho fem des de la direcció general de política lingüística.

Respecte a la transformació del sistema productiu, que parlava al principi del tot, i econòmic és evident, necessitem per a fer-ho possible un augment en les places, en la tipologia de formacions que fem en la Formació Professional, està en el pressupost i ara els ho desgranaré. I necessitem també contribuir des de les inversions d'allò públic a generar llocs de treball de major qualitat, a generar més llocs de treball i a distribuir-los pel territori i, això, una de les principals ferramentes que tenim són les infraestructures educatives.

De fet, respecte a les infraestructures educatives i el seu equipament, cosa que és, evidentment, més que necessària, pressupostem un total de 425 milions d'euros. Són 66 de capítol VI, és a dir, aquelles que són d'obra feta directament per la conselleria; 304 de capítol VII, que saben que duem a terme i que durant l'any ho hem de pressupostar i que durant l'any anem adaptant segons el model i el ritme d'execució de cada actuació i de cada ajuntament, per tant, es pressuposta eixa quantia perquè s'assegure allò que està delegat en ajuntaments i després anem adaptant-ho en funció del seu nivell d'execució.

I 53 milions d'euros, ni més ni menys, per a equipament, és un augment importantíssim. Per què? Perquè s'estan acabant escoles que necessiten equipament perquè puguen funcionar i, per tant, un augment de 17 milions d'euros respecte a l'any passat, a l'exercici d'aquest any, a l'exercici del 2021, en infraestructures educatives i equipament. Perquè es facen una idea, a hores d'ara, portem executats més de 115 milions d'euros en infraestructures educatives en aquest exercici, més de 115 milions ja en aquest exercici.

Passe a parlar del punt de Formació Professional. Deia que necessitem seguir ampliant l'oferta; necessitem seguir fent una oferta més arrelada al territori, més adequada al que necessita el nostre teixit productiu i, per tant, al que demanden les nostres empreses i més adequada perquè els nostres treballadors i treballadores tinguen major formació, de major qualitat, tinguen millors condicions laborals i, per tant, tinguen una millor qualitat de vida. I, en eixe sentit, destinem un total de 61 milions d'euros.

M'avance a l'oposició, supose que algú tindrà el…, probablement, bé, igual intentarà tergiversar alguna xifra, ja els hi dic, no és només la partida destinada a Formació Professional la que està en el programa de Formació Professional, hi ha una gran partida que va a Formació Professional que està en els mecanismes de recuperació i resiliència. Per tant, les dos partides sumades que van destinades a Formació Professional pugen un 27 % respecte a l'any passat. Ho dic perquè, per si algú té la intenció de dir el contrari, destinem 61 milions d'euros, és quasi un 27 % més que l'any passat, és un 165 % més que el darrer curs abans de la pandèmia, és un 370 % més que quan vam arribar al govern.

Eixes són les xifres de la Formació Professional valenciana, que ens permeten, per exemple, doncs, destinar més de 7 milions d'euros a redimensionament de l'oferta, destinar 1,3 milions d'euros per a aules i espais de tecnologia aplicada per al canvi de model, també, de la Formació Professional i destinar, i així està previst, 20 milions d'euros per a l'equipament de la Formació Professional. Perquè necessitem canviar l'equipament de molts dels nostres centres, de les nostres famílies professionals, i, precisament per això, volem seguir acompanyant a la millor formació del nostre alumnat.

I, en eixe sentit, dir-los que tenim quasi un 30 % més d'alumnat que fa 6 anys a la Formació Professional. I encara en volem més, perquè, com en volem més, anem a seguir invertint més, augmentant les titulacions i fent els cursos d'especialització que, com saben, són coneguts com màsters de la formació professional que ens estan acostant cada dia més a les necessitats del nostre teixit productiu i, sobretot i també, a les necessitats de formació dels nostres treballadors i treballadores.

Com veuen, un pressupost, el de l'any 2022, que va dirigit a allò estructural per a canviar i ajudar a consolidar eixe canvi de model productiu, per a generar més oportunitats per a totes i tots gràcies a l'educació i a la formació i per a fer d'aquesta terra una terra més cohesionada, amb majors oportunitats per a totes i tots i que eixim d'aquesta crisi més cohesionats, amb major inversió pública i amb una cultura que ens ajude a ser més lliures, més crítics i, evidentment, a construir una societat més democràtica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Cuando les decimos que ustedes hacen ideología, ustedes responden que la política es defender ideas, pero, señor Marzà, uno se define con las ideas que defiende. Ustedes hacen ideología con asuntos que sólo interesan a una minoría. Ustedes nunca aspiran al bien común, solo quieren imponer sus intereses partidistas con el dinero de todos nosotros. Eso es una forma de corrupción moral, cogen los recursos de todos los valencianos y lo malgastan en problemas que ustedes mismos crean.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Del programa de colaboración para reducir el fracaso escolar, en septiembre, cero euros. Pero es que, con su plan estrella Edificant pasa algo parecido; de todos los millones presupuestados en primaria ha pagado algo más de treinta y este año, pues, esperamos que vuelva a pagar, pues, lo del año pasado, un 14 %. ¿Por qué sigue engañando a las familias? Por cierto, vuelve a presupuestar otra vez la reforma del centro Penyeta Roja. ¡Ay! , espabile, conseller, que en Villena tiene un colegio apuntalado y con los alumnos dentro, en Villena, hoy, a día de hoy.

Ahora vamos a la parte más dañina de su presupuesto, la parte más ideológica, la de siempre. La mitad del programa de ordenación educativa está dedicado a la inmersión lingüística. Aumenta las subvenciones para el valenciano en todas las áreas. En los municipios, incluidos algunos de Murcia, los de El Carche, 2 millones de euros; para empresas, comercios e industrias, 1. 250. 000 euros; para medios de comunicación, 3 millones de euros; mientras desaparecen, sí, señor Marzà, desaparecen de su presupuesto las ayudas para aprender idiomas los alumnos de Bachillerato o de segundo ciclo superior, el millón y medio de euros desaparece este año de su presupuesto. Millones de euros para imponer, de forma dictatorial, una lengua que no es la lengua de nuestros padres y abuelos. Millones de euros para conseguir que en nuestra región haya exiliados, como en todo régimen dictatorial que se precie, exiliados lingüísticos, señor Marzà.

Vuelve a tutelar a las chicas. Intenta, a base de becas… Las trata, pues, como inútiles a base de becas, pues, que se matriculen en algunos ciclos formativos y que estudien lo que usted o sus coros feministas hayan decidido que tienen que estudiar. Deje a las chicas en paz. Si uno se puede matricular libremente de lo que quiera, si no se matriculan es porque no quieren, ¿o les está forzando a base de dinero para que se matriculen en algo que no quieren hacer y sean infelices toda su vida, señor Marzà?

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, estamos ante unos presupuestos que no distinguen ni en el tono…, no (inintel·ligible) … de su ideología cuando destina tres veces más a la promoción del valenciano que a la inclusión educativa. Y, a pesar de que usted este año nos ha sorprendido con el desmantelamiento de los SPE, siguen apareciendo los SPE, en (inintel·ligible) … e inversión de acondicionamiento térmico y también material de oficina. Entiendo que puede ser una errata, me gustaría que me lo explicará.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Pero es que está absolutamente… Yo quiero pensar que, por ejemplo, en el presupuesto de ordenación lo que está haciendo es engañarnos. Usted, si vamos a la dirección general de ordenación, nos dice que ha subido el presupuesto, pero es mentira. Nos intenta hacer comulgar con ruedas de molino. La dirección general de ordenación sufre un recorte del 68 %, pero usted nos dice que sufre un incremento del 29,82 %. Oiga, si la baja de 47 millones a 15 millones, eso es un recorte. ¿Y usted nos dice que sube un 29,82 %? ¡Hay que tener poca vergüenza! Aquí usted nos tiene que decir ahora mismo si nos están mintiendo, de verdad, o que esto es una auténtica chapuza de la cual debe asumir responsabilidades. Pero este presupuesto no hay por dónde cogerlo y usted hoy tiene la obligación de explicárnoslo señor Marzà, porque ha hecho un recorte, solamente en la partida de personal de ordenación, del 90 %.

Infraestructuras educativas. Aquí hay un recorte del 2,49 %, pero no dice que nos vienen 30 millones de euros de fondos europeos; por lo tanto, realmente, el recorte es del 10,2 %. Aquí hay otra cosa que me preocupa mucho, y es que ustedes se van a poner a construir aulas de dos años en centros públicos. Esto va a significar que los alcaldes ahora, que ya no saben cuándo les van a construir sus centros educativos, ahora, además, les van a venir por delante las construcciones de las aulas de dos años en centros públicos. Por lo tanto, las prioridades…, yo creo que uno de los anuncios de esta comparecencia debería ser decirles a los alcaldes: que sepáis que vais a tener un retraso enorme porque las prioridades del Edificant, además del recorte en el presupuesto, es que van a ser las construcciones de dos años en los centros públicos. Por lo tanto, el retraso va a ser apoteósico.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Jo hui sóc nova ací fent-li aquesta compareixença, però el que veig que no és nou és el discurs de la bancada de l'oposició que ens porta més del mateix, ens porta les mateixes falsedats i el mateix ànim de confrontació que portem dos anys escoltant a cada PNL, a cada interpel·lació i a cada pregunta oral en el ple.

I mire que n'hi havia partides noves per a celebrar en aquest pressupost, a més de la consolidació d'aquelles que ja ha anat alçant aquest govern. I la veritat és que haguera estat molt bé que l'hagueren felicitat just per això, començant per eixe increment del pressupost que per primera vegada supera els 5. 000 milions d'euros, molt lluny del que teníem als governs de la dreta, però a ells els sembla poc. O podíem felicitar-lo per l'aposta ferma d'aquesta conselleria per una educació de qualitat, per una cultura per a totes, o per posar en valor no sols en paraules sinó amb projectes i amb recursos l'esport, i a més fer-ho plasmant eixes línies pressupostàries sabent que s'està creant ocupació, que s'està fomentant la cohesió social i que estem avançant com a comunitat.

Així que, mentre altres rabien i continuen amb el seu odi, jo vaig a felicitar-lo, conseller, per aquests pressupostos que ens porta vosté hui ací, a vosté i a la gran tasca que està fent la seua conselleria. Perquè a mi m'agrada veure en aquests pressupostos, perquè és important que per exemple es consoliden els tres grans eixos d'aquesta conselleria respecte a l'educació, respecte a l'educació de 0 a 3 anys, les infraestructures educatives, o la formació professional, veure eixos vora 70 milions que van a destinar-se i que tripliquen vostés les ajudes escolars del govern del PP, de 0 a 3 anys, tan important.

Algunes comparacions són odioses però, simplement, veure tot allò que s'està fent en el pla Edificant i allò que passava en aquesta terra amb Ciegsa, per exemple, o la Formació Professional, eixa gran aposta perquè estiga arrelada al territori i que, a més, crea sinèrgies amb el teixit productiu, eixe increment exponencial de l'aposta per eixa Formació Professional a través de més personal, però també de la renovació dels equipaments dels materials en eixa aposta de futur, que al final són partides que fan possible que després, al llarg de l'any, tingam titulars com aquells que diuen «que la Formació Professional del futur s'estudiarà a la Safor», o «que el pla Edificant deixa 2 milions en millores educatives a Altea», o «que Castelló tindrà huit aules més de dos anys per seguir potenciant l'educació pública». També tenim, malauradament, altres titulars com «el pla Edificant seguix bloquejat en la regidoria d'educació d'Alacant».

I aquest pressupost, com bé deia, no sols consolida eixes tres grans línies dins d'educació sinó que, a més, consolida el professorat, aquell que hem vist que se'n va anar fora ràpidament, després dels primers mesos que havia sigut contractat per a la COVID en aquells governs on tenim a l'oposició governant, doncs, ací no sols vam ser la comunitat que més professorat vam incorporar sinó que, a més, el consolidem pràcticament tot; o la Xarxa llibres, com bé ha dit el conseller, tan necessària i que, a més, duplica les partides per a continuar actualitzant-se; o l'augment en els menjadors escolars per continuar oferint a les nostres xiquetes i xiquets menjar de qualitat, i, evidentment, als preus assequibles; o els auxiliars de conversa, que tindrem a cada CEIP i a cada, també, centre de secundària que aixina ho hagen utilitzat.

Però no sols, no sols en educació aquest pressupost mostra partides necessàries, també en cultura, eixe increment del 30 % en cultura i, a més, en línies que ens demostren que s'amplia el ventall de la cultura i que es fa necessari que arribe, que arribe a totes i que, a més, es fa des de la visió d'eixa fàbrica de cultura, conscients que la cultura és una indústria amb un potencial d'ocupació espectacular i que, per tant, després de moments ben complicats, ben complicats, aquesta conselleria continua centrant els seus esforços en ajudar a la reactivació amb els plans estratègics, doncs, ambiciosos, per exemple, com la contractació dels agents culturals, o com també aquesta conselleria aposta per a apropar-nos a la literatura, a través de les ajudes a les editorials i a les llibreries, i fomentar la lectura tant necessària, inclús com continuar reforçant totes les inversions en les grans infraestructures culturals, en l'IVAM, en el Palau Reina Sofia, en les Belles Arts, que a més també recullen els Pressupostos Generals de l'Estat.

I, per fi, l'última part, que és la de l'esport, la que tant abandonada havia estat tradicionalment amb els governs anteriors i que aquesta conselleria ha treballat tant, i dic «treballar» perquè també es mostra la importància de treballar i presentar projectes ben fets per poder, després, obtindre els recursos que fan falta amb l'objectiu de desenvolupar eixos programes i eixes inversions orientades a la dinamització, però també conscients del potencial a l'hora d'eixa cohesió social i de la necessitat de constituir i d'enfortir eixe esport de base que tan necessari serà per a la salut física però també mental de la nostra gent jove. Anuncia vosté 5,5 milions, serem la segona comunitat, a més, que més fons rebrem.

Per tant, jo crec que amb les dades que hem vist, un augment del 60 % en educació respecte als governs anteriors, del 370 % en Formació Professional, que alguns s'atrevixen a anomenar de «retallades».

Jo crec que aquesta conselleria continua amb la sisena marxa posada, que els fonaments ja estan cimentats i que els canvis profunds comencen a arrelar-se i que, any darrere any, aquest govern consolida pressupostos més socials, més justos, que fan avançar la nostra terra, i que, encara que alguns preferirien que es prorrogaren perquè així els seus discursos encaixarien millor, jo crec que aquest govern i aquesta conselleria continua fent una tasca enorme. Així que, una vegada més, enhorabona.

La senyora presidenta:

A continuación, por parte del grupo Compromís tiene, por un tiempo máximo de 6 minutos, la senyora Robles la palabra.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, conseller, benvingut i enhorabona.

Jo crec que enhorabona al govern del Botànic per concatenar ja el seté pressupost expansiu i que està lluitant per consolidar drets socials que en esta comunitat autònoma s'havien anat perdent, amb unes retallades que jo no sé com algú o alguna s'atrevix a anomenar ací.

Jo crec que hem de estar satisfetes, no solament perquè tingam eixos pressupostos, que són expansius per a la lluita pels drets socials de tota la nostra població, sinó perquè són capaços d'acordar en uns temps en els que el que s'escolta sempre és soroll, crits, insults, molta batalla, doncs, jo crec que el Botànic és un exemple, darrere de set anys pressupostant, de com s'ha de dialogar i com s'ha d'arribar a acords. Hi ha gent que no està acostumada que hi haja diferències i que després s'arribe a acords, per això li donen tant de soroll a això. Però jo crec que això s'ha de celebrar, s'ha de celebrar ser capaços de constituir comissions en les que mirem les coses d'una manera global i que arribem a acords, i que no estiguem en una lluita contínua sobre si la seua conselleria creix més que qualsevol altre o creix menys que qualsevol altra, sinó quin és el resultat dels pressupostos perquè siguen els millors per a tota la ciutadania. Crec que eixe marc és important i cal reconéixer-lo en el Botànic.

Però és que, a més, estem parlant d'un pressupost que no deixa de reivindicar allò que és de dret per a esta comunitat autònoma, com és eixe finançament que entenem que han de tindre, com és que encara no hem eixit d'una pandèmia, que l'any passat centrava tot el debat polític, i això ha d'estar reflectit en els pressupostos. I jo estic orgullosa d'un govern que vol reivindicar això en cada pas que dona. I en els pressupostos parlem de política també i jo vullc que això quede reflectit. Per tant, tant a vosté com a la resta del Consell, jo crec que cal donar-li l'enhorabona per com s'ha afrontat estos pressupostos.

Dit això, hem escoltat parlar de retallades en un pressupost en què la conselleria d'educació passa per primera vegada de 5. 000 milions d'euros. Hem escoltat parlar de retallades en un pressupost en què esta conselleria passa de 3. 000 milions d'euros en personal. És que la millor manera d'assegurar una educació de qualitat és posar professors i professores en les aules, i sembla que encara això no està acceptat per molta gent i, aleshores, decidim cridar ací dins i manejar les dades d'una manera que de vegades sembla que siga mentira, perquè hem escoltat la paraula mentira en moltes ocasions aquí dins.

La Xarxa llibres este any augmenta de manera considerable per a adaptar-se a eixa nova normativa que tenim, però deu ser que els xiquets i xiquetes en les aules no tenen llibres perquè estem parlant de retallades en Xarxa llibres. Deu ser que, quan arriben als menjadors, no mengen, perquè hem escoltat parlar de retallades en les beques menjador. És que jo veig en els pressupostos, comparant els números que tenim publicats tots i totes, i faig la comparativa i veig l'augment, i, any rere any, jo no veig manifestacions com sí que veia a les portes de les Corts abans perquè la gent no tenia els seus drets garantits. ¿Vostés pensen que si els xiquets i les xiquetes no estigueren rebent les beques menjador o que no estiguérem pagant la Xarxa llibres, no tindríem algun follón muntat a la porta? Ja els vindria bé, ja, però no passa, no passa perquè el que estem trobant és que s'augmenten eixes partides perquè esta conselleria i este Consell té molt clar que els drets socials no poden tirar enrere mai. I, en eixe sentit, nosaltres, des de Compromís, li volem donar l'enhorabona novament.

Però és que, a més, escoltem parlar de les llengües contínuament aquí dins com si estiguérem tirant-les damunt de la gent. És que resulta que este Consell està posant 1. 200 persones auxiliars de conversa perquè els xiquets i xiquetes aprenguen anglés. Quin és el problema? Jo, de veres que no ho entenc. Però, per la nostra part, conseller, enhorabona! Eixe és el camí. Necessitem més auxiliars encara perquè l'aprenentatge de les llengües siga millor encara. I no pare, no pare mai fins que això no estiga complet.

Però, a més, jo crec que hi ha certes coses que s'han passat per damunt i que són importants. Sempre escoltem -i avui no s'han esmentat-, se'n recorden vostés de la concertada que anaven a tancar? Saben què és el que passa quan venen els sindicats de la concertada? Que el que agraïxen és que en este pressupost estiga reflectit la seua igualació salarial i de drets laborals a la resta de professors i professores. Açò és el que passa quan venen ací els sindicats. Però, és més, fins i tot agraïxen que se'ls reba, que es parle amb ells, que es dialogue amb ells, i que cobren alguns endarreriments que n'hi havia de 2008 en este any. La concertada que venia a destruir, senyor Marzà! Va per mal camí, no està molt encaminat per a aconseguir-ho. I vaig a donar-me pressa perquè se m'acaba el temps.

Jo crec que és molt important remarcar la línia de la gratuïtat de 0 a 3. Hem escoltat ací que volem destruir les escoletes; però, anem a vore, si el pressupost del bo infantil augmenta a 68 milions d'euros, és a dir, n'hi ha més diners, si sabem que estem possibilitant que més famílies vagen a les escoletes, en quin moment s'estan destruint les escoletes? És que jo, a vore si vosté, que sembla que ara, quan acabe de ser conseller, va ser discjòquei de les escoles, perquè els posa la música en les escoles a l'entrada i eixida al pati, m'ho pot explicar.

Com se m'acaba el temps, no vull tancar sense fer una menció important a les pujades, tant en cultura com en esport. Ahir la cultura ens demanava més inversió. I també, conseller, no podem parar, no podem parar perquè açò és una eina de transformació social, però també és un espai d'ocupació laboral. Ara, jo crec que l'augment s'ha de remarcar, i s'ha de remarcar eixe augment d'una manera descentralitzada, com vosté ja ha remarcat també, i des de la reivindicació que és un sector productiu fonamental per a la nostra societat. Continuen en eixa línia. Ahí a Compromís ens trobaran, en eixos augments que, a més, estan apostant perquè els fons europeus tinguen una resiliència dins del nostre territori. Enhorabona!

I vaig a tancar ja dient-li que enhorabona per ser una comunitat competitiva, sempre que diuen que mos quedem enrere, acaba d'esmentar vosté que som la segona comunitat autònoma que va a rebre més fons europeus per a esport. M'agradaria que, si pot, allargue un poquet eixa explicació, que segur que és una bona fórmula per a invertir en la millora de la qualitat de la vida de la gent; i ja, de pas, no deixar més deutes que segons governs, que els següents govern tarden sis anys en poden cobrir.

Moltes gràcies. Perdó, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, a la vista del pressupost que hui vosté ens ha presentat, el nostre grup no pot més que manifestar la nostra satisfacció per dos motius fonamentals: el primer, perquè estos pressupostos continuen la tendència encetada, creada fa sis anys en el govern del Botànic, en exercicis anteriors, alhora que també impulsa canvis estructurals; i, per altra part, perquè es concreta en programes, negre sobre blanc, la recuperació econòmica del sector cultural perquè tinga futur i per a reforçar la fortalesa del teixit productiu cultural valencià.

Per a nosaltres les polítiques culturals són una prioritat, i el pressupost que hui ens ha presentat no deixa de ser la concreció per al 2022 d'un projecte cultural que per a nosaltres no pot ser elitista, perquè la cultura i també l'esport són factors de cohesió que tots i totes hem de tindre dret a accedir a eixos beneficis de la cultura i de l'esport i que, perquè triomfe, ha de tenir la complicitat, com sap vosté ben bé, i les aliances de tot l'entramat social i cultural.

Al marge dels números que vosté ja ha explicat ben bé, destacar algunes coses. Les ajudes a les mancomunitats per als serveis mancomunats d'arxius, que em semblen molt importants. Les noves ajudes a llibreries, les ajudes als ajuntaments de mig milió d'euros per a les biblioteques públiques obertes 24 hores. Quan van a agrair tots els estudiants estes mesures. Destacar les subvencions a les contractacions d'agents culturals, tant els ajuntaments com els sectors van a vore esta mesura molt, molt, molt positiva. El programa d'Arts plàstiques i escèniques, amb un augment important, tant en gasto corrent com en inversions per a l'Ivam i per a l'Ivacor, que també tenen major dotació per part del Govern d'Espanya.

I respecte del programa del foment de l'activitat esportiva, crec que mereix una atenció especial la implantació dels programes de prescripció de recepta esportiva, dotada en mig milió d'euros; o l'increment del 33 % del programa Hospiesport.

En resum, conseller, perquè vull ser respectuosa amb la meua companya, crec que és un pressupost de cultura i d'esport que va destinat a impulsar la vida cultural i esportiva de la ciutadania valenciana en totes les seues vessants, i que, en conseqüència, va a millorar la salut física i mental de la mateixa.

El Botànic, conseller, va a deixar un llegat cultural que traspassarà fronteres temporals i ideològiques. Enhorabona a vosté i a tot l'equip també per l'estil, un estil tranquil, però constant, un estil cordial i educat, un estil amb prudència i eficiència i amb molta honestedat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, conseller, i a tot el personal de la conselleria. Agraïments infinits pel treball fet durant este temps de pandèmia i en estos pressupostos. Agraïments també, com no podia ser d'una altra manera, a tota la comunitat educativa que ha fet possible que ens trobem en el moment que ens trobem.

Conseller, quan per a criticar una pel·lícula has d'anar als crèdits és que és una bona pel·lícula, és que no has trobat res en la pel·lícula que no siga bo, no? Doncs, això és una mica el resum d'estos pressupostos. Uns pressupostos que no obliden que seguim en pandèmia, eh, que no ho obliden, i que per això tenen la part que també teníem l'any passat per a tota la prevenció en les nostres aules, per a fer que les aules seguisquen i siguen l'espai més segur. Jo recorde, perquè he repassat la compareixença de l'any passat i les intervencions de l'any passat, que des de l'oposició li dien a vosté: «hay poco dinero para prevención, no ha apostado usted por la prevención». Quan resulta que, com he dit, les aules eren els llocs més segurs per als nostres xiquets i xiquetes.

Però, a més, són uns pressupostos que consoliden les polítiques educatives amb eixe fi de la cohesió de la nostra societat, no? Els temps de crisi són temps d'oportunitats, i el pressupost que ens presenta en global el govern valencià, i, en concret, la Conselleria d'Educació, són polítiques o reflectixen polítiques que han vingut per a quedar-se i que, com dia, van a ajudar-nos d'una forma tremenda a cohesionar esta societat. Perquè l'augment del professorat, 5. 042 professors i professores més. Els llibres de text, 61 milions per a Xarxa llibres. I, conseller, jo encara recordo quan dien que Xarxa llibres seria un desastre, i ara me fique a la pell dels pares i mares, i damunt en esta situació de crisi econòmica, que no han de pagar eixos llibres quan arriba al setembre. Era pitjor la cuesta de septiembre que la cuesta de enero. O l'aposta pel zero-tres, cada any augmenta el pressupost del zero a tres. A pesar que baixa la natalitat, augmentem l'escolarització en esta franja de d'edat. O les beques menjador, els auxiliars de conversa.

Conseller, és que estem apostant perquè el nostre alumnat, al final de la seua escolarització, domine també una tercera llengua, l'anglés, el francés, la que siga, majoritàriament l'anglés.

Les subvencions per als ajuntaments per a les extraescolars, també ha vingut a quedar-se, conseller. Els alcaldes la veritat és que estem encantats, i no només en esta subvenció d'extraescolars, en Edificant i en tantes coses. Perquè jo vaig a dir-li una cosa, conseller, jo crec que l'oposició encara no s'ha enterat com funciona Edificant, perquè tots els coles nous que tenim en l'Edificant ja hem planificat des de l'inici les aules de dos anys en les nostres escoles. Jo crec que no s'enteren molt.

Però a mi sí que m'agradaria que m'expliqués una mica més: com es veu reforçada la FP en este pressupost, i sobretot la FP dual. A mi també m'agradaria que mos expliqués una mica este tema.

I també m'agradaria molt que mos expliqués com ha millorat el programa PAM. i com des de l'orientació educativa, en l'esforç pressupostari també en esta àrea, anem a ajudar els nostres alumnes a orientar-se, però també a pal·liar eixes seqüeles emocionals que tots i totes tenim conseqüència d'esta pandèmia.

Se m'acaba el temps, conseller, però, bé, reitere la més sincera enhorabona per esta aposta reiterada, continua, després de set anys de pressupostos botànics, en apostar per ajudar i no deixar a ningú atràs.

Gràcies, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta de la comissió.

Gràcies, diputats i diputades.

Gràcies a tots els grups parlamentaris.

No, no em llevaré la mascareta; mentre el professorat la porte, jo també la portaré. Gràcies.

Deia que moltíssimes gràcies per les seves aportacions, sobretot, i molt significatives les dels grups del Botànic, que han fet referència de forma… abasta també les necessitats culturals. M'ha sobtat, per tant, que des dels grups de l'oposició l'única referència que s'haja fet a la cultura haja estat per vetar uns tipus de llibres o llibres escrits en una llengua. Ninguna referència més a la cultura, curiós, en una compareixença de pressupostos quan la cultura es el principal motor de cohesió i de democratització. Igual per això que la dreta té eixe model de cultura.

Miren, diuen que els pressupostos tenen partides ideològiques. Clar, és que el pressupost plasma la ideologia d'un govern. Com ideològic és dir pel seu grup, el nou grup de la dreta estatal, que l'educació pública i gratuïta és insostenible. Clar, això també és ideològic, no? O també és ideològic, per exemple, dir que s'ha de cobrar als xiquets i a les xiquetes per portar el tupper a l'escola. O dir que no es pot parlar d'educació sexual als centres educatius, perquè els xiquets seguisquen tancats en armaris.

O és ideològic, era ideològic i és ideològic tirar al carrer a més de sis mil docents quan s'està al govern i el que necessita el professorat és donar-los suport i no tirar-los al carrer. O també és ideològic, com s'ha dit avui ací, que no es puguen o es propose que no hi hagen beques perquè les dones estudien la formació professional en professions que estan masculinitzades i que ens demanen els empresaris que necessiten més dones formades en eixes en eixes formacions. Això és ideològic, i això és el que planteja la dreta. Per això també és ideològic, i clar que és ideològic, invertir un 60 % més en educació, perquè és la ideologia d'este govern, clar que sí, invertir 60 % més en educació, és una gran diferència.

O que tindre quasi 15. 000 professors més, és una gran diferència i és ideològica, sí, per això es vota i per això després hi ha uns governs que fan unes coses, tindre 15. 000 professors més, tindre quasi sis vegades més escoles construïdes que en els governs anteriors -i ara en parlarem d'això-, passar de zero xiquets amb beca de menjador, perquè tinguen gratuïtat de menjador, a tindre'n més de 60. 000.

Clar, això és el que fan estos pressupostos, això és el que fa este govern, passar de 2. 000 xiquets en gratuïtat, en places gratuïtes de dos anys, a 18. 000, i que el curs que ve siguen tots els xiquets i les xiquetes d'este país que tinguen gratuïtat en dos anys, tots -ara entrarem a això també-. O com és ideològic que passem a tindre 440. 000 xiquets i xiquetes que tinguen llibres gratuïts. I, com els deia ací, que en un moment de crisi tan gran, social i econòmica, les famílies no hagen de pagar els seus llibres de text. Sí, és ideològic, és la ideologia d'este govern, és la ideologia d'estes formacions que formem el govern del Botànic, és la ideologia que posa al centre les necessitats dels de baix, les necessitats de la gent normal i que posa al centre les necessitats d'este país per davant dels interessos d'uns pocs.

Miren, vam parlar d'infraestructures educatives. Tornem, tornem i anem a parlar d'infraestructures educatives. No tenen cap exemple ni en el passat, en els governs ací, ni en l'actualitat, en els governs que conformen el seu tripartit, de gestió més potent o més eficaç de les infraestructures educatives que la que s'està fent ací. Mire, ací els ensenye simplement una gràfica d'evolució en execució d'infraestructures educatives, en execució, és a dir, pressupost executat. Últim any del govern de la dreta, 20,5 milions d'euros. Enguany, executat ja, 115 milions d'euros. De 20 a 115. Perquè quede clar, el que vostés feien en un any nosaltres ho fem en dos mesos, a hores d'ara, val? El que feien en un any, ara es fa en dos mesos, i encara no hem acabat l'any. Per tant, seguirà creixent eixa execució.

Però és que no només això, és que es generen més de tres mil llocs de treball només en les infraestructures ja executades pel pla Edificant. Vostés van a dir-los a eixes famílies que estan treballant que són ficticis, que no existixen, que no n'hi han, que no funcionen…

Si no en tenen prou, si volen, ací els he portat la llista d'obra finalitzada en Edificant. És una llista que, com veuen, és curteta, eh? Són obres acabades amb Edificant, que no funciona, eh? , no funciona gens. Per això estan acabades i totes estes estan ja acabades. Ens ho poden preguntar als seus ajuntaments. I, si no, estaria bé que es miraren millor un poquet el pressupost quan diuen que hi han retallades en Edificant, quan diuen que hi han retallades en infraestructures, quan es puja 17 milions d'euros. Clar que ha d'haver equipament en els centres educatius. ¿O és que quan es construïx una escola després no s'han de posar cadires? Preferixen que els xiquets no entren. Clar, no estan acostumats. Vostés no construïxen escoles, i per això probablement no saben que s'han de dotar d'equipament.

Diuen: «Puja el pressupost i baixen els beneficiaris. Puja el pressupost i pugen molt poc els beneficiaris? » Li ho vaig a explicar molt gràficament, perquè crec no li ha quedat clar. Vostés invertien en el bo infantil, en els dos anys per plaça, 60 euros. Nosaltres estem donant fins a 220. Amb el que acabe de proposar, arribarem a 280. Per un poquet de diferència, igual, sí, no? De 60 euros per persona beneficiària a 280, doncs permet que tinguen gratuït els dos anys tots els xiquets i xiquetes d'este país i l'any que ve tindran gratuït els dos anys. I això no és posar en perill l'educació 0-3.

Això és fomentar-la, fer que n'hi haja molta més, fent que tots els xiquets i xiquetes puguen anar a l'educació 2-3. I que ho puguen fer en les escoles infantils autoritzades amb el bo infantil. És a dir, amb eixos 280 euros d'ajuda -que vostés en donaven 60-, en les escoles infantils de la Generalitat, que, per cert, han crescut des que estem al govern i en 20 anys del Partit Popular no van créixer en ningunes places a les escoles d'infantil i primària que tenen aula de dos anys i a les escoles municipals. En tota eixa xarxa, gratuïtat dels dos anys. Ara van i m'expliquen que estem anant contra l'etapa 0-3 i que anem a anar en contra de les escoletes infantils.

Han parlat de pressupostos ficticis. És que és espectacular. Ho ha dit Ciutadans també, que hi ha una partida que no deuríem haver posat perquè després no podrem pagar. Escolte, ¿el que val per als andalusos no val per als valencians? ¿El que ha posat el govern del Partit Popular i Ciutadans en Andalusia per a garantir els drets dels andalusos i andaluses no val per als valencians i les valencianes? ¿Ells no van a pagar i nosaltres hem de tindre problemes? És que és espectacular. ¿Defensen menys els valencians i valencianes que els andalusos? No ho entenc. I com nosaltres, no; com nosaltres volem les mateixes garanties per a tots i totes, el que fem, evidentment, és invertir més. I això es veu en l'execució pressupostària.

Vostés saben que un pressupost és abans de la seua execució. Anem a l'execució. Diuen: «Es que no van a poder ejecutar». Anem a l'execució. És tan fàcil com això.

Mire, any 2014, últim any de govern de la dreta, secció 09, educació, cultura i esport, que dins tenia universitats -que dins tenia universitats, és a dir, 700, 800, 900 milions d'euros més deurien tindre, que no l'actual conselleria-, 4. 122 de pressupost, 4. 122; pagaments a 31 de desembre, 3. 364 milions, 84 %. Últim any tancat de govern del Botànic, 4. 450 milions; pagaments, 3. 887, 500 més, 500 milions més executats d'un any del govern del Botànic a un any del govern del Partit Popular, 500 milions més executats, sense tindre universitats en la conselleria. És a dir, estem parlant de quasi mil cent milions més executats -no pressupostats, executats- en polítiques concretes que beneficien el conjunt de la ciutadania. Què estan dient? Podem deixar de fer el ridícul? Poden llegir la realitat i no el seu pamflet? És que estaria bé.

Més pressupost executat i més percentatge d'execució amb quasi més de cinc-cents milions d'euros més. Per tant, alguna cosa deuen estar mirant malament o no funciona, no funciona molt clar el que estan dient.

Miren, hi han dos maneres de gestionar les crisis, i això ho hem viscut, i ací s'està veient. Una, la que en plena crisi econòmica i social es retallaven 500 milions d'euros de l'educació d'este país, i que curiosament ací ho podran vore, tenien un 28,8 % de fracàs escolar -és a dir, amb xifres de 28,8 % de fracàs escolar es retallaven 500 milions d'euros en l'educació- o l'actualitat, en la qual pugem 365 milions d'euros la conselleria i, curiosament, després de sis anys del Botànic, hi ha un 12,6 % de fracàs escolar. És a dir, menys de la meitat del fracàs escolar que tenia el govern de la dreta, i en aquell moment retallaven en educació quan més fracàs escolar hi havia. Eixes són les dos maneres de funcionar. I això té una translació, i és la inversió que es fa per alumne. Ací la tenen. Estos pressupostos el que fan és que pugem un 66 % la inversió per alumne respecte a quan vam arribar al govern. I això té unes conseqüències positives, que són que s'invertix en allò públic, que s'invertix en el dret social, en el bé comú i, per tant, baixa l'índex de fracàs escolar. Per a què hem vingut si no és per a això, per a baixar el fracàs escolar? És que, sincerament, hi han nivells d'hipocresia que són antològics. I, clar, haurem de dir-ho clar.

Diu que pugem massa poquet. I després diuen que no podem pujar tant, perquè no ho podríem pagar. És esquizofrènic. Pugem massa o pugen massa poc? En què quedem? Haurem d'explicar-ho. I diuen que pugem poc perquè pugem percentualment menys. Igual allò de relatiu i absolut també ho haurem d'explicar. Miren els números, som la conselleria que més milions puja, 365. Doncs igual… igual puja, perquè no és el mateix pujar un 7 % d'una conselleria de 5. 000 milions que pujar un 40 % d'una conselleria de 300. Tan senzill com això. Per tant, estic segur que arribaran inclús vostés a les seues pròpies conclusions.

Deia també, i crec que és interessant refermar-se en això, que hi ha retallades. Espectacular. El pressupost en què pugen les seues partides i que només de forma efectiva es diu i està millor en els centres educatius, resulta que hi han retallades. Hi ha una partida que puja…, jo crec que com és de cultura no s'hauran fixat, hi ha una partida que puja molt i que puja considerablement, que és la destinada al foment de la lectura. Li vindria bé.

Els vindria molt bé, perquè és una partida molt necessària i molt adequada, perquè, si puja el pressupost, puja l'execució, pugen les polítiques, es baixa el fracàs escolar, hi ha més professorat per a menys alumnes, hi ha més atenció a la diversitat i a les necessitats educatives especials, hi ha més execució pressupostària en infraestructures, resulta que hi han més xiquets i xiquetes que tenen gratuïtat en el 0-3 -tots els xiquets i xiquetes de dos anys tindran gratuït els dos anys-, hi han més beques menjador perquè més xiquets i xiquetes tinguen més igualtat i puguen tindre més oportunitats, tenim més professorat, doncs igual la partida de foment lector és més necessària que mai i s'ha de dirigir especialment a la bancada de la dreta.

Miren, protegir el professorat és protegir-lo de retallades. Protegir el professorat, pensar en ells i elles és tindre major formació del professorat. És que hem augmentat les places de formació del professorat de forma exponencial. És que hem creat centres de formació, acompanyament i innovació educativa distribuïts per tot el territori. És que protegir el professorat també és acompanyar-los en la innovació educativa i metodològica. I protegir el professorat és no acusar-lo d'adoctrinament, no assenyalar-lo cada dia, no retallar les seues nòmines cada vegada que està el seu govern. Protegir el professorat és complir amb els seus drets laborals. Els de la pública, baixant a 18 hores, pagant els sexennis, no tirant-los al carrer i pagant les vacances de juliol i agost. És que no es pagava, eh? , és que no es pagava. Hi ha vegades que hi ha qui s'oblida del que feia.

Però també els de la concertada. Els ho deia abans, estem pagant deutes i endarreriments als treballadors de la concertada. Estem augmentant la partida, precisament i hi han més professors i professores en la concertada, quasi dos mil cinc-cents més. És que tenen ràtios més baixes per a poder treballar millor i per a recuperar els drets laborals perduts.

Miren, han parlat d'inclusió educativa uns segons, Ciutadans, i ha fet la barbaritat de dir que invertim més en política lingüística que en inclusió educativa. Clar, això ja no és problema de foment lector. Això és cinisme de forma contundent. Vosté mentix, i mentix tan clarament com que es destinen 18 milions d'euros a la política lingüística, que és garantir drets, els drets lingüístics també són drets i s'han de garantir, i s'han de garantir, i només en personal amb necessitats educatives específiques es destinen més de tres-cents deu milions d'euros. Només en personal.

Però és que no és només en personal, que es destina més de tres mil milions d'euros en general al personal i més de tres-cent deu de forma específica. És que hem augmentat un 280 % els programes de reforços. S'han augmentat quasi un 50 % les dotacions per als centres específics. El nou model d'orientació educativa, del qual parlaven abans i que ajuda a acompanyar l'alumnat amb tipus de necessitats, ha reduït la ràtio quasi a la mitat d'atenció professional, nombre de xiquets i xiquetes que ha d'atendre. És que cada centre té un orientador o orientadora. ¿Com poden dir que hi ha una inversió menor a unes polítiques i altres? És que destinem també totes les ajudes possibles perquè els nostres xiquets i xiquetes tinguen les màximes oportunitats. I sí, ho anem a seguir fent. Clar. Per això som el govern del Botànic, per això tenim polítiques progressistes, per això ens hem emmarcat en un model de gestió de les crisis i de la realitat que posa al centre les necessitats de les persones més vulnerables, de les majories socials i populars d'este país, i que ho fan posant al centre polítiques de drets i no contra els drets, polítiques que ajuden els nostres xiquets i xiquetes i el conjunt dels sectors productius i que ajuden a tindre més oportunitats per a la formació i per a la seua ocupació.

Acabe. Efectivament, sí, augmentem les partides de formació professional. I ho fem per a poder seguir garantint les necessitats de formació del sistema productiu valencià dels treballadors i les treballadores. Ho fem de la mà del teixit productiu, amb els consells territorials de formació professional, i ho fem augmentant més d'un 30 % els estudiants de la formació professional. Per tant, ja poden jugar amb les xifres. Si hi ha un 30 % més d'estudiants de formació professional, parlen amb les empreses i els diran si hi ha més formació (inintel·ligible) … o menys. N'hi ha molta més. I ara, amb el canvi de llei de formació professional, encara en serà més.

Així que gràcies per les seues aportacions, gràcies per les seues no aportacions i quede a la seua disposició per seguir treballant, per seguir avançant per fer una societat molt més justa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

¿Qué pasa con los programas formativos para alumnos de necesidades específicas? Este año, en el mes de septiembre había pagado cero euros. De las ayudas a integración de alumnos de educación especial, a septiembre de este año había pagado cero euros. Usted, que viene a rescatar personas…, usted trabaja para los ricos, señor Marzà, como a ustedes les gusta llamarlo, usted trabaja para los ricos. ¡Así de claro! Porque los pobres, los vulnerables, los que no tienen, son incapaces de poder elegir qué educación quieren, de poder elegir extraescolares, de poder elegir lengua en la que se educan, de poder elegir que no adoctrinen a sus hijos. Usted está trabajando para ellos, porque los otros tienen que pasar por el aro de lo que usted diga.

Hablaba de derechos lingüísticos. Sí, señor Marzà, respete los derechos lingüísticos de ¡todos! , de todos, no solo de los que hablan lo que usted quiere que hablen.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

También, le propongo que habilite espacios web para colgar contenidos, igual que usted ha desarrollado un espacio web para colgar otros contenidos educativos, contenidos como proyectos lingüísticos en los centros.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Es que los datos que yo le estoy dando son datos que aparecen en la ficha FP4 de primaria. Y usted encima nos acusa a la oposición…, aprenden a leer. ¡Oiga! , que son cuestiones que ha escrito usted, el que tiene que aprender a leer y escribir es usted, que la chapuza esta de presupuesto la han hecho ustedes, no la hemos hecho nosotros, y es usted el que tiene que responder y dar la cara por esta vergüenza de presupuesto. Lo que le pido es que por lo menos dé la cara y que conteste, que esta vergüenza de documento la han hecho ustedes, no nosotros.

Después, tiene el cuajo político de hablar de proteger al profesorado. ¿Sabe cómo se protege al profesorado, señor Marzà? Dándoles el material de protección, que se acaba el primer trimestre de curso ¡y no lo tienen! ¡Y se atreve a subir a la tribuna a hablar de proteger al profesorado cuando, hoy en día, no tienen el material de protección! Es que yo, a veces, le escucho y no doy crédito. Su demagogia es infinita, señor Marzà, infinita. Pero luego viene aquí hablando de partidas y partidas que son vacías, que no tienen sentido, que los docentes lo que quieren son sus purificadores, sus mascarillas, ¡y no los tienen! , porque usted no se los ha proporcionado. Y esa es la realidad de este presupuesto. Y aquí incrementa el material de protección para los centros educativos, pero es un material de protección que no les llega.

Desde luego, señor Marzà, los valencianos tienen que ser lo primero. Este documento, esta ley de presupuestos, está demostrado con estos números que no cuadran, que no casa, que usted no ha hecho bien su trabajo. Espero que con las enmiendas se pueda rectificar, que priorice a los valencianos, que se deje de sectarismos, que reconozca que usted no está haciendo bien su trabajo, que no está gestionando bien, y que por una vez en su vida reconozca que la eficacia, la gestión y la transparencia no es lo suyo, que se deje ayudar, que se deje aconsejar, que se deje asesorar y que sea humilde por una vez en la vida, porque sus errores les están saliendo muy, pero muy caros a los valencianos y a los estudiantes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyores diputades.

Començaré per allò que veig que no acabem de compartir, i és allò del foment lector. Per què dic que hem de llegir més? Ens ho acaba de demostrar una vegada més, diu que hem d'invertir més en infraestructures esportives i oblida que pugem el pressupost 2 milions d'euros més enguany per a infraestructures esportives municipals. Igual és que és evident que no estan mirant les xifres que toca.

Com no estan mirant les xifres que toca quan vostés parlen -i ho ha fet en moltes ocasions, i crec que això és la mostra d'eixe cinisme del que vosté tant parla- que s'ha arribat a dir que retallem en professorat, i quan anem als centres educatius resulta que les direccions ens diuen que, efectivament, tenen més professorat que abans. I això ho ha arribat a dir fent el mateix tracte de les dades que ha fet ara, ací.

Vosté ha dit en seu parlamentària -jo no li he contestat moltes vegades perquè pensava que recapacitaria, però veig que no, que continua anant al mateix lloc-, vosté ha arribat a dir que de l'any 2018 al 2019 hem tirat al carrer a 9. 000 professors, per dades que diu que té vosté. I resulta que d'eixes dades que diu que té vosté, diu que hem tirat a 9. 000 professors al carrer i curiosament no ha hagut cap vaga respecte a això, ni s'ha queixat cap director. Imagineu quina realitat està xafant quan es diu això, i el mateix amb totes les dades que diu.

Vaig a dir-li per què vosté fa això i per què diu això, i per això dic allò del foment lector (veus), per això dic allò del foment lector, perquè de les dades del pressupost fa el mateix tractament que fa amb totes les dades, diu «en 2019 han echado ustedes a la calle a 9. 000 profesores», els que tiraven a més de quatre mil cinc-cents professors al carrer i que van haver manifestacions en conseqüència. Clar, normal, perquè els tiraven al carrer. Sap per què diu el foment lector, perquè fins a 2018 el compte general deia «personal Generalitat por sección», tot el personal, personal de la conselleria, personal no docent, personal en les territorials, personal d'esports, personal de cultura, estava tot compatibilitzat ahí. Resulta que a partir d'eixe any diu «personal docente» únicament. I, segons ella, és que els tirem al carrer. (Veus) Bé, doncs haurem de saber llegir…

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

L'educació no és el seu, és evident.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Per això hem de seguir invertint en educació perquè arribe al conjunt de la ciutadania, també a les Corts Valencianes.

Deia que efectivament s'ha dit ací que estem invertint un 60 % més per alumne i que això diuen que no té ningun impacte. Escolten, hauran de mirar les xifres d'abandonament escolar. Quan arribem al govern, els últims anys del govern de la dreta, 23,4 d'abandonament escolar, 23,4. Estos pressupostos segueixen en la línia per a tindre el que ara tenim, 12,6. Sí, és que l'hem reduït a la meitat, a la meitat, el fracàs escolar. Si una conselleria d'educació té un objectiu, és eixe. Si una Conselleria d'Educació està aconseguint eixe objectiu, és el treball del conjunt dels valencians i de les valencianes de la comunitat educativa, dels pressupostos de La Generalitat que permeten fer això, invertir més per cada alumne, tindre millors condicions de treball i, per tant, baixar el fracàs escolar, fer que n'hi haja més oferta en formació professional, formar més els nostres conciutadans perquè troben millor feina i seguir avançant.

Perquè saben què passa, i per això alguns es remouen en la cadira, per primera vegada des que hi ha govern del Botànic, no només baixem el fracàs escolar, sinó que estem per baix de la mitjana. El País Valencià comença a ser referència també en educació dins de l'estat, i no són dades que m'invente jo, són les dades precisament del fracàs escolar. La meitat gràcies a les polítiques que avui podrem continuar fent si aprovem aquest pressupost que avui comencem a tramitar, ja que agraïsc el treball ingent que ha realitzat tota la gent que hui ens acompanya i que està als centres educatius per a seguir avançant en una educació de qualitat, per una cultura que ens faça més lliures, i no que vete llibres, i que ens ajude a avançar amb un esport que ens done més salut i més oportunitats també per eixa salut emocional que necessitem totes i tots.

Gràcies i molt bon treball.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

(Se reprén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble) … en esta segunda comparecencia del día 9 de noviembre, consellera de Sanidad, Universal y Salud Pública, señora Barceló, bienvenida a Cortes.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El presupuesto del que hoy les hablaré viene a fortalecer el sistema valenciano de salud y a garantizar el acceso universal, equitativo y de calidad a los recursos asistenciales. Contempla un crecimiento sin precedentes en dos aspectos que voy a anunciarles.

Uno, el primero de ellos, en recursos humanos. Los recursos humanos es la columna vertebral de todo el sistema valenciano de salud; por eso, les anuncio que vamos a crear 6. 000 plazas estructurales, esto supone un incremento del 10 % de la plantilla actual. Nunca, nunca había crecido tanto en tan poco tiempo.

Además de este incremento, el capítulo I contempla 1. 889 plazas creadas para atender el departamento de salud de Torrevieja, recientemente incorporado a la gestión directa, y 115 plazas que incorporaremos en el mes de diciembre, con la subrogación del servicio de resonancias magnéticas que estaba privatizado. Este incremento de plantilla, como consecuencia de las represiones, ya supone un incremento del 4,19 %. Si sumamos las nuevas plazas estructurales que se van a crear en el 2022, el incremento de plantilla sobre el actual se sitúa en un 15 %, como les decía un incremento sin precedentes.

Como saben, nos encontramos inmersos, junto al resto de comunidades y con el ministerio de sanidad, en el cambio de modelo de atención primaria, tomando como referencia el plan estratégico. En la Comunitat Valenciana, los trabajos realizados para diseñar este nuevo modelo de atención, que ha contado con la participación de sociedades científicas, colegios profesionales, sindicatos y también con asociaciones de pacientes, presentará sus conclusiones antes de final de mes. Este presupuesto avala el cambio de modelo y las acciones que plasmará la estrategia de atención primaria. Como les he dicho, vamos a destinar el 26 % de las plazas estructurales que se van a crear a atención primaria y comunitaria.

En cuanto a la plantilla, como les he dicho, vamos a crear 250 profesionales para reforzar las unidades de salud mental y ofrecer un apoyo desde atención primaria. En cuanto a inversiones, vamos a destinar 10 millones de euros, que se van a invertir 9 millones en la adquisición de inmuebles y construcción de reformas de centros y un millón para equipamientos de centros de salud mental, de atención primaria como hospitalaria, cumpliendo así el compromiso adquirido por el presidente Puig, que el pasado mes de agosto presentó, junto con el comisionado del plan salud mental, para hacer frente a los efectos de la pandemia. El programa, además, de salud mental cuenta también con la atención sanitaria de media y larga estancia, que ha aumentado su presupuesto en un 19,33 %.

En inversiones destinaremos 385 millones para infraestructuras y tecnologías. Y les hago un resumen rápido: 91 millones en atención primaria, 259 millones en hospitalaria, 6,5 millones para el edificio Isabial del Centro de Investigación Biomédica de Excelencia de Alicante y 28 millones a salud mental y media y larga estancia.

Y en Valencia una inversión del 54 % del total, 75 millones más, con un incremento del 117 %, para la ampliación del Hospital Clínico y el Peset; la reforma de los hospitales de la Ribera y Sagunt; el hospital, que ya está muy avanzado, de Ontinyent, que ya se encuentran las obras, como le digo, avanzadas; el nuevo bloque quirúrgico del Arnau; así como las actuaciones en el complejo sanitario Campanar-Ernest Lluch. En total 93 actuaciones: 53 centros de salud, 26 nuevos; 33 en hospitales, 3 de ellos nuevos; 4 en centros de especialidades; 2 centros y obras que se van a llevar a cabo en el centro de transfusión y 1 centro de investigación.

Asimismo, como ya les he comentado y no voy a volver a detallarles, tendremos una inversión prevista de 6,5 millones para la construcción del nuevo edificio de investigación Isabial. Por tanto…, también tenemos y mantenemos la financiación a los institutos y fundaciones de investigación de la conselleria, como también del Centro de Investigación Príncipe Felipe.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Seis años gobernando y lo han vuelto a hacer. Otro año que termina, otro año más que el Botánico no ha sido capaz de poner ni una sola cama, ni un solo hospital. Pusieron tres carpas, que no sirvieron para nada, que nos costaron 16 millones de euros, para nada, porque no han hecho nada. Porque siguen abandonando a sanitarios y dando de lado los problemas de los ciudadanos. Solo les importan a ustedes sus prioridades, y anteponen sus intereses y su ideología por encima de la salud y el bienestar de los españoles.

«Ximotimos» y más «ximotimos». Estos presupuestos, señora Barceló, son una estafa, una mentira, como ustedes y su pacto Botánico. Y no me diga a mí cómo van a pagar ustedes esto cuando ya empiezan con 3. 000 millones ficticios, que no saben de dónde los van a sacar… Pero yo tengo claro que sí lo saben. Ustedes saben que estos presupuestos, como hacen año tras año, vienen aquí, hacen el show, venden que van a hacer un montón de cosas, van a (inintel·ligible) … Pero la realidad es eso, que llevan siete años, siete presupuestos, siguen sin poner una cama y sin un hospital. Perdón, sí que ponen uno, el de Ontinyent, que lleva años y años arreglando. Es el único hospital que hay presupuestado para el 2022, y esta construyéndose desde hace tiempo.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y usted ha dicho una cosa que me he quedado: «El presupuesto es la manifestación política de un gobierno». Claro, se nota. Y dice: «Es un compromiso». Digo, no, le voy a corregir: no es un compromiso, es de Compromís, porque les han dado toda la pasta. Ustedes, los socialistas, se han arrodillado ante los independentistas y los comunistas. Parece Pedro Sánchez ya. Es decir, han copiado a su presidente.

Pero, mire, le voy a decir algunos números importantes. Actuaciones contra el párkinson, del año pasado: 0 % de ejecución. Atención bucodental a personas con discapacidad: 0 % de ejecución. Programas de inclusión social de las personas con trastorno mental grave: 1. 300. 000 euros sin ejecutar. Centros y programas de reinserción social de drogodependientes, ejecución: 0 %. Prevención de las drogodependencias y otras adicciones, ejecución: 0 %. Claro, por eso no nos extraña cuando el señor Marzà defiende libros que les dicen a nuestros niños «si estás follando con tres gin-tonics, una raya de coca y un porro es una fiesta de toda la vida»… Este es el modelo de prevención de la drogodependencia estilo tripartito de izquierdas, ¿no?

Y lo que me han comentado muchos ciudadanos valencianos, ¿van a solucionar que alguien les coja el teléfono cuando piden una cita? Que eso ya no es ni sanitario, eso es fácil. Eso es tecnológico y poner personas que atiendan, que hasta ahora no lo hacen. El primer escalón, cuando un valenciano tiene un problema y llama al teléfono, y espera ese servicio de calidad, no le contesta nadie. No le contesta nadie.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyora consellera.

Agradecerle también los 250 sanitarios que se implementarán para la salud mental. Sabe usted que desde Unidas Podemos queremos blindar la atención a la salud mental como un derecho de la ciudadanía. Desde 2018, aquí, en Corts, se intentó lanzar este tema, ponerlo sobre la mesa, pero nos sobrevino la pandemia y han aumentado los casos en la salud mental, con lo cual tenemos que incidir en la población, especialmente en la juventud. Han aumentado los casos de suicido y las tentativas de suicidio. En el año 2020 ha aumentado considerablemente en Valencia. Parece que sea un tema baladí, pero es un tema muy serio. El tema de los suicidios ya es la primera causa de muerte por encima de los accidentes de tráfico y también por encima de los tumores por primera vez en la juventud española. Señorías, en este parlamento tenemos que escuchar más y empatizar.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora Lima.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Li ho tornaré a dir enguany. Jo crec que és de les millors presidències que tenim en comissió en estes Corts. Moltes gràcies per la feina que fa.

Moltes gràcies, senyora consellera, per una explicació molt detallada d'uns pressupostos grans, complexos, amb molta lletra menudeta, però que jo crec que fan un poc honor a les necessitats que tenim ara, no? , i a això, a donar respostes. Són uns pressupostos molt esperats, hem patit molt en els últims mesos. És cert que han arribat un poc més tard, tres dies més tard del que haguérem volgut, però això no va a llevar que el dia 1 de gener començarem l'execució del pressupost que volem, el pressupost que necessitem i el que ens fa falta per a tornar a una vida millor, que és el que ocupa a este govern.

El procés s'ha allargat, com dia, però el Botànic torna a ser un referent de com fer les coses, com incorporar la pluralitat, com entendre un govern que té diferents visions, diferents maneres, que ve de diferents cultures, però que té un principi comú al qual no renuncia ni el primer dia ni ara. Les persones estan i estaran sempre al centre de les nostres polítiques.

Per a algunes o…, en algunes ocasions hem escoltat dins d'esta cambra que no són uns pressupostos del tot ortodoxos. Jo em pregunte què és açò de l'ortodòxia. I per a algunes segurament l'ortodòxia -o això m'ha paregut escoltar hui- és el compliment de l'article 135 de la Constitució, aquell, no sé si se'n recorden vostés, que primava l'exercici del deute per damunt de les necessitats de les persones. Afortunadament tenim hui, tenim hui, com ho he dit abans, un govern, una consellera de sanitat, que té clar que les necessitats de les persones de cada valencià i de cada valenciana en matèria de sanitat i de serveis públics han d'estar per davant.

Estranya escoltar a un diputat del Partit Popular que no li parega bé que s'invertisca tant com siga necessari en sanitat, estranya. En 2008, en l'eixida de la crisi, en la crisi de 2008, la dreta neoliberal ens va fer creure que l'única manera de resoldre la situació era renunciar als serveis públics, que la majoria ens apretàrem el cinturó, perquè calia retallar i salvar a la banca. No vull ni pensar què haguera passat si aquesta situació tan complexa com la d'avui l'haguera gestionat un govern de dretes, no vull ni pensar-ho.

Entre 2011 i 2013 el pressupost global de sanitat -i açò a molts no els agradarà escoltar-ho- es va retallar en 530 milions, un 10 %: 9 milions de rebaixa en els centres de salut pública; 70 milions de retallada en assistència sanitària; va desaparéixer el programa de drogodependències i addiccions, 27 milions; les prestacions farmacèutiques, el repagament, 300 milions, i, atenció, la investigació sanitària va desaparèixer, 24 milions fora.

Ara clamen perquè augmenten, augmenten i augmentem i afortunadament ho fem. Ara en 2022, quan afrontem l'eixida de la crisi de la COVID, que encara no se n'ha anat, els valencians i valencianes tenim el pressupost que mereixem.

I, sí, hi ha dos partides reivindicatives. La primera, ja la coneixem de fa temps, són 1. 336 milions d'euros d'infrafinançament que estaran ahí en tant que el govern de Madrid, el govern de l'estat, no resolga el problema de discriminació que patim. I és que valencians i valencianes hem de fer un doble esforç per a pagar els medicaments, per a pagar el salari d'una infermera, etcètera, etcètera, etcètera.

La segona és una partida que compartim amb altres autonomies, la pandèmia no se n'ha anat, però si que ho han fet els fons COVID que venien de l'estat. I no han vingut a canvi alguns fons que ens deu l'estat i que es varen generar en temps del PP com, per exemple, els 700 milions que reclamava esta mateixa consellera pel fons d'atenció sanitària a persones desplaçades.

L'aposta del Botànic és clara: necessitem esta inversió, però la sanitat no es paga amb l'aire. M'agradaria saber quina és l'alternativa de les dretes, si és que en tenen. Retallades? O és que ja no són vostés tan liberals? Com dia, el resultat de tot açò és que el dia 1 de gener començarem a executar el pressupost que necessitem, el pressupost que mereixem.

I, en concret, què diuen els apartats de sanitat? Com vosté ha fet una explicació, jo crec, prou contundent, només em centraré en remarcar algunes qüestions que pense que són importants. El pressupost parla d'un SIP ampliat, d'una targeta sanitària que va a incorporar definitivament els dos aspectes, tant la part social com la sanitària. Jo crec que això és un avanç molt important que farà que cada persona beneficiària, cada persona que siga usuària, especialment en qüestions de salut mental, tinga una millor atenció i més coordinada.

En salut mental, la incorporació de 250 professionals de diferents perfils. El projecte del pla d'acció que l'altre dia ens va explicar el comissionat és un pas endavant molt potent i, a més d'açò, la construcció en breu de tres hospitals de dia, especialment enfocats a la infància i la joventut, crec que són bones notícies que avancen en un desplegament necessari.

Trobem també un augment significatiu de 5,7 milions per als residents, per als MIR. Jo crec que açò és un èxit de la negociació, del seure, del parlar, d'escoltar i de resoldre les necessitats concretes i, a més, de convocar noves places. Pel que fa a la salut pública, augmenta, i vull dir açò en concret especialment, en 6 milions en personal. La salut pública no ha de ser només un puntal quan tenim una pandèmia damunt, és un puntal de la sanitat, és un pilar de la sanitat quan parlem de prevenció, de promoció, i ha de ser una part fonamental de com hem d'entendre la salut i la sanitat, la gestió de la salut i la sanitat del futur.

I, per últim, voldria parlar de l'augment de 235 milions en el capítol I de personal d'assistència sanitària. Perquè parla d'un èxit, d'un èxit rotund, del tornar a incorporar el departament de salut de Torrevieja a la gestió pública. Tanquem un altre capítol, encara que ens queden alguns oberts, d'un model negre de la salut més ultraliberal del Partit Popular, que encara alguns reivindiquem com a propi. També incorpora les ressonàncies magnètiques després d'uns anys en què s'han pagat fins a 21 milions anuals d'excés, perquè algunes ompliren les seues butxaques. Açò és un èxit del Botànic també.

I vista l'atenció precària que veiem encara en alguns en alguns departaments, especialment en el cas de Dénia, li torne a oferir, en el cas de que vosté pense que és interessant que avancem en els expedients o en la possible reversió anticipada de Dénia, li torne a oferir la mà estesa de Compromís, tant en esta qüestió com en la possible incorporació del transport sanitari a una gestió pública directa.

Sense més que afegir la felicite per aquest pressupost, crec que és el que necessitem. I tant de bo trobem la recuperació definitiva d'aquesta pandèmia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

¿Y qué significa, en mi opinión, gestionar el día después de esta crisis sanitaria llamada COVID? Pues, significa ser capaces de administrar los fondos europeos de recuperación, como por ejemplo con el plan PEAD, de transformación de nuestros equipos tecnológicos con una inversión autonómica, como usted ha detallado, de 37,4 millones. Significa saber identificar, pues, las heridas que ha dejado la pandemia y hacerles frente, como la incidencia que ha tenido en la salud mental de los valencianos y valencianas, sobre todo de los más jóvenes. Y por eso, como usted ha dicho, contamos con un plan estratégico, que mal que les pese a algunos reconocerlo, ha previsto una importante inversión en personal y también en infraestructuras para combatir esta lacra.

Mire, no se les oyó ni se dijo favorable cuando empezamos a curar a los enfermos de hepatitis C o cuando eliminamos el repago farmacéutico a pensionistas y rentas bajas. No se les escuchó, no dijeron nada, ni siquiera han reconocido como buena esta gestión. En cualquier caso, consellera, yo la felicito y cuenta con el apoyo del Partido Socialista para seguir avanzando por este camino de los derechos sanitarios, que creo que tanta falta nos está haciendo.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ahora sí, en esa presentación que ustedes hicieron a bombo y platillo, como suele ser habitual, porque ponen sus carteles, sus vallas publicitarias -que, por cierto, ahora no hay-, el único que se benefició, ¿sabe quién fue, señor Zaplana? La Gürtel. Porque la Gürtel es a quien se le encargó la presentación de esa ampliación del hospital Clínico. Y, ¿sabe cómo terminó? Con la imputación de dos consellers de sanidad, porque trocearon los contratos que se les adjudicó a la Gürtel para la presentación a bombo y platillo de una inversión que no hicieron jamás.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

A mí me gustaría que nos fijáramos en muchas cosas. No me extraña que sus socios independentistas y comunistas, le digan: «Gracias, señora Barceló». ¡Hombre! , claro, les ha dado toda la pasta a ellos, su gobierno les ha dado toda la pasta a ellos para sus consellerias; a sanidad, la que menos, pues, muy bien. Pues yo hubiese, desde Ciudadanos hubiésemos apoyado que la conselleria que más creciera en estos presupuestos fuera la de sanidad, lo hubiéramos apoyado sin dudas, sin duda yo lo hubiera apoyado, señora Barceló, que la que más crezca es la de sanidad porque hemos sufrido una pandemia. Pues, ¡muy bien! , pero nada.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo no sé, y a veces dudó de si ustedes han escuchado mi primera intervención, cuando estos presupuestos, aunque en el porcentaje sea inferior, consolidan 1. 250 millones y todavía crecemos más. ¿Dónde les ven ustedes el problema, si vamos a crear 6. 000 plazas estructurales? ¿Y qué pasará con los que están ahora mismo? Pues haremos todo un proceso, que estamos ya trabajando durante estos meses, para poder hacer una transición y poner evidentemente los perfiles que respondan a las necesidades actuales y futuras que tiene la sanidad pública valenciana.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a todos. Menos mal que hemos empezado con unas risas y de forma distendida, porque a las cuatro de la tarde es un poco difícil; señor conseller, le han dejado a las cuatro de la tarde del martes. Pero, bueno, tenemos una buena noticia, esta tarde solo hay una comparecencia; por tanto, ahora mismo terminamos.

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyores i senyors diputats.

Comparec davant d'esta comissió per a explicar el projecte de pressupostos de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat i el seu sector públic instrumental per al 2022.

El primer és contextualitzar. Evidentment, hi ha una millora de la situació relacionada amb la pandèmia, sobretot a nivell sanitari, però no podem baixar la guàrdia ni oblidar que els comptes públics d'este exercici han de ser la materialització de totes les propostes polítiques que necessitem per a impulsar la recuperació i que siga una recuperació no sols econòmica, sinó també inclusiva i transformadora. Els pressupostos del 2021 són decisius per a contribuir al nou model de creixement, basat, en altres aspectes, en la digitalització, innovació, el canvi climàtic i la creació d'ocupació. I ho són perquè esta volta la resposta donada per totes les administracions, especialment per l'administració de la Unió Europea, ha sigut diferent, en el fons Next Generation, en el Pla de recuperació, transformació i resiliència del Govern d'Espanya i en l'Alcem-nos i l'Estratègia valenciana per a la recuperació en la Generalitat Valenciana. En una situació d'una crisi d'esta magnitud, el paper de la Unió Europea, dels estats, de les comunitats autònomes i dels ajuntaments és fonamental i és fonamental que treballen de forma conjunta.

Hem d'aprofitar l'oportunitat històrica dels fons europeus. No sols és un repte per a les administracions públiques, sinó també és un repte com a país. Este esperit de cooperació entre les administracions l'hem traslladat al projecte de pressupostos de la Generalitat Valenciana d'esta conselleria per al 2022 i que passe a detallar-los.

El conjunt dels programes que gestiona la conselleria presentats en este projecte ascendirà en 2022 a 591 milions d'euros, la qual cosa suposa un 33 % d'augment respecte als del 2021, el més alt dels últims anys. Este creixement és tan important per dos raons fonamentals: recull la injecció dels fons provinents del mecanisme de recuperació i resiliència que es reflecteix en un nou programa pressupostari específic i preveu l'arribada de fons estatals a partir del projecte de pressupostos generals de l'estat, que està actualment en tramitació en les Corts Generals.

En este context, vull fer dos observacions fonamentals. En primer lloc, per motius de tècnica pressupostària, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic ha consignat com a ingressos i com a despeses en l'any 2022 la totalitat del fons del MRR, encara que, d'acord amb les regles de la Unió Europea sobre estos fons, es poden executar fins a 2025 i a 2026 en alguns casos. Així, estos fons no s'executen en la seua totalitat en 2022 i s'incorporaran com a romanents i seguiran el ritme de les actuacions associades a ells per a la seua finalització.

En segon lloc, l'aportació de 300 milions d'euros de l'estat, condicionada, òbviament, a l'aprovació dels pressupostos generals de l'estat, es concretarà amb la signatura d'un conveni amb el ministeri de transports que especificarà les actuacions a finançar i les anualitats en que eixes quantitats es poden invertir.

El pressupost destinat a inversió -els he comentat ja el pressupost global-, bé siga directa per part de la conselleria o en transferències de capital perquè siguen ens del sector públic instrumental, com l'Autoritat del Transport Metropolità o Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, creix un 50 %, pràcticament es duplica i se situa en 351 milions d'euros. Estem davant d'uns pressupostos històrics per a fer front a una situació excepcionalment complicada. Es tracta del major pressupost des del 2015. El pressupost ha crescut més d'un 115 % i més d'un 150 % les operacions d'inversió.

Una vegada emmarcat el projecte de pressupostos, detallaré els diferents programes pressupostaris de la conselleria com dels organismes, entitats i empreses que configuren el seu sector públic instrumental.

El primer programa, com vostés saben, els 511. 10, direcció i serveis generals. Este programa, com ja coneixen sobradament, és el que dona suport a l'acció diària de tots els serveis generals de la conselleria i que comparteixen tant les secretaries autonòmiques com les diferents direccions generals. Este programa incrementa lleugerament els seus recursos en l'any 2022 respecte al 2021, de 15,3 milions d'euros a 15,7 milions d'euros, un augment del 3 %.

En el capítol IV es produïx una disminució respecte al 2021 perquè altres anys hi havia una línia genèrica del capítol IV de relació amb les universitats per a signar convenis que en 2022 s'ha distribuït en els diferents programes que l'utilitzen, deixant al programa 511. 10 sols per a la línia que gestiona directament el mateix.

Quant al capítol VI, destaquen els condicionaments de l'edifici de serveis territorials de Castelló per 232. 000 euros i la reforma de les instal·lacions de climatització de l'edifici del Prop de València per 260. 000 euros.

Seguirem amb els programes i les entitats del sector públic instrumental relacionades amb la política territorial. Com saben, són uns programes amb menor volum pressupostari, perquè la política urbanística i territorial és predominantment reguladora. No obstant això, la seua acció és fonamental per a l'adequada estructuració del nostre territori, la protecció dels nostres paisatges i el nostre entorn i la generació d'un marc regulador àgil i útil per a l'atracció d'inversions a la nostra comunitat.

El programa 432. 20, urbanisme, creix un 38 %, passant de 10,3 milions d'euros en 2021 a 14,2 milions d'euros en 2022. Creix el capítol II, fonamentalment, d'este programa, si bé és cert que bona part d'ell és per a atendre diverses sentències judicials que condemnen la conselleria a pagar una responsabilitat patrimonial.

El programa recull, en el seu capítol IV, un conveni amb l'Institut Valencià de l'Edificació de 50. 000 euros i una línia per a finançar operacions corrents de l'Agència Valenciana de Protecció del Territori per 2,6 milions d'euros, així com tres noves línies, amb la Universitat Politècnica de València i amb la Universitat d'Alacant, per a la realització del segon congrés sobre urbanisme productiu i sobre mitigació dels efectes de les obres d'urbanització en el canvi climàtic, per al foment de la innovació tecnològica en l'àmbit d'urbanisme i la càtedra d'Urbanisme i Gènere, amb l'objectiu de continuar fomentant la incorporació de la perspectiva de gènere al urbanisme; sense oblidar que en el capítol VI continua la priorització del pla «Agilitza urbanisme», que va començar, com vostés saben, l'any 2020 i que en 2021 ha incorporat sèries sectorials, de manera que en el 2022 es va a consolidar l'aplicació informàtica Guía-T, així com la coordinació del sistema d'informació geogràfica municipal. Així mateix, s'incidirà en la revisió de l'inventari del sòl urbà i urbanitzable de la Comunitat Valenciana i en la revisió i digitalització del contingut de la infraestructura de dades espacials de la Comunitat Valenciana.

Per la seua part, el capítol VII, a més de la línia d'operacions de capital de l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, es mantenen i s'incrementen les següents línies: per a l'ajuda al planejament urbanístic, relacionades amb l'elaboració dels textos consolidats, amb mig milió d'euros; i per a la promoció de la minimització d'impacte en habitatges en sòl no urbanitzable, per un milió d'euros. En estos dos casos, les ajudes del 2021 s'han convocat el mes d'octubre.

L'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que, com saben vostés, en l'esforç de descentralització de l'administració de la Generalitat Valenciana, se situa a Elx, a juliol d'enguany es va anomenar ja el director encarregat de la de l'agència i el 20 d'octubre es va constituir el seu consell de direcció com a òrgan col·legiat de planificació, gestió, direcció i control de l'activitat d'este organisme autònom. D'esta manera s'ha fet un pas fonamental per a la posada en marxa de l'agència. En tot cas, s'estan creant els primers llocs de treball de la plantilla i començant a seleccionar el personal funcionarial imprescindible per al seu funcionament efectiu. Així, els 3 milions d'euros que estan previstos en els pressupostos per al 2022 seran fonamentals per a començar a actuar i complir amb els objectius, recordant també que ja s'han adherit més de cent huitanta municipis a la seua agència.

El programa 442. 70, d'ordenació del territori i paisatge, creix un 16 %, passa de 8,2 milions a 9,5 milions. També es produïx una reubicació de les línies de finançament d'operacions corrents i de capital de l'Institut Cartogràfic Valencià, que en anys anteriors estava en el programa de direcció i serveis generals. Se continuen elaborant distintes accions de plans d'acció territorial. Referent a això, la previsió és que el PAT de l'àrea funcional de Castelló isca en un segon període d'informació pública. Així mateix, l'any que ve es preveu que la versió preliminar del PAT de les comarques centrals isca a informació pública i que comence també l'elaboració de les versions preliminars dels primers plans d'acció territorial del sistema rural valencià de l'Alt Millars, el Rincón de Ademuz i la muntanya d'Alacant.

D'altre costat hem licitat este estiu i tenim ja una proposta d'adjudicació per a la redacció de l'agenda urbana valenciana, pressupostada en 78. 000 euros. Una vegada s'adjudica i se signa el contracte, començarà a redactar-se i serà sotmesa a informació pública.

Aquestes actuacions es realitzaran amb càrrec del capítol VI, que enguany incorpora també la redacció de diversos programes de paisatge incorporats a través dels pressupostos participatius, com la rehabilitació del pantà de Tibi, la ruta verda i blava d'Elx, el carril de ciclovianants Puçol-la Calderona i la ruta verda port de Catarroja-port de Silla.

Pel que fa al capítol IV, a més de la línia per a l'Institut Cartogràfic Valencià, es recull un conveni per a l'aplicació de l'Agenda 2030, dues línies per a acords de cooperació, per al foment del coneixement i la difusió de temàtiques relacionades amb el territori, amb la càtedra de Territorial Valenciana, i amb el paisatge, amb la càtedra de Participació Ciutadana i Paisatges Valencians.

Així, el capítol VII, al costat de la línia de l'institut cartogràfic, es manté una línia també d'elaboració de programes de paisatge per al desenvolupament de la via litoral dirigits a ajuntaments i mancomunitats. L'Institut Cartogràfic Valencià, que la nova llei, com saben vostés, va aprovar estes Corts a principi d'any, experimenta un creixement del 6 %, de 3,9 milions d'euros en 2021 a 4,1 milions d'euros en 2022. Un instrument que, com bé saben, és per al desenvolupament i estudi cartogràfic, fotogramètric, geodèsic i topogràfic del nostre país. Un instrument que proporciona informació essencial per a la planificació, la gestió i la presa de decisions de tota mena de polítiques públiques, tant relacionades amb la conselleria de política territorial com en altres àmbits, com la protecció civil, el medi ambient, la sanitat o les polítiques inclusives.

En este sentit, dins del capítol VI, cal destacar l'actualització de la cartografia bàsica, per un import de 434. 000 euros. També s'actuarà en l'establiment, conservació i actualització de la infraestructura de la xarxa d'estacions de referència valenciana, que és la xarxa geodèsica activa de posicionament, amb 20. 000 euros. I també continua la col·laboració amb el conveni amb la Universitat d'Alacant, a fi d'estendre i fer més densa la xarxa sísmica que actualment gestiona esta universitat a tota la Comunitat Valenciana.

También tenemos en ejecución muy avanzada obras tan importantes como el nuevo puente de Torrent, la pasarela por el cauce del Turia que dará continuidad al itinerario ciclopeatonal entre l'Horta Sud y Valencia o el soterramiento de las vías de Burjassot.

Igualmente, en 2022, prevemos que entrarán en servicio dos nuevos tramos del anillo verde metropolitano, entre Picanya-Alaquàs y Aldaia y Quart de Poblet, y se adjudicarán e iniciarán las obras del tramo entre Quart de Poblet y Massarrojos.

También, como les decía antes, el programa de fondos MRR incide sobre líneas de actuación tradicionales de este programa. Por ejemplo, a líneas específicas en este capítulo como la compra de 4 autobuses eléctricos inteligentes y 2 puntos de recarga del Tram de Castellón; a FGV, 50 millones, y a la autoridad, 8,5 millones, para inversiones y digitalización.

En el capítulo II de este programa, 15,5, se recogen por razones de técnica presupuestaria, como les he dicho, los recursos para cubrir los costes del servicio del transporte de viajeros por carretera, del Tram de Castelló y del Tram de Alicante. Así mismo, estos fondos se destinan a mantener los servicios de concesiones interurbanas y compensar algunas de las nuevas que se deriven del mapa concesional.

En el capítulo IV contempla las habituales líneas de ayuda para operaciones corrientes de Ferrocarrils y del Tram d'Alacant y la autoridad del transporte y las de la Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria. Y en el capítulo VII, junto a las líneas para financiar las operaciones de capital que he hecho mención, se incluyen dos nuevas: una para la adaptación de los taxis a personas con movilidad reducida de 200. 000 euros y otra para recoger una primera aportación de la Generalitat a las obras del canal de acceso de Valencia, dentro del convenio que suscribieron en su día el estado, la Generalitat y el ayuntamiento en el marco de la Sociedad Parque Central, por 5 millones de euros. Como saben, la movilización de estos fondos se producirá en la medida que avance la actuación a cargo del estado.

El programa 513. 99, es el que les hacía referencia de los fondos del mecanismo del MRR, recoge 119 millones de euros procedentes de este mecanismo en el plan presentado por el estado a la Unión Europea, dentro del Next Generation de la Unión Europea. En este programa la conselleria de hacienda ha computado también los fondos que van a revertir a la Generalitat entre finales del 2021 y del 2022, aunque, como les he mencionado, la ejecución de las actuaciones, de acuerdo con las reglas comunitarias, puede llegar en el caso de las obras al 2025 y en el caso de la digitalización al 2026.

Con estos recursos se pretende seguir avanzando en la mejora de la capacidad de la red para que pueda acoger un mayor número de desplazamientos, así como el incremento de la innovación y los estándares de seguridad. Así, estamos llevando a cabo la línea 10 de Metrovalencia, se están acabando las obras, y luego estaremos hasta el primer semestre en pruebas para poderlo poner en servicio antes del verano. También seguimos actuando en la línea 9 del Tram d'Alacant entre Benidorm y Denia, en la que está muy avanzada también la modernización de la infraestructura entre Teulada y Denia.

Igualmente, en breve, se va a adjudicar la redacción de los proyectos relacionados con la ampliación de las líneas del tranvía de Metrovalencia: la prolongación de la L10 con la fachada marítima; la nueva línea 11, que conectará la L10 con el Grau y con Canyamelar y la nueva línea 12 que conectará la L10 con el Hospital de La Fe de Valencia. Y en Alacant, en Alicante, en breve, vamos a disponer del proyecto básico de conexión entre la estación de Luceros y Adif para continuar con el proyecto de construcción de esta nueva estación, que supondrá una inversión global de 35 millones de euros en la ciudad de Alicante.

Asimismo, vamos a continuar con la redacción de los proyectos de duplicación de vías en varios puntos de la red de Metrovalencia, entre Alboraia-Peris Aragó, Almàssera, Museros, Albalat dels Sorells, Pobla de Farnals o Rafelbunyol. La gran mayoría de estas actuaciones, junto con la adecuación y compra de material nuevo, se enmarcan dentro del plan de mejora de frecuencias de Ferrocarrils de la Generalitat que se está desarrollando y que sus beneficios empezarán a ser visibles por los usuarios a partir del año 2023.

Sin olvidar el nuevo impulso que se ha dado este año a los nuevos servicios: cinco lanzaderas a nueve polígonos industriales, el de Fuente del Jarro, el del Parque Tecnológico, el Juan Carlos I, el Reva, Oliveral, Táctica, la Ermita; y también cinco líneas nuevas para vertebrar el área metropolitana de Valencia, Xirivella-Valencia, Aldaia-El Salt de l'Aigua, Port Saplaya-Valencia, Paiporta-Albal, Quart de Poblet-Paterna-Campus de Burjassot, que han beneficiado ya a más de cien mil personas que los han utilizado desde que están en marcha.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Nos presentan unos presupuestos fuera de tiempo y forma, y eso es para pensárselo dos veces. Porque, otra vez más, menosprecian a las instituciones del estado, menosprecian a los españoles, que al final son los que les están pagando el sueldo, y también a sus leyes, porque creo que entregar los presupuestos a las Cortes dentro de los plazos reglamentarios, según establece el Estatuto de autonomía y la ley de hacienda pública, pues no es ninguna locura.

Cada vez está más claro lo que la gente percibe, que no han entregado este presupuesto en tiempo y forma porque el acuerdo del Botánico está roto, aunque ustedes se dediquen a decir justo lo contrario. Lo hemos comentado en varias ocasiones, a ustedes al final lo único que les une es el pegamento de los sillones. Ese pegamento aderezado con palacetes, patinetes, coches oficiales y enchufados. Y, como todos sus compañeros del Consell al final querían agrandar su trozo del pastel, pues a pedir y a montar el espectáculo.

Señor conseller, yo le quiero preguntar, ¿es este el rigor del Consell y de su conselleria? Porque estos presupuestos son menos serios que el juego del Monopoly. Por eso les importa bien poco esa inmensa losa que están colocando sobre las cabezas de todos nosotros, el servicio de la deuda, con unas escalofriantes cifra de 7. 400 millones. Es ya la segunda conselleria del Consell, por detrás de sanidad. Y la deuda disparada: 51. 747 millones, lo que salimos a pagar, cada uno de nosotros, de los ciudadanos de esta comunidad, a 10. 255 euros. Los primeros no, los segundos, justo detrás de Cataluña.

Y, por cierto, una petición le voy a hacer ahora. plan Vega Renhace. Sé que no pertenece directamente o exclusivamente a su conselleria, pero es que en los presupuestos no aparece el resumen de inversiones por ningún lado. Sí que es verdad que está indexado en la web de la conselleria, pero el archivo no está subido. Lo hemos solicitado a los servicios jurídicos de la cámara, pero no hay forma de que nos lo pasen, porque desde las consellerias no se lo facilitan a ellos tampoco. Por lo que veo también, ustedes en las partidas el apellido Vega Renhace también lo han borrado, parece que no les interese.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, conseller, hoy quiero enseñar este cartel, conseller. (Mostra una fotografía) Que lo vean todos. Tenemos una lona en el paseo de La Castellana de Madrid donde nos recuerda la vergüenza de veinticinco años sin apostar, ningún partido, por el corredor mediterráneo. Hoy estar hablando de los presupuestos y olvidarnos del corredor mediterráneo es no apostar ni por la competitividad ni por nuestra economía valenciana.

Con lo cual, conseller, como yo no tengo 25 minutos, he intentado resumirle aquellos temas donde ha habido un silencio absoluto. Por eso, como usted (inintel·ligible) … yo creo que me quedo un poco decepcionada, porque de adjetivos superlativos este presupuesto no lo puedo tildar, y ni mucho menos triunfalista.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros

Sin embargo, ha perdido usted la oportunidad para decir qué va a pasar con los 1. 500 millones de euros privados, que no les cuestan dinero a los valencianos, que se iban a invertir en la ampliación de la dársena norte del Puerto de Valencia. Porque los mismos que con usted firman el presupuesto, registraron, en las mismas fechas, en el Congreso de los Diputados una iniciativa que no habla de ampliar, sino de demoler lo que ya hay construido de la dársena norte del Puerto de Valencia.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor España, per la seua exposició.

I jo, a banda de després centrar-me un poc més en el que són les xifres, les dades, que pense que hauria de ser quelcom molt objectiu, encara que hi ha qui no ho veu. Un 33,6 % d'increment del 2021 al 2022, i acumulat en dos anys, en els dos últims anys, arribant fins al 70 % d'increment, jo crec que això és prou objectiu. Però bé, a banda d'açò, a mi sí que m'agradaria també centrar-me en l'anàlisi de les problemàtiques que fan els seus pressupostos i, sobretot, també en els objectius que es marquen per a, precisament, donar solució a aquestes necessitats.

Per a mi és molt important, i crec que és a valorar i a destacar que es treballe, precisament, per eixa accessibilitat universal i inclusiva. Una accessibilitat també… I també quant a l'àmbit urbanístic, logístic, etcètera, etcètera, que tinga una perspectiva de gènere i, sobretot també, que lluite també contra el canvi climàtic. Crec que han de ser un dels eixos fonamentals de totes les polítiques, però, evidentment, de les infraestructures i l'urbanisme més encara. Perquè té una gran influència en la vida quotidiana de les persones.

I, per això, a mi també, dins de les principals línies d'actuació, m'ha cridat l'atenció i destacaré algunes d'elles. El tema de l'estudi de la viabilitat per a augmentar progressivament la prestació del servei nocturn. Pense que quan parlem de perspectiva de gènere, quan parlem d'accessibilitat universal, estem parlant també d'açò. Per tant, a mi sí que m'agradaria preguntar-li sobre aquest tema. Quina viabilitat es veu? I, sobretot, quins terminis ens estem marcant perquè açò siga una realitat.

També el tema de les col·laboracions que marquen unes línies d'actuació. Col·laboracions per a agilitzar, i així ho marca en la línia 7. 1. 2. , que diu «la col·laboració per a les actuacions de millora, per exemple, del tren Alcoi-Xàtiva, o el tren de la costa, o també la connectivitat de l'AP-7, o la línia ferroviària Sagunt-Saragossa». No sé si ens pot detallar una mica més en què consisteixen aquestes col·laboracions perquè finalment donen el fruit que pensem totes que han de tindre.

I després, per a destacar algunes de les partides que venen en el pressupost, sí que m'agradaria algunes de les que van ser a proposta del meu grup parlamentari. Per exemple, en l'anterior pressupost, com és la línia de la via verda Montesinos de Villaverde de Torrevella, que en l'anterior pressupost venia l'estudi del projecte, i ara té una partida pressupostària prou més ampla, que entenc que serà per a les obres o l'execució.

També en el tema del carril ciclopeatonal de Xilxes, que és un poc el mateix tema. Si ja està previst fer les obres d'actuació, perquè, a més, crec que inclús en el projecte de llei de mesures fiscals també venen les possibles… La necessitat d'expropiacions.

Després també m'agradaria destacar diverses actuacions que van a fer-se o que es tenen previstes quant a la via verda del Serpis. Està separada en unes quantes partides, algunes d'elles amb un pressupost important de cara als tres propers exercicis, i sí que m'agradaria vore en quin punt es troben aquestes actuacions, o si es té previst iniciar-les de manera immediata.

Després també, quant a la CV-60, que tant s'ha parlat també ací, a aquestes Corts, i al carrer. Hi ha dos trams, com totes sabem, un és el de Palma de Gandia a Gandia. És saber en base a quin projecte, si el projecte ja està consensuat, si encara està obert el diàleg amb les municipis i amb els ciutadans de la zona. I sobretot un tram que a mi sap vosté que sempre em preocupa i molt, que és el tram de Tarrateig-L'Olleria. Perquè hi ha una alta sinistralitat en aquest tram i ens preocupa moltíssim que les actuacions puguen demorar-se massa.

Després, també el tram de Mutxamel, i també a Sant Joan, continua estant la redacció d'estudis i informes, que l'any passat ja estaven. I era a vore si hi ha hagut algun avanç, si ja algun d'ells està en marxa, o en quin punt es troben aquestes actuacions.

I per a destacar algun altre dels programes, dels projectes que venen al seu pressupost, a mi sí que m'agradaria fer un incís en el que són els pressupostos participatius. Uns pressupostos participatius que per a la seua conselleria contempla sis projectes. Jo pense que és molt a destacar, no? La implicació que hi ha hagut de la ciutadania per tal de fer propostes de millora i propostes de les necessitats que des dels seus territoris han contemplat, i que ho han portat a través dels pressupostos participatius.

Com li deia, per a 2022 n'hi han pressupostats 576. 000 euros per a aquestos sis projectes, però per al 2023 n'hi ha 1. 656. 000 euros més, un total de més de 2. 232. 000 euros. Per tant, bé, per vore un poc… Sap que… Evidentment, vosté ho sap, que han d'executar-se en els dos exercicis següents. És vore la viabilitat que vostés pensen que tindran i si van a posar-se en marxa. Jo li demanaria que foren una prioritat, perquè el treball que s'ha fet de participació ciutadana crec que cal posar-lo en valor.

Després es parla també en el tema de la planificació de transport i logística del tema del mapa concessional de què tant parlem ací i a la comissió d'obres públiques. No sé quan acabarem de parlar d'eixe futur mapa concessional i les futures licitacions, si ja tenen una data prevista i si per fi podrem donar solució als territoris que tant ho necessiten.

I com no preguntar-li per una partida de col·laboració amb l'ajuntament de millorar de mobilitat en Alcoi. M'agradaria saber en què consisteix aquesta col·laboració i què es té previst fer amb aquesta partida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Bona vesprada, conseller. Gràcies per la seua compareixença, gràcies també pel seu treball i el del seu equip en la confecció d'estos pressupostos.

I la veritat és que aquesta secció inclou un augment pressupostari molt important i molt necessari que vosté ha destacat en quant a la inversió en rodalies, seguint la línia expansiva que aquesta i la totalitat de conselleries han experimentat per fer front al repte que es planteja el 2022.

Com ha dit, conseller, l'augment suposa passar a disposar de 38 milions d'euros més en relació a l'exercici anterior, que és una xifra importantíssima, però que segurament totes i tots sabem que no té la capacitat de compensar el dèficit en inversions que any rere any estem patint al nostre territori.

Aquesta acumulació de carències en la inversió deixa factura al nostre territori i, a dia de hui, les conseqüències es tradueixen en una pèrdua de 10 milions d'usuaris, en més de cent mil cancel·lacions, endarreriments que arriben a suposar l'11 % dels trajectes.

I és cert que la inversió estatal aquest any millora, però en cap cas ens permet disposar dels recursos necessaris per a poder donar als valencians i les valencianes el servei de rodalies que es mereixen, un servei que totes i tots necessitem, siguem o no usuaris.

I li dic açò perquè d'una bona vertebració del territori i connexió mitjançant transport públic no només es beneficien les persones que es desplacen en tren o metro o tram, sinó també es beneficien les empreses, ja que una bona part dels treballadors i de les treballadores del nostre territori no resideixen en el municipi on treballen i, per tant, les deficiències en transport es poden traslladar a les empreses.

També és una via per a reduir les emissions de diòxid de carboni. Per tant, també es redueix el cost mediambiental dels trajectes. I, així mateix, també permet que les persones que viuen en les ciutats puguen veure reduït el trànsit, i amb això s'aconsegueixen ciutats menys col·lapsades, menys contaminades i més segures.

Per tant, és un imperatiu posar en valor aquest mitjà de transport a tot l'estat, donar-li l'espenta que necessita en la nostra comunitat. I, en aquest sentit, volem a més posar en valor projectes de la llei de pressupostos d'este any que ve que inclou, com la duplicació de la via de l'Albir a Altea, que vosté també ha assenyalat, corresponent a eixa important inversió la línia 9 del Tram d'Alacant, el qual és un trajecte històric que permet connectar els pobles i les comarques de les dos Marines amb l'Alacantí i que, tot i que els avanços a mesura que passen els anys, són visibles, el seu desenvolupament no es desplega a la velocitat que el nostre poble necessita.

Ara, som conscients, òbviament, que venim d'on venim, que els governs anteriors del Partit Popular tenien condemnada a l'abandonament esta línia i que les qüestions van més lentes, però bé.

La millora de les freqüències també, d'altra banda, de Metrovalencia, per a la qual es destinen fins a 15,6 milions d'euros, que pot suposar una important descongestió de la ciutat de València pel fet de donar un millor servei a la seua àrea metropolitana. És imprescindible que la ciutadania tinga l'opció de triar un transport més sostenible i eficient, però, en especial, que tinga l'opció de poder-se moure pel seu territori, de poder-se comunicar sense haver de disposar imprescindiblement d'un cotxe o d'un altre mitjà de transport individual motoritzat.

Per tot això, des de Compromís reivindiquem una vegada més la urgència d'un canvi del model de finançament que no maltracte el nostre territori, a més del traspàs de les competències de la xarxa de rodalies, que ha d'anar acompanyat sí o sí de la inversió suficient per a capacitar el nostre territori en la dignificació d'un servei clau per a la vertebració i la transformació en clau de sostenibilitat.

Per altra banda, també ens congratulem d'altra qüestió que inclou aquesta secció dels pressupostos, i és el suport al gir cap a uns canvis en el model de mobilitat que comporten 40,4 milions d'euros que la conselleria ha planificat invertir per aquest 2022, tant en carrils de ciclovianants com en els autobusos elèctrics. Aquestes són inversions que permeten apuntalar eixe camí cap a la sostenibilitat que hem de seguir construint.

I amb tot això, des del Grup Parlamentari Compromís volem donar el suport a aquests pressupostos, ja que fan un esforç important per impulsar transformacions substancials que permeten millorar la vida de la ciutadania valenciana, que aconsegueixen arribar on altres administracions fallen i que, per tant, dignifiquen el dia a dia de les valencianes i dels valencians.

Per tot això, moltíssimes gràcies, conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Deia de… Unidas Podemos. Ahí compartisc amb vosté la mirada cap a eixa mobilitat, eixa mirada verda i mirada sostenible, i també eixa mirada que ha d'anar acompassada, eixe creixement de les xarxes de vies verdes a tota la Comunitat Valenciana, que me pareix fonamental. I, a més, unes xarxes que han de ser també coordinades entre tots.

En el cas de la Vega Baixa, estava el tren salinero, que és una reivindicació històrica que enguany impulsarem amb més d'un milió d'euros eixa infraestructura, moltes altres vies verdes també a eixa comarca; la via verda del Serpis, que és fonamental per a dos províncies senceres i, per tant, per a Alcoi, per a l'Alcoià, com després per a la Safor. Estem redactant els projectes de Villalonga i l'Orxa, i l'Orxa i Muro, i la inversió serà al voltant d'un milió d'euros.

En la CV-60 estem analitzant les al·legacions. El que vosté deia de la duplicació de Terrateig-Olleria és imprescindible. Quasi tots els mesos tenim ja, per desgràcia, alguna víctima, algun accident greu. I eixe desdoblament va en marxa. Com bé sap, la declaració d'impacte ambiental ja està salvada, i, per tant, ara estem ja tramitant el projecte per a poder licitar-lo com més aviat i començar les obres.

El mateix a Mutxamel i Sant Joan, que estem treballant i anem a impulsar dins de poc també el projecte de redacció dels projectes, tant el constructiu com el del mateix projecte per a avançar-lo com més aviat.

És més, tenim un marge també per a actuacions en molts municipis, com, per exemple, el d'Alcoi, amb estos 300 milions. Hi ha en els 300 milions, hi ha una partida al voltant de cent milions d'euros que és per a actuacions en mobilitat innovadora. Ahí, quan tingam negociat amb el ministeri a principis d'any eixe conveni, ens servirà també per a fer actuacions puntuals en col·laboració de molts ajuntaments per a millorar eixa mobilitat sostenible.

Els pressupostos participatius a mi em pareix que és una qüestió fonamental i molt positiva. I molt positiva per a totes les conselleries. Tenim aixina…, t'adones moltes voltes de les prioritats de la gent en algunes comarques per on van i són prou eloqüents.

El mapa concessional. La setmana que ve comença la de Vinaròs-Peñíscola-Castelló, que és la primera de les noves PSP, de les noves concessions. I en els propers mesos anem a començar ja a licitar moltes altres més que teníem en cartera i que hem estat negociant, que, com sap vosté, tenint moltes dificultats també administratives per a poder impulsar-les.

Rodalies. Compartisc plenament la situació -ja he anat contestant-. Rodalies, la província d'Alacant…, estem en l'Any Europeu del Ferrocarril, i jo crec que no sols per a passatgers, sinó per a mercaderies és una oportunitat. Si en passatgers encara tenim moltes assignatures pendents, en mercaderies estem encara a la cua d'Europa. El 4 % de les mercaderies a Espanya van per ferrocarril, quan en altres països d'Europa estan entre el 12 % i el 15 %, amb totes les emissions que això suposa, i això enganxa també amb la necessitat de culminar com més aviat el corredor mediterrani.

El canvi de model de finançament jo crec que està perfectament clar que és imprescindible per a poder avançar en esta línia. Però hem d'actuar com sempre en el present i jo que no soc en absolut victimista, i és per això que totes les actuacions que fem, de la manera que pugam dins de les nostres competències i de les nostres limitacions pressupostàries, van en esta direcció.

No se tracta de substituir els rodalies per a autobusos, en cap cas, en cap cas. Això sí, un autobús contamina menys que 25 cotxes. Això és una cosa evident. De fet, tenim uns autobusos que connecten moltes ciutats a la Comunidad Valenciana i no passa res. No substituir. Per desgràcia, no teníem una solució a curt termini ni és competència de la Generalitat sobre les rodalies, però intentem, dins dels nostres mitjans, ficar totes les alternatives que puguem. No són les òptimes. No ho són, i ho reconec ací, però millor és això que res. I ho intentem. I ho intentem, parlant amb els ajuntaments, amb els alcaldes, buscant les alternatives, parlant sempre amb el ministeri i amb Renfe per a traslladar-los el nostre malestar de la situació que patim en les rodalies en la Comunitat Valenciana. O siga, no estem quiets. No estem quiets. Ni hem baixat els braços. Molt al contrari, molt al contrari. Però la meua responsabilitat és, en la mesura que puga competencial i pressupostàriament, actuar en el present i treballar perquè com més aviat se solucione eixa difícil situació.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Además todas las inversiones que les he relatado anteriormente, que se están haciendo y se pueden ver en esos puertos de la Generalitat, son inversiones reales que se van a incrementar. Es más, la ejecución de esas partidas está ahí y para el año 2022 pues tenemos también esos 10 millones, que le puedo detallar luego, si quiere, donde queremos invertir esos 10 millones que van a ir, tanto a mejoras del puerto como también a mejoras de las costas.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 55 minuts)

