Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 27 de setembre de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll . Reunió número 2.

El senyor vicepresident:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor vicepresident:

Molt bé, comprovat que efectivament sí que existix quòrum per a poder procedir a la votació, si a vostés els pareix i no hi ha ninguna matisació a fer a l'acta de la sessió anterior, la donem per bona i, per tant, passem a l'elecció del president, que és el segon punt de l'ordre del dia. Sempre que no hi hasca ningun matís que fer a l'acta de la sessió anterior. Entenc que no, molt bé. Queda aprovada.

El senyor vicepresident:

El segon punt de l'ordre del dia parla de l'elecció del president o presidenta de la comissió. La senyora secretària els anirà cridant u per u, per a procedir a la votació.

Senyora secretària.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es fa l'escrutini)

El senyor vicepresident:

(Aplaudiments)

Que pase a ocupar, a ver.

Senyora presidenta, si vol dir algunes paraules.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora María Rosa Roca Castelló)

La senyora presidenta:

Bon dia, en primer lloc, doncs, és la primera vegada que me dirigisc als diputats i les diputades d'esta casa, aixina que, en primer lloc, com dia, agrair la confiança dipositada.

He vist, pel que he pogut llegir, que és una comissió que té molt de contingut. Per tant, jo espere que pugam, doncs, com a mínim vore-mos tots els mesos i que n'hi hasquen temes per a debatre.

Doncs sense més, puc alçar ja la sessió? Doncs, avant.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 53 minuts)

