Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 28 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a la secretària de la mesa per vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Passem ara a l'ordre del dia. En el primer punt tenim lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si aprovem per assentiment, estem tots i totes d'acord? I passaríem al segon punt. Debat dels plans de treball presentats i aprovació, si escau, del pla de treball definitiu.

Debat dels plans de treball presentats i aprovació, si escau, del pla de treball definitiu

La senyora presidenta:

A la mesa han aplegat dos plans de treball. El primer té dia de registre 31 d'octubre de 2016, a les 11 hores i el segon té data del 31 d'octubre, a les 13:19 hores. Aleshores, si us pareix, tant la defensa dels plans de treball com la votació la farem per ordre de registre.

Aleshores, començaríem per la primera que està presentada per diversos grups parlamentaris: pel Partit Socialista, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem i per Compromís. I, si no ho he entés malament, la defensarà el Grup Parlamentari Socialista. Tindrà un torn de huit minuts per a la seua defensa. Així que… Ui! (Veus i rialles) Ja. Molt bé. Doncs, en voler, ja té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, demana el torn del Grup Parlamentari Popular. Tindrà un temps de quatre minuts. (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») Huit, perdona. No, huit per a defensar el vostre. Voleu fer-lo tot junt? (Se senten unes veus que diuen: «No. No, no. Para contestar. Claro. ») (Veus) Doncs no ho he entés jo aixina. Endavant.

El senyor Zaplana López:

Ustedes se han limitado a solicitar documentación y a pedir comparecencias. El resto del trabajo ustedes lo han obviado porque es que les da exactamente igual, les da exactamente igual. Ustedes ya tienen sus conclusiones. Las acaba de decir el señor Boix. Es decir, aquí venimos a nada, venimos a perder el tiempo. Venimos a perder el tiempo. Ustedes aquí no tienen ningún interés en investigar lo que ha pasado en CIEGSA y lo que sigue pasando en CIEGSA. Los por qué de las cosas. No tienen interés.

Es decir, sobrecostes no es delito. Habrá que analizar por qué se han realizado esos sobrecostes, sobrecostes, y por qué se han (inintel·ligible) … y qué necesidades tenían. Y las personas que han solicitado a la administración, ya sean constructores, ya sean arquitectos, ya sean ingenieros, que han certificado esos sobrecostes, pues, deberían de venir aquí a explicar el porqué, por qué se realizaron esos sobrecostes.

¿Dónde está aquí el trabajo final de la comisión? Luego, ¿tendremos que hacer otra convocatoria de la comisión para regular…? Esto es el calendario. Esto es el plan de trabajo, esto es el plan de trabajo. Aquí… (Remors) No, no es así. En todas las comisiones de investigación -y ustedes, si hubieran hecho un poquito de trabajo, podrían haber lo visto-, en todas las comisiones de investigación que se han llevado a cabo en esta legislatura, todas las comisiones de investigación, todas, tienen el dictamen final incorporado en el plan de trabajo. Porque cuando uno empieza una partida debe saber las reglas del juego con las que juega; y aquí no se sabe realmente cómo a ustedes les va a ir la comisión, lo que ustedes van a determinar o no, cuánto va a durar esto, si ustedes quieren hacer las conclusiones en quince, en veinte días, quién va a realizar esas conclusiones y cómo se van a hacer los votos particulares. Eso en el plan de trabajo no figura. Ustedes se basan, exclusivamente, en la política espectáculo.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn de la rèplica. ¿Demanen rèplica tots els grups? (Un diputat diu: «Sí. ») Aleshores, si demanen tots els grups, començaríem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, en un temps de dos minuts. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perdón. Como la réplica son cuatro, hemos quedado que era un minuto cada uno. » Se senten veus que diuen: «No, no. » Els diputats parlen entre ells)

Aleshores, ¿demaneu tots rèplica o un grup només? Tots. ¿Tots? D'acord. Doncs, aleshores començarem, en un minut, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

(Inoïble) . Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Tranquilidad… (Una diputada diu: «Pero, perdona, el acuerdo será nuestro, que somos quienes (inintel·ligible) … el plan. Es lo que te está diciendo. »)

La senyora presidenta:

Bé, no podrem continuar la sessió si no tenim un mínim de respecte a les intervencions i al treball que estem fent. ¿D'acord?

Continue, senyora Mínguez. (Veus)

La senyora Mínguez Corral:

Tengo solamente un minuto. Voy a decir pequeñas puntualizaciones, como frases que ha dicho: «A ustedes les da igual, les da exactamente igual…». A quien le ha dado igual es al Partido Popular en su anterior legislatura y en las anteriores legislaturas, que han dejado a nuestras niñas y a nuestros niños en barracones.

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora Mercedes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Compromís, la diputada Belén Bachero, per un temps màxim d'un minut.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, la veritat és que ha sigut molt previsible la intervenció del Partit Popular. Ens torna a acusar de vetar-los per a formar part d'aquest pla de treball. I jo crec que està molt clar, i la ciutadania així ho entén, que no se podia presentar un pla de treball comptant amb ells, quan volen ser jutge i part. Perquè el que s'està mirant ací, en lupa, és la gestió que van fer ells quan estaven al govern i com van desviar els diners per a un suposat finançament il·legal del seu partit. Així que per descomptat que no podíem comptar amb ells per a presentar aquest pla de treball.

També diuen que ja estan les conclusions, que. No sé on ha vist vosté les conclusions en este pla de treball. (Veus) Diu vosté que ja estan les conclusions ací clares. Jo crec que sí que podrien estar molt clares les conclusions si vostés parlaren. Si vostés digueren tot el que saben, les conclusions estarien de seguida. Diguen-nos vostés, que van estar gestionant, on estan els mil cent milions. Si vostés parlen i diuen on estan els mil cent milions, s'acaba la comissió hui mateix, perquè les conclusions estarien ací, damunt la taula, ara mateix.

I, quant a desviar l'atenció, doncs, és el que han fet sempre, desviar l'atenció i voler que pense la ciutadania que són tots com ells. I no, ací qui té més casos de corrupció que ningú a les seues esquenes és el Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El diputat Alfred Boix té la paraula per un temps d'un minut.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Senyor Boix, s'ha passat molt del temps.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passarem ara (inoïble) . té el Grup Parlamentari Popular, el diputat José Juan Zaplana, quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Segundo, respeto a la labor parlamentaria. Es decir, miren, respeto, también pedimos respeto a la labor parlamentaria, para ejercer un trabajo digno en estas Cortes. Y un trabajo digno en estas Cortes es no enterarnos de convocatorias de las comisiones de tapadillo y por detrás, sin consultar a este grupo político, poniendo fecha y hora sin consultar a este grupo político. De tapadillo y por detrás es no intentar llegar a un acuerdo… Sentarnos a dialogar. Es que es lo que dicen ustedes, que ustedes dialogan con todo el mundo, que escuchan a todo el mundo. No es cierto, no es cierto; no han tenido ningún tipo de voluntad de sentarse a acordar con nosotros. Y ustedes saben que han sido bastantes las llamadas y los mensajes que les he enviado para poder sentarnos a negociar este tema, y no han querido.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

He de tornar a donar-li la paraula perquè defense el seu pla de treball. (Rient)

Passem ara a la defensa del segon pla de treball que s'ha presentat a esta mesa. És un pla de treball proposat pel Grup Parlamentari Popular. Aleshores, el Grup Parlamentari Popular, entenc que el senyor José Juan Zaplana, té la paraula per defensar el seu pla de treball per huit minuts.

El senyor Zaplana López:

Miren, nosotros hemos hecho un plan de trabajo creo que bastante riguroso. En un primer punto, hemos establecido una metodología de una solicitud de documentación. A algunos grupos parlamentarios en estas conversaciones previas les ha parecido excesiva la documentación. Miren, yo no sé si la documentación es excesiva o no.

Reunión de la comisión y la posibilidad de establecer votos particulares a esta comisión. Y luego, en la propuesta de debate del dictamen en el Pleno de las Corts, que son los que han hecho la encomienda. Creo que un plan de trabajo debe de figurar desde el minuto uno de la comisión hasta el minuto último de la comisión. Cuando uno empieza un trabajo, tiene que saber dónde empieza y dónde termina. Y nuestro planteamiento en este plan de trabajo era tener toda la hoja de ruta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Per a fer la rèplica, ara tindran dos minuts cada grup. (Veus)

D'acord. Té la paraula la senyora Sandra Mínguez, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo no voy a juzgar, como usted lo ha hecho en su intervención anterior, con la frase: «Si ustedes hubieran hecho un poco de trabajo. » Yo creo que sí que han trabajado su plan, lo han presentado, el trabajo está ahí. Y nos puede gustar más o nos puede gustar menos, igual que les puede gustar o no nuestro plan de trabajo. No voy a juzgarlo como lo ha hecho antes.

Bien, ustedes repiten continuamente, están repitiendo continuamente en su discurso: «No tienden la mano, hay falta de consenso. » Seguro que los miles y miles de niños y niñas, y los miles y miles de padres y madres que han estado sufriendo sus niños en colegios, en barracones, en infraestructuras mal elaboradas -yo he estado en parte de ellas, como profesora-, seguro que les hubiera encantado que les hubieran tendido la mano y que no se hubieran producido estos sospechosos sobrecostes y esta gestión del PP por el bienestar de sus niños y de sus niñas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Es ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té un temps màxim de dos minuts.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Quiero centrarme únicamente en lo que son los dos planes de trabajo y ofrecer mi opinión como parte, también, de que he colaborado en un plan de trabajo alternativo al suyo. Un punto muy importante a analizar también es indicar las diferentes auditorías externas, informes y expedientes de obras, entre otras, porque les dará una gran información.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Senyora Ventura, ha de finalitzar la seua intervenció.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada Belén Bachero, per un temps de dos minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs, quant al que em sembla el pla de treball del Partit Popular, la veritat és que aixina per a dir una expressió que puga englobar-ho total, seria una cortina de fum. Perquè mentres fiquen ací vinga documentació i vinga coses per a entretindre-mos, perquè estiguem tots mirant fins l'última acta de la mesa de contractació, que vinguen ací a comparéixer i estiguem ací i allarguem la comissió dos anys, doncs tot això que guanyen en eixe temps perquè no isca la veritat. I és el que pensem del seu pla de treball.

Després, també em crida l'atenció este cinisme en què ha vingut vosté ací avui, perquè ens està acusant ací, a tots. Primer a la presidenta que convoca la comissió un dia sense dir-li a vosté, com si ho haguera fet a propòsit, quan va ser la primera que va parlar amb vosté i li va dir que hi havia hagut un error; o se li va oblidar avisar-lo, ella pensava que sí, va resultar que no, i per això se va canviar la comissió i estem ací avui i no divendres. Aleshores diga les coses com són.

Després, quant als terminis i al calendari, és que a vostés no hi ha qui els entenga, perquè si arribem a ficar en el pla de treball els terminis i el calendari, ara ens acusarien de rodillo, que imposem els dies, de tot això que els agrada tant acusar. El que volem és arribar a un consens. Nosaltres sí que volem arribar a un consens. Per això no hem vingut ací amb el hacha de guerra com ha vingut vosté, que només ha començat a parlar, ha començat a despotricar i a dir ací de tot.

Per això el que volem és que, una vegada parlem de tot el pla de treball, s'arribe a un acord, i acordem els dies que mos reunirem, els terminis, el calendari, tot. Si la qüestió és eixir d'ací amb tot clar, no hi ha cap problema amb això.

I després, quant a tot el que. , bé, ja ho ha comentat ella, el tema del president de La Generalitat, clar. No entenem molt bé per què Ximo Puig i no altres alcaldes, no? Si hi ha hagut trenta escoles amb sobrecostos, i no han de vindre eixos trenta alcaldes, només Ximo Puig. És una qüestió ja de desviar l'atenció de nou perquè parlem ací del president de La Generalitat i que mirem a altres llocs i tornar a ficar en el sac que som tots iguals, i no som tots iguals, no som tots iguals. A nosaltres no se'ns està acusant d'haver desviat diners de CIEGSA per a finançar el Partit Popular.

I això és tot. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Alfred Boix té un temps de dos minuts.

El senyor Boix Pastor:

Tampoco se acepta la u ni la v.

La senyora presidenta:

Senyor Alfred Boix, ha d'anar finalitzant la intervenció.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Agravio comparativo. Hablaba usted de Ximo Puig. Y algunos grupos también se han referido con Ximo Puig con respecto a otros alcaldes. Mire, les pregunto. En su plan de trabajo, en de los cuatro grupos políticos, ¿por qué está la directora general de calidad educativa del 11 al 15 y no el resto de directoras generales de calidad educativa? Solamente hay una, la del 11 al 15, solamente una. No han puesto ustedes todos los directores generales de calidad educativa. No han puesto los directores generales de centros, de centros. Han puesto una, una, y de calidad educativa de 12 al 15. ¿Por qué una y no todas las demás o no todos los demás que han ostentado ese cargo? ¿Eso es un agravio comparativo o esto es hipocresía? Cuando lo hacen otros o cuando lo hago yo, no me gusta cuando lo hacen otros, me gusta cuando lo hago yo. ¿Por qué? Porque hay distintas varas de medir en estos planes de trabajo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Seria ara el temps de contrarèplica. Tindran un minut cada grup parlamentari. Aleshores comença la diputada Sandra Mínguez, per un temps d'un minut.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té un minut.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, la diputada Belén Bachero té un minut.

La senyora Bachero Traver:

Sí. Bé, només fer-li l'aclariment que en cap moment he dit jo que me sapiguera mal o que no estiguera d'acord en allò dels 30 dies quant a termini. Simplement explicar que nosaltres no hem inclòs un termini perquè volíem aplegar a un acord en la comissió i que quedara ja estipulat eixe termini. No he parlat per a res del termini que havia donat vosté, que pot ser eixe o el que acordem ara després quan comencem a parlar dels acords per introduir al nostre pla de treball.

Els únics que hem tractat d'arribar a acords justament hem sigut els quatre grups que estem ací en un pla de treball conjunt i que acabem de dir tot allò del. , del vostre treball hem anomenat tot el que no ens importaria introduir. Per tant, som els únics que volem arribar a acords. Vosté, el nostre pla l'única cosa que ha fet és criticar-lo, criticar-lo i criticar-lo, perquè estan acostumats a això. Jo ho sé que estan acostumats a això, la majoria absoluta dóna això. Que després a base de rodillo s'ho carreguen tot. Nosaltres, com som més gent de consens, ens agrada arribar a acords. I per això li hem dit un per un tots els punts que podíem introduir al nostre pla de treball. I vosté no ha anomenat ni una sola cosa del nostre pla de treball que se poguera introduir al seu, això ni s'ho ha plantejat. (El senyor Zaplana, amb el micròfon desconnectat, diu: «Todo, he dicho «todo«. Lo he dicho, lo he dicho. »)

I bé, ja he acabat la meua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El diputat Alfred Boix té un minut per a la seua intervenció.

El senyor Boix Pastor:

Un poco por contestar al señor Zaplana. Mire, desde nuestro grupo no le vamos a preguntar a nadie de los comparecientes si se llevó el dinero. Vamos a ser muy respetuosos con los comparecientes que vengan aquí, no se lo vamos a preguntar a nadie. (Veus) Les vamos a preguntar si saben dónde está, no si se lo llevaron. (Rialles i veus) Vamos a ser muy respetuosos con ellos. Yo espero que lo seamos en el transcurso…, no solo este grupo, sino todos los grupos políticos con los comparecientes, porque nos tienen que ayudar a aclarar los temas, pero hay que saber dónde está.

La senyora presidenta:

Vaya finalitzant, senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La mesa considera que podem donar-los un descans, que intenten aplegar a un acord i tindre clar quina és la proposta que votarem i quines són les propostes que aplegaran per a fer la votació i tindre els documents clars i els punts que han acordat que inclouran o no dels diferents plans de treball.

Així que, bé, jo espere que en un temps raonable puguen tindre-ho fet i que ho comuniquen a la mesa.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 12 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … votació. La secretària de la mesa ens informarà de les modificacions que s'admeten al pla de treball que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Ciudadanos, Podemos-Podem i Compromís.

Té la paraula la secretària de la mesa, Ana Barceló.

La senyora secretària:

En cuanto al punto b. 1, expediente completo del IES Els Ports de Morella, sería tanto el que obrara en poder de CIEGSA como en poder del ayuntamiento.

La senyora presidenta:

Aleshores, primer passaríem a la votació de la proposta que han fet… (Pausa) (Remors)

La senyora secretària:

El senyor Zaplana López:

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Tenim ja, aleshores, totes les qüestions aclarides?

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Totes els aclariments estan aclarits, totes les puntualitzacions fetes? Aleshores, passaríem, primer, a la votació de la proposta de tots els grups, menys del Grup Parlamentari Popular, amb les incorporacions i les qüestions que s'han afegit ara en estos moments, votarem primer eixa opció i després votarem la proposta de treball del Grup Parlamentari Popular.

Aleshores, passem a votar la proposta dels grups Socialista, Ciudadanos, Podemos-Podem, Compromís amb les incorporacions que ja s'han dit en esta comissió. Vots a favor? 10 vots a favor. Abstencions? 5. Vots en contra? Ningun.

Passarem ara a votar el pla de treball presentat pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10. Abstencions? Cap.

Finalitzaríem aquí la comissió i quedem convocats a, en tindre la documentació, tornar a convocar esta comissió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores)

