Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 26 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 26/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la Comissió d'Educació i Cultura, pregant al senyor secretari que passe llista, per vore si tenim quòrum.

I donem la benvinguda al secretari autonòmic, senyor Rafa Carbonell, que mos acompanyarà hui per a contestar les preguntes i les compareixences demanades pels grups polítics.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Hi ha quòrum. Per tant, comencem el punt número 1 de l'ordre del dia que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

La senyora presidenta:

Si les seues senyories, com sempre, no tenen res a dir, continuem en el punt número 2. I comencem per les preguntes, per la pregunta 1. 060, que formula la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la conselleria sobre el centre de La Unió de Torrent.

Per a fer la pregunta, un moment senyories, té. A vore, cinc minuts. (Veus) A vore, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Presidenta, havíem fet escrit des del grup dient que la substanciaria jo en substitució de Mónica Oltra, la pregunta.

Té escrit el senyor lletrat ja.

Doncs, gràcies, presidenta.

Bé, la pregunta, senyor secretari autonòmic, és: el col·legi d'educació especial La Unión, de Torrent, està pràcticament un any funcionant sense percebre fons públics, els fons públics que havia compromés la mateixa conselleria.

Esta situació ja ha produït l'impagament de nòmines i proveïdors, la llum, etcètera, no?

Aleshores, li demanem la valoració. ¿Com valora la conselleria esta situació d'impagament permanent?

La senyora presidenta:

Un moment, senyoria.

Té la paraula el senyor secretari, senyor Rafa Carbonell.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies.

Senyors i senyores diputats.

Sistemáticamente, ambas consellerias, conocedoras de la situación específica del mismo, por tratarse de un centro de educación especial, y conocedores de la gran labor que realiza, priorizan, dentro de lo posible, el pago del convenio que tiene suscrito la conselleria con la Mancomunitat de l'Horta Sud.

La senyora presidenta:

Un momentín… Tiene… Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, m'està dient el que s'ha pagat. Jo li estic parlant del que es deu, del que se li deu a este centre.

Clar, vosté me diu que no se provoquen situacions d'impagament, i menys permanents. Jo li afirme que sí. Perquè quan un centre està pendent de cobrar tot un any i quan eixe centre no pot pagar ni al personal, quan eixe centre no pot pagar el que són les factures precisament de funcionament bàsiques, és perquè hi ha un impagament, perquè no ho ha pogut fer perquè no ha rebut.

Vosté diu que a 10 de desembre se li van pagar 518. 000 euros. Jo tinc, a data d'avui, que no se li ha pagat des de setembre fins desembre, encara; i que la quantitat és, en este moment, de quasi 185. 000 euros els que es tenen pendents. Eixa és la situació que jo tinc a data d'avui. A este centre se li deuen 185. 000 euros de funcionament.

I, a part d'això -vosté ho ha reconegut-, anem a vore, ¿com pot estar el conveni d'este any. ? , perquè volen canviar d'any a cursos, no? I ahí ha causat un desfasament, un desfasament important, perquè resulta que estem en febrer i no tenen encara el conveni d'este any. A vore, no saben. ¿Quines previsions ha de fer un centre que no sap encara les aportacions que tindrà? Perquè vosté ens diu que està pendent d'informe, quan el conveni ve d'altres anys, no és un conveni nou. ¿Quina classe de funcionament de la conselleria és això?

Perquè, clar, diu: «No, és que nosaltres no anem a acceptar que provoquem situacions d'impagament. » No, pitjor. Estan provocant situacions d'inseguretat jurídica en este moment, precisament en els centres que no tenen ni conveni i que estan funcionant pensant que el tindran. Però vostés no tenen cap conveni firmat. I si no es firma? Què passaria? O si les quantitats no són les que estan pressupostades, què passaria? Això se diu inseguretat, inseguretat jurídica en este moment al centre; i inseguretat jurídica unida als impagaments que estan estrangulant, estrangulant estos centres.

I no diguem -i perdone'm la frase, però l'he de qualificar aixina- la desfatxatesa de la mateixa conselleria quan fa contestacions al respecte. Perquè a la pregunta que se. , perquè açò va de temps. En octubre de 2013 fem la pregunta, i se contesta per la consellera: «Senyoria, li indique que esta conselleria continua treballant amb responsabilitat i sensibilitat en relació amb la situació al·ludida en la seua pregunta, referent a ajudes a centres autoritzats d'Educació Infantil de primer cicle -estem parlant d'un centre d'educació especial, però bé, salvem l'error-. I d'esta manera, s'estan coordinant les actuacions, a fi que es normalitze el calendari de pagaments, amb la pretensió d'aconseguir la reducció dels temps a fer efectives les transferències corresponents. » Això és la contestació tampó -perquè tal com vam fent preguntes, va exposant la consellera-, i que no ens diu res, no ens diu res.

L'única veritat ací és que en este moment hi han 185. 000 euros pràcticament, exactament 184. 960,34 euros, que se li deuen a este centre; que este centre té problemes per a pagar els sous dels professors; i té problemes per a pagar les seues factures.

I jo crec que això que me deia de: «No, que hi ha unes línies. , que està tot, que ha de seguir el seu procediment. » Clar que ha de seguir el seu procediment. Tampoc és que el Consell de La Generalitat ací haja sigut modèlic en els procediments de pagaments, i ho hem vist en molts expedients que hi ha volant per ahí -no parle ara específicament d'educació-, però no és que hagen sigut vostés modèlics.

Però què està passant? Van a pagar immediatament? Perquè porten ja un trimestre funcionant sense pagar, i porten tot l'any sense conveni. Aleshores, són tres. , no en són tres, ja són cinc mesos els que se deuen a este centre.

La pregunta és molt clara, i la pregunta exigix avui una contestació: quan van a pagar? I no me parle de liquiditat. Vostés tenen un pressupost i en eixe pressupost està calculat tot allò que se va a pagar. I, a més, inclús, vostés saben els períodes en els quals ingressen els diners i, per tant, vostés poden fer les previsions oportunes. Si no ho fan, és un incompliment. I vostés estan arrastrant estos centres realment a portar una problemàtica determinada, com puga ser no poder respondre del pagament, per exemple, als professors ni als proveïdors.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, jo li demane responsabilitat i que ens diga clarament quan van a pagar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carbonell. ¡Ay! ¿Qué ha pasado, aquí? Espera. Un moment. ¿Qué ha pasado? (Se sent una veu que diu: «Pues, no sé. ») Un momento, señoría. (Pausa)

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor Pañella, a data de hui únicament estan pendents de pagament 3. 570 euros de llibres de text i material didàctic, i 9. 346,99 euros d'ajudes a transport i menjador d'alumnes de centres d'educació especial, que corresponen al segon pagament del curs escolar 2013-2014.

Nosaltres estem treballant per a ajustar els terminis de justificació perquè siguen per curs escolar, que pareix que tinga més lògica que siga des de l'1 de setembre fins al 31 d'agost.

I que li quede molt clar al centre, i mosatros els ho hem dit i ara li ho diguem a vosté, que en el conveni de 2014 -que, com li deia, està ara mateix previ informe d'intervenció delegada- podran justificar aquells gastos, aquelles despeses que vagen des de l'1 d'octubre de 2013 fins al 30 de setembre de 2014. I esperem, i estem convençuts d'això, que puguen justificar tot l'import de la línia pressupostària.

Finalment, li torne a repetir que l'informe, com vosté bé sap, de la intervenció de la delegada és preceptiu perquè eixe conveni vaja al ple del Consell; i que, naturalment, nosaltres estem treballant conjuntament i agilitzant tots els terminis perquè en un termini de mes o mes i mig estiga i passe ja pel ple del Consell i pugam satisfer eixes quantitats.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem en la pregunta número 1. 061, que formula el senyor Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el pagament de les retribucions dels interins docents.

El senyor Pañella Alcàcer:

Perdone, eixa pregunta va ser retirada. (Veus) Bé, doncs, aleshores, la retirem. Dóna igual, la retirem ací. Eixa pregunta va ser retirada, eh?

La senyora presidenta:

Doncs, continuem amb la pregunta.

El senyor Pañella Alcàcer:

No sé si per error no ha arribat o el que siga. Però eixa pregunta va ser retirada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem en la pregunta número 1. 069, que formula el diputat senyor Pañella a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la nova assignatura, Cultura del Poble Valencià.

Per a la seua pregunta, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, ¿quins són els objectius que duen a la conselleria a introduir el curs vinent una nova assignatura, Cultura del Poble Valencià, en els col·legis de primària.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la resposta, li donarem la paraula al senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor diputat, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport ha anunciat, com vosté bé diu, que La Generalitat crearà l'assignatura Cultura del Poble Valencià, que s'impartirà en els centres de la Comunitat Valenciana a partir del tercer curs de l'Educació Primària.

El contingut de l'assignatura tractarà aspectes que formen part de l'ADN cultural del poble valencià, amb temes com: les festes tradicionals, els moros i cristians; esports autòctons, com la pilota valenciana; jocs tradicionals, com el sambori; música tradicional valenciana; així com altres qüestions sobre geografia, demografia, gastronomia, art, arquitectura o turisme.

Aquesta assignatura tindrà la consideració de lliure configuració autonòmica, dins de les competències educatives autonòmiques, i coexistirà amb altres troncals i específiques en què prioritzarem la defensa del valencià, sense oblidar que fins ara som l'única comunitat autònoma d'Espanya que oferix en el seu currículum d'ESO la matèria Ampliació de Geografia i Història d'Espanya.

En aquest sentit, la unitat, la integració en un projecte comú és imprescindible per al desenvolupament d'un poble. I donem la importància que es mereix a l'imaginari col·lectiu valencià que ens fa únics.

Aquesta mesura presentada forma part d'un decàleg d'objectius del projecte educatiu per a la societat valenciana, el qual inclou, entre altres, reduir la taxa d'abandonament escolar, millorar l'ocupabilitat dels joves, unificar un sistema educatiu, millorar el coneixement dels idiomes, potenciar la presència de les tecnologies de la informació en els centres, fomentar la formació professional dual per a modernitzar la formació professional, promoure l'autonomia dels centres o la recerca de l'excel·lència.

L'educació apareix com un repte fonamental d'un projecte comú, perquè influeix i configura el sentiment i el futur d'un poble. I és importantíssim l'esforç de La Generalitat per a la recuperació de la cultura i les lletres valencianes, i la determinació per a aconseguir el millor per a la societat valenciana. Però, no obstant això, per aquest anunci no renunciem a altres mesures transversals, com que el cant d'estil valencià s'impartixca en els conservatoris professionals de la Comunitat Valenciana com a especialitat, sent aquesta una reivindicació d'enorme valor social identitari.

Cal destacar també que gran part d'aquests continguts ja no s'impartixen en el currículum d'educació primària, com a part d'altres assignatures troncals, on l'estat ara ja determina continguts comuns, estàndards d'aprenentatge i l'horari lectiu mínim. No obstant això, a partir d'ara s'ensenyaran de forma obligatòria en totes les escoles, en forma d'una assignatura específica. En resum, la nova matèria formarà part del bloc -com dia- d'assignatures de configuració autonòmica, que la nova llei orgànica per a la millora de la qualitat educativa. , i coexistirà amb altres troncals i específiques, en què es prioritzarà la defensa del valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Un moment. Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, permeta'm que dubte que eixe serà el resultat, entre altres coses perquè de les seues paraules ja mateixa se desprén una de les característiques de la LOMQE. Vosté ha dit ja que ja no s'impartiran estos continguts, perquè assumix l'estat una major configuració dels continguts. Efectivament, en la LOMQE, eixa és una de les finalitats, centralitzar. I a vosté no li passe que ara estos continguts que se donen avui, s'estan donant, perquè tenim assignatures, com és el coneixement del medi, en el qual estan integrats tots estos coneixements, estan tots estos integrats, van a canviar efectivament i van a centralitzar-se en la seua postura. Això és una qüestió, perquè esta, com a assignatura de lliure configuració autonòmica, que és la gran defensa dels valors valencians que vosté me parlava ara, del sentiments i el futur del poble, serà una assignatura que la farà qui voldrà. Aixina és, perquè aixina estan considerades les de lliure configuració autonòmica. És una assignatura de tercera divisió, de les tres divisions en les quals dividix la LOMQE les assignatures. Per tant, no veig jo on trobarem eixe gran sentiment i marcarem el gran futur del poble valencià, parlant d'estes coses. Ja dic, la col·loquen en tercera divisió. Ha passat d'estar en primera divisió, dins del Coneixement del Medi, dins, en altres moments, del que és Geografia i Història, on se donen les ciències socials antigues, també se donen tots estos aspectes que vosté diu.

Eixa és la primera. La segona, no crec que un intent de defendre el valencià siga donar les garanties de secessionisme que vostés estan precisament. , que ja va donar la imatge la senyora consellera, quan va fer la presentació dins de les institucions de Lo Rat Penat. Ni tampoc són positives al poble valencià manifestacions que podíem titllar de racistes quan parla que això forma part de l'ADN del poble valencià. O siga, que tenim un ADN, mosatros tenim. Els bous els portem en l'ADN? Genèticament hem trobat el gen dels bous en els valencians? Vol dir això? Açò és una estafa. Tal com l'ha plantejada vosté és una estafa, que està promoguda simplement per donar eixa imatge que vostés volen donar en este moment, de dir: «Mosatros som els valencians. ». Vostés no estan defenent res. Si, a més, vostés estan anul·lant les línies en valencià allà on estan funcionant! Vostés utilitzen mecanismes, com és l'arranjament escolar, per a anar eliminant línies de valencià indirectament. I ara m'està dient que van a defendre? En què la donaran? En valencià, en anglès o en xinès? Perquè és un invento, este invent, igual que donaren també això de l'Educació per a la Ciutadania en anglès. Com sempre, estos inventos no els diuen res a favor. Dona la impressió que l'educació els importa no res. És més, no és que els importa, que la subordinen als interessos polítics de cada moment.

Ja està bé que me parle. Clar que parlen del Misteri d'Elx. Escolte, que fins a estar ací he estat en actiu en la meua escola i en el meu institut, i això, tot el que diu ahí ho hem donat. I, si no se donarà serà perquè hi haurà un ministre que es diu Wert que mos ho llevarà i dirà que no se pot donar. Però mosatros posarem en un lloc que no va a anar ningú perquè eixa assignatura va a quedar en la tercera divisió, que és totalment voluntària, i damunt no s'avalua. Ja està bé que parlen de Rafael Guastavino, que no el coneix ningú pràcticament, però precisament a mi ja m'agrada, perquè precisament descendix de Torreblanca, a partir de pares, i que ha sigut un home que ha estat exportant. Però no sé si s'han adonat. Vosté sap què va exportar? Perquè supose que quan s'adonaran, ho llevaran del temari. Va exportar la volta catalana per tot el món. No s'han adonat vostés? El conseller va: «Es que hay que hablar de Rafael Guastavino. » No sé si cal parlar en primària, en tercer de primària de Rafael Guastavino, que és un home amb una experiència increïble dins del món de l'arquitectura. No sé si és en tercer de primària quan cal parlar d'estes coses. Potser. Però, jo els avise. És que va exportar. És l'autor de l'estació central de Nova York. Vull dir que és una persona molt important en el món de l'arquitectura, però va exportar la volta catalana. No sé si això els agradarà a vostés electoralment, que vagen donant-li mèrit per açò.

Per cert, que tanta importància que té Rafael Guastavino, que la té, que la té, i tan poca importància que li van donar a Vicente Llorens Poy, a qui ahir van enterrar en Vila-real, un home d'un renom internacional, i no va haver-hi presència de ninguna persona del Consell, ni de la cultura. Eixa és la cultura valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. que vostés volen promocionar? Açò és la gran mentida una vegada més, senyor secretari autonòmic. Els van trobar a faltar (veus), els van trobar a faltar. Els van trobar a faltar allí, en Vila-real.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. acompanyant un referent de la cultura valenciana, de l'art valencià, un referent internacional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, mire, en primer lloc, per descomptat la classificació i la distribució que fa la LOMQE de les matèries no és una classificació jeràrquica, no significa que les troncals tinguen més valor que les específiques, i estes, a la seua vegada, de les de lliure configuració autonòmica. I sí de responsabilitat, de responsabilitat del govern, de responsabilitat de les comunitats autònomes, inclús, en un moment determinat, de responsabilitat de centres. Evidentment que esta matèria de lliure configuració autonòmica en aquell curs que determine la conselleria competent en matèria d'educació es farà a partir -he dit- del tercer curs de primària, i està per determinar en quin curs es farà. És clar que els objectius per a mosatros queden tremendament clars. Per descomptat, mosatros volem promoure per davant de tot la defensa de les senyes d'identitat del poble valencià. Crear -com li dia- una matèria de lliure configuració autonòmica, que puga coexistir amb eixes assignatures troncals i específiques, i que prioritze la defensa del valencià, contrarestant en el sentit que li dia el dèficit de coneixement dels nostres alumnes en tot allò que fa referència a la cultura valenciana, i ensenyar eixos continguts que ja no s'impartiran en el currículum estàndard de les matèries troncals que, com vosté bé sap i li ho he dit abans, és competència enterament del govern i de l'estat espanyol.

Naturalment, l'assignatura es podrà valorar a favor o en contra una vegada la conselleria nostra publique el decret i fixe els continguts concrets que van a dir abans. Jo crec que és molt atrevit, per dir-ho aixina, fer una valoració a compte del contingut d'esta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem en la pregunta 1. 091, que formula la il·lustríssima diputada, Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre el projecte de construcció de catorze centres educatius. Per a la seua pregunta, té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Sarrión.

Per a la seua contestació, té la paraula el senyor secretari autonòmic, el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula, per a continuar en els seus aclariments, Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuamos con la pregunta 1. 093, que formula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la convocatòria d'ajudes al bo-llibre.

Senyora Sarrión, té vosté la paraula per a fer la pregunta corresponent.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la seua pregunta té la paraula el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula la senyora Sarrión per a les aclaracions que vullga demanar.

La senyora Sarrión Ponce:

No sabemos si es que no les salió bien el experimento de 2013, si lo de 2013 era únicamente -como la consellera refirió en alguna de las contestaciones que se nos ha dado- que es que como no había dinero para pagar todo pues ese dinero se necesitaba para pagar los atrasos que había; entonces, una forma de reducir sin quitar la ayuda era reducir el número de personas que pudiesen acceder a esta ayuda. Porque, claro, que en 2014 ahora se nos vuelva otra vez, ya no a la gratuidad, pero sí una ampliación a todos los alumnos que -repito- nos parece muy bien, pero una cantidad de diez millones de euros reducida considerablemente de los 49,8 iniciales del año 2012.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Este viernes pasado en la Comisión General de Madrid de Educación -y les brindaré el documento porque yo creo que es muy interesante-, el ministerio nos presentó el primer borrador acerca de un documento que se denomina «El papel de los libros de texto y su financiación en el contexto europeo y en el sistema educativo español». Y el documento, que es interesantísimo, viene a hablar, desde luego, de la evolución que ha tenido este concepto de libro de texto y de material curricular y de la denominación y destinatarios de las ayudas económicas para libros de texto y materiales curriculares en España. Y le puedo decir que la práctica totalidad de comunidades autónoma se rigen por un sistema de ayudas o de subvención directa en la inmensa mayoría, y sea el color que sea de cada comunidad autónoma, para las personas que necesitan libros de texto, ¿no?

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 3 de l'ordre del dia, s'ha rebut en esta taula per part del Grup Compromís el següent escrit que diu: «Se sol·licita l'ajornament del punt 3, 4 i 5 previstos en l'ordre del dia de la Comissió d'Educació i Cultura del 26 de febrer, per coincidir amb la convocatòria de la Comissió de Governació i Administració Local i no poder esta diputada -se referix a la senyora Mónica Oltra Jarque- estar físicament en dos llocs a l'hora, per a la propera convocatòria d'aquesta comissió, siga la continuació o nova convocatòria.

Senyories, com en eixe punt n'hi havien punts també del mateix grup Compromís i d'altres grups de l'oposició, deixarem ajornat el primer punt, que. referix a la senyora Mónica Oltra, i continuarem amb els punts que estaven ahí, que són els següents: vorem el punt sobre la instal·lació escolar de la Vall d'Uixó; vorem el punt sobre. -del grup Compromís- la posada en marxa immediata de l'obra d'adequació i rehabilitació integral de l'edifici del col·lege Manjón Cervantes, sol·licitat per Esquerra Unida; també vorem el punt sobre el col·lege San Juan de la Ribera de Burjassot, del Grup Parlamentari Socialista; sobre la revisió d'instal·lacions educatives, el pla PRIE, del Partit Socialista; també, de Creaescola, del Grup Parlamentari Socialista, i després, tot això, a petició pròpia, mos contestarà el secretari autonòmic.

Un moment. (Pausa)

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a donar compte de la situació de les instal·lacions escolars de la Vall d'Uixó, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 310), a la qual s'acumulen la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a retre compte del compliment de la Resolució 260/VIII sobre l'obra d'adequació i rehabilitació integral de l'edifici del Col·legi Públic Manjón Cervantes d'Alacant (RE número 73. 416), les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar la situació en què es troben els alumnes del CP San Juan de Ribera de Burjassot, els treballs que s'estan realitzant en el Pla de revisió d'instal·lacions educatives i la situació en què es troba el Pla d'infraestructures escolars Creaescola en relació amb els préstecs concedits pel Banc Europeu d'Inversions (RE números 73. 619, 73. 620 i 75. 681) i, finalment, la compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació, sol·licitada a petició pròpia, per a informar sobre les obres de rehabilitació i millora dels centres educatius de la Comunitat Valenciana incorporats al PRIE (RE número 77. 753)

La senyora presidenta:

Senyories, per tant, havent aplegat a un acord, començarem amb la compareixença del senyor secretari que, com vostés saben, no té temps i, després, donarem als diversos grups polítics el seu torn de paraula en ordre d'inscripció o de preferència de la sol·licitud.

Té vosté la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Expondré en primer lugar lo que entendemos…, y la actuación en torno al Plan de revisión de infraestructuras educativas y, a partir de ahí, uno a uno, les explicaré cuál es el estado de la cuestión. Voy a situar la acción actual de Vall d'Uixó, del CEIP Manjón Cervantes, de San Juan de Ribera de Burjasot y de todo aquello que ustedes me vayan preguntando.

El objetivo de esta actuación era triple. En primer lugar, analizar si los centros de más antigüedad de la Comunitat Valenciana necesitan ser sometidos a procesos de adecuación o de rehabilitación para mejorar sus instalaciones.

La fase II consiste en la revisión de aquellos edificios con una antigüedad superior a los 40 años, para determinar las patologías de cada centro y más específicamente de cada uno de sus posibles edificios. En total, ha afectado a 396 centros públicos: 119 en Alicante, 75 en Castellón y 202 en Valencia.

La tercera fase son actuaciones sobrevenidas, no incluidas en las fases anteriores, que requieren una actuación urgente. Y hasta, como les decía, finales del mes de enero de 2014, las actuaciones sobrevenidas ascienden a un total de 112, de las cuales 39 ya han finalizado. De estas 112 sobrevenidas, 30 se corresponden con la provincia de Alicante, 27 con Castellón y 55 con Valencia.

Entrando de lleno… en los municipios de los que ustedes me han estado preguntado, pues les voy a resumir el estado de la cuestión, comenzando por la Vall d'Uixó.

En la Vall d'Uixó, La Generalitat, en el periodo comprendido desde el año 2003 hasta septiembre de 2011, ha invertido una cantidad de 14. 632. 645,57 millones de euros en infraestructuras educativas.

Dentro del PRIE, que es el que les acabo de decir ahora mismo, hemos hecho cuatro intervenciones, ya totalmente finalizadas. La primera, en el IES Botànic Cavanilles, el perfil de la actuación es la instalación eléctrica; la segunda, en el colegio de infantil y primaria Eleuterio Pérez, vuelvo a decir, también finalizada, cambio de la instalación eléctrica; la tercera, en la escuela infantil Sagrado Corazón, debido a filtraciones de agua por la cubierta y vallado, y la cuarta, en el CEIP La Moleta, finalizada y con el perfil siguiente: grietas en pilares, corrosión de las armaduras.

Como actuaciones sobrevenidas que formarían parte de ese PRIE número tres del que les estaba hablando, la principal, sin duda ninguna, es la actuación relativa al Colegio de Educación Infantil y Primaria Nuestra Señora de la Asunción. Se trata de un refuerzo y sustitución enteramente estructural. Se ha remitido ya. En estos momentos está ya en el servicio de contratación y está a punto de salir la licitación, en tanto en cuanto, que ustedes bien sabrán, los alumnos de educación primaria están escolarizados en el CEIP La Cova y cuatro unidades de Educación Infantil, en el CEIP Ausiàs March.

Adicionalmente, ustedes bien saben que entre los 14 nuevos centros educativos anunciados por el president en el debate del mes de septiembre de 2013 existe la previsión de un nuevo centro en la Vall d'Uixó.

Creo recordar que también en algunas de las preguntas me decían cuál era la situación a efectos de escolarización. Pues bueno, se la digo. Ahora mismo el CEIP San Juan de Ribera, a fecha de ayer, como ustedes ya saben, tienen dos programas: les decía uno, programa plurilingüe de enseñanza en valencià y otro programa plurilingüe de enseñanza en castellano. Pues bien, el programa de enseñanza en valenciano tiene un total de 167 alumnos y el programa de enseñanza en castellano 139 alumnos.

La senyora presidenta:

Empezamos con el Grupo Parlamentario Compromís, i té la paraula durant deu minuts l'il·lustre diputat senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, ha començat vosté parlant, fent referència en el PRIE, el Pla de reforma d'infraestructures educatives, perquè l'objectiu era el de la màxima qualitat i que s'havien fet abans activitats de supervisió, control de l'estat de les edificacions i tot això.

Mire, permeta'm que li porte la contrària, com a mínim, en els objectius que s'han derivat, sinó de la conselleria, del mateix Consell. I li ho dic perquè vostés, d'alguna manera, el Consell ha incomplit les seues obligacions legals de revisió, quan en 2012 els vint tècnics encarregats precisament de les avaluacions de centres escolars es van transferir a l'Invassat, per una decisió purament política i, per tant, va deixar sense tècnics la mateixa conselleria, perquè estos vint tècnics se dedicaven únicament a la conselleria d'educació i precisament a fer les inspeccions necessàries per a evitar accidents, com hi han hagut, com hi han hagut en moltes centres, eh, massa, en massa centres, també ara parlarem de Santa Pola, d'Almenara, del mateix la Vall, a la Vall d'Uixó, on ara farem referència, i que hagueren pogut ser molt més greus del que en realitat ha passat.

Per tant, en principi, és responsabilitat del Consell i, per tant, pel seu silenci, de la mateixa conselleria, de no haver tingut els tècnics treballant exclusivament i no haver posat els mitjans necessaris perquè estos accidents no passaren.

Val, màxima qualitat. Escolte, jo normalment sobre un centre els presente una pregunta, però, clar, sobre els centres de la Vall he presentat múltiples preguntes. Vosté ha parlat d'alguns quants. Jo li parlaré dels que no ha parlat, dels que vosté no ha parlat, perquè la situació és tan. , no vull utilitzar la paraula dramàtica, però tan extensa en tots els centres, que no hi ha cap pràcticament que estiga en bones condicions, que per això li pregunte. I damunt sent la població de la consellera Bonig encara m'estranya moltíssim que no se tinga una informació detallada o, si se té, si se té, què estan fent al respecte.

Vosté mos ha parlat, efectivament, dels centres que. m'ha parlat d'un, que és de la Nuestra Señora de la Asunción. I ha reconegut, efectivament, que estan repartits en l'Ausiàs March i en La Cova, però per aluminosi, per enfonsament d'un sostre d'una aula de primària, d'un fals sostre d'una aula de primària, que va haver a l'abril de l'any passat. El problema és eixe, però el problema també és. , i per això li ho he lligat jo amb la falta precisament dels inspectors, que vostés han transferit a l'Invassat, en el silenci de la mateixa conselleria d'educació, en goteres que estaven sent denunciades, notificades reiteradament, tant a l'ajuntament com a la mateixa conselleria, i així ens ho ha dit l'AMPA d'este centre, de Nuestra Señora de la Asunción.

Per tant, és una falta molt greu que s'ha comés des de la conselleria i que ha posat en perill la integritat física dels alumnes d'este centre. Per tant, no és prou el que es diu.

I després, mire, he de ser molt dur en les afirmacions de com mos contesten vostés. Jo li vaig demanar els informes tècnics redactats a conseqüència d'eixe enfonsament i la resposta és de premi, eh, de premi: «Li reitere que d'una manera responsable esta conselleria va a procedir a la revisió de totes les seues instal·lacions. » Estic demanant un informe tècnic, que hauria d'existir, eh? I dic, escolte, jo he demanat un informe, no que vosté m'explique el que està fent. Li la reitere, i me fa referència a l'altra contestació. Me neguen l'informe. Neguen l'informe. Per què neguen vostés un informe sobre un centre que havia passat accidents i estaven demanant-lo, perquè se me nega. Explícitament no se me diu que no, però se me contesta que ja estan fent vostés el que toca.

Però hi ha més, el Rosario Pérez presenta greus deficiències d'estructura: pilars descarnats, goteres, pistes esportives amb l'asfalt deteriorat, el pati amb problemes de desnivell i que han de tallar, barrar-lo durant un temps, per a evitar que els xiquets passen per eixe pati perquè hi ha perill.

L'antic conseller, senyor Font de Mora, va presentar el projecte de les obres quan encara no estava acabat el de la (inintel·ligible) . i pressupostà en 4,2 milions d'euros 6 unitats d'infantil, 12 de primària. 450 llocs escolars. Què se sap d'eixe projecte? Què se sap? Perquè hem preguntat i la contestació és la mateixa: «li informe que esta conselleria està estudiant les necessitats en matèria de construcció». Per això el fem vindre ací, perquè si vostés contestaren a les preguntes escrites, amb sinceritat, contant la realitat, no faria falta que vosté estiguera ara ací ara donant la cara, ací, i ja vorem què ens contesta al respecte. Però açò no té cap justificació, estes contestacions que vostés, que ens firma la consellera, però que vostés des de la mateixa conselleria estan emetent.

El Col·legi Públic Sant Vicent Ferrer té problemes en les eixides d'emergència, ja que no estan habilitades. Necessita un gimnàs, condicionar la cuina, fer accessible l'escala del pati perquè és un centre d'atenció preferent per a l'alumnat amb problemes motors.

El Botànic Cavanilles, eh? , de més de sixanta anys, demana la rehabilitació, les aules -diu aixina- no són aules dignes, les instal·lacions elèctriques no suporten -ací dia que s'ha fet la revisió en el moment de la instal·lació elèctrica-, però estaven fa poc, però estaven a primers de l'any passat, en este últim any vostés no han fet la revisió. La calefacció no arriba al segon pis, no hi ha calefacció al segon pis, eh? , encara que hagen agarrat l'electricitat aleshores no arribava. No sé si l'han canviat. Què està passant ahí, senyor secretari autonòmic?

L'Honori Garcia també té aluminosi, porten quatre anys en barracons, quatre anys ja. Van dir que estaven provisionals. Què passa? Quina és la data per a fer eixe centre? Què van a fer vostés ahí?

El Recaredo Centelles. El Recaredo Centelles, el mal estat de l'edifici d'infantil. Vosté ho ha dit que s'han. Però s'han reorganitzat les aules, però encara queden aules en eixe edifici. Necessita un aulari nou. El projecte el va anunciar la senyora Bonig quan era alcaldessa, 2009, 67. 000 euros. No era tant. I no sabem absolutament res més, absolutament res més.

Crec que toca la seua compareixença davant de la falta de contestacions a totes estes preguntes. I tots estos centres d'una mateixa localitat de la qual li estic parlant jo.

Indubtablement l'han presentat altres grups, però, simplement, ràpidament, faré menció al Sant Joan de Ribera, que vosté ha fet. Sí, efectivament, vostés saben els problemes que han hagut per canviar el que és el projecte inicial que vostés tenien en un projecte diferent. Vostés tenien un projecte inicial de remodelació total del centre, de construcció total, que l'ajuntament va fer ja, aconseguir un lloc per a ubicar mentrestant les instal·lacions. Això ha comportat un resultat de retard impressionant, i a més ara vostés s'havien compromés ja, i vosté ho ha desmentit ja en la mateixa intervenció, que en estes vacances de Nadal estarien ja fent la reforma, quan està dient vosté que fins al febrer no han presentat el projecte. I vostés s'havien compromés, perquè els van fer a l'ajuntament que tirara, que demolira una part, precisament per a poder començar les obres que estan fetes. L'ajuntament ha complit. Qui no està complint fins ara és la mateixa conselleria. Senyories, és això el que tenim.

Sobre el Pla de revisió d'infraestructures escolars, els hem demanat eixe pla, se mos nega, reiteradament se mos nega eixe pla.

El col·legi Majón Cervantes, també hem fet el mateix. Li ho hem demanat diverses vegades. I li he dir, estan encara en barracons. Vostés què van a fer? Quin projecte de rehabilitació tenen d'este centre? Contestació: esta conselleria està duent a terme amb la màxima celeritat -gràcies a Déu que ho fan amb la màxima celeritat, perquè si anaren lents igual mos toca ací l'hora del judici final i encara està el centre per programar, eh? - totes les gestions i tràmits administratius. Que recomplicat que ho fan! No és prou això, este any me diuen que va perdre en l'arranjament escolar, va perdre una unitat més. Lògicament igual estan esperant que, unitat a unitat, el tanquen i no fer absolutament res. Perquè eixa és la dinàmica que mos estan (inintel·ligible) . des de la conselleria.

Jo acabaré, senyor secretari autonòmic, senyor Carbonell, fent referència a l'inici, que m'ha agradat moltíssim, que esta conselleria té com a objectiu obtenir la màxima qualitat de les instal·lacions educatives. I li demanaré que s'esmere un poquet més. Perquè si eixe és l'objectiu la qualificació és de «molt deficient».

Li ho diguí un dia a la consellera i li ho repetiré mentre no tinga tot este problema: açò s'afona, literalment. Les aules s'estan afonant, literalment. I això no havia passat mai. Això ha passat només en el govern del Partit Popular, precisament per la deixadesa que ha tingut en el que és el manteniment de les instal·lacions escolars. I li he posat l'exemple.

Vosté pot dir: és que mos hem gastat 14 milions. Perdone, si se n'han gastat 14 i ne feien falta 200, és un percentatge molt poquet, perquè jo li he fet un retrat en este moment ben dibuixat de la situació dels centres de la Vall. I, per tant, no me diga el que s'ha gastat, diguem el que li queda per posar en eixa població. I si ho traslladem a totes les poblacions del País Valencià hauran de donar comptes, hauran de donar comptes de la desídia que han tingut respecte a estos problemes perquè han dedicat els diners a altres coses i no al manteniment dels edificis escolars públics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Mire, en primer lugar, desde Esquerra Unida hacer constar nuestra indignación ante la acumulación increíble de debates que se ha realizado en esta comparecencia, en la que en el tiempo que se nos ha otorgado vamos a tener que hablar, no solamente de la petición de comparecencia que ha hecho Esquerra Unida acerca del colegio público Majón Cervantes, sino que tenemos que hablar también de todo aquello que se acumulado del resto de grupos, que es una miscelánea de temas que tienen que ver con educación, pero que es lo único que les une, que son centros públicos y que unos están dentro del Plan de revisión de infraestructuras, otros dependen del dinero que se ha lanzado desde el Banco Europeo de Inversiones para el proyecto Creaescola y otros hablan de centros en concreto con los cuales ustedes se han comprometido y que todavía aún no tenemos resultados.

«Les Corts instan a la Conselleria de Educación a que, de acuerdo con el Ayuntamiento de Alicante, ponga en marcha de forma inmediata la obra de adecuación y rehabilitación integral del edificio del Colegio Público Majón Cervantes de Alicante para que, a la mayor brevedad posible, a partir de esta fecha, esté ejecutada y acabada la obra con el fin de que los alumnos y la comunidad escolar puedan trasladarse al colegio rehabilitado e iniciar en el mismo el próximo curso académico 2014-2015. »

Mire, señor Carbonell, es una situación muy delicada. Los alumnos y toda la comunidad escolar se encuentran prácticamente en un exilio, porque es que ese centro no les corresponde en el lugar en el que está ubicado ahora mismo en condiciones de barraquismo absolutas. Ellos deberían estar dentro del corazón del barrio de Carolinas, del Pla Carolinas, que es el que les corresponde. Se están perdiendo matrículas, evidentemente, debido a las condiciones en las que la actividad escolar se desarrolla normalmente.

Señor secretario autonómico, solo le pregunto una cosa: ¿en 2004, cuando comience el curso, van a hacerlo de nuevo en barracones o van a volver al colegio, van a volver al edificio que por dignidad les toca?

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

¿Por qué pasa esto? Pues esto pasa -y se puede comprobar en los distintos centros de la comunidad que existen en estas condiciones- porque ha habido un mantenimiento nulo o bastante poco ineficaz en muchos colegios, ya no con cuarenta años o más de antigüedad, incluso con menos de cuarenta años, que no se han hecho las labores de mantenimiento adecuadas por parte de la conselleria o por parte de ayuntamientos -no vamos a entrar-, porque depende de si es de primaria o de secundaria, el mantenimiento o el tipo de mantenimiento, obra menor u obra mayor, correspondería a una u otra administración.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Carbonell, en primer lloc vull donar-li les gràcies per la seua compareixença. Sé que vosté està sempre disposat a vindre a esta comissió a donar totes les explicacions que es demanen, totes les explicacions pertinents. Per tant, jo, com vosté ja ha parlat precisament dels tres centres que es demanaven en la compareixença, el de la Vall, el CEIP Manjón Cervantes d'Alacant i el Col·legi Públic Sant Joan de Ribera de Burjassot, crec que jo poca cosa més podria afegir al tema.

Quant al Creaescola, jo. , bé, vosté sabrà també, senyor secretari autonòmic, que hi va haver una petició per part de Compromís per a fer inclús una comissió d'investigació en estes Corts pel tema del BEI. Jo crec que allí es van donar totes les explicacions, de qui eren els diners d'una fase, els diners de l'altra, els centres que s'havien fet, els que estaven per fer, i també es va ensenyar una carta on es donava la flexibilitat que era necessària, i a més n'hi havien unes declaracions precisament d'una persona que jo no crec que puga ser acusada de voler afavorir per a res els governs del Partit Popular, com és la vicepresidenta del BEI, la senyora Magdalena Álvarez, que dia. , precisament, dia, doncs, això, que es donava. , flexibilitzar unes condicions, sempre que existixen causes justificades. Per tant, jo crec que este es el cas que ens ocupa.

També volia dir-li que, clar, ens tenim de situar una miqueta en el que ens hem trobat també en la Comunitat Valenciana. Vull dir, en la Comunitat Valenciana es va aprovar una llei, que era la LOGSE, en l'any 1990, i també hem de saber que quan va accedir al govern el Partit Popular, en aquell moment, el Partit Socialista havia fet una inversió, ¿eh? , de 77 centres, ¿eh? , amb un muntant de 104 milions d'euros. Des que hi va accedir el Partit Popular fins ara, n'hi han 611 actuacions. Evidentment, ¡clar que s'han necessitat les aules prefabricades! , però s'ha fet una inversió de 2. 387,7 milions d'euros, que crec que, com a mínim, és per a dir que l'esforç és important. Crec. , almenys, és el que es deuria de dir, que ha segut un esforç molt, molt, important.

I, més que res, li ho dic. , li ho dic perquè, tenint en compte que el pressupost de la Generalitat valenciana enguany, enguany, ha pogut augmentar, ¿eh? , quant a educació, crec que és una cosa també important, que tenim un pressupost d'educació que s'emporta vore el 30% de tot el pressupost de la Generalitat valenciana, tenint en compte que en esta comunitat costa posar en marxa el sistema valencià d'educació sostingut amb fons públics 16. 968. 333 euros al dia, ¿eh? . Per tant, jo vull felicitar-lo, vull donar-li l'enhorabona per l'esforç que està fent eixa conselleria, tenint en compte la situació en què ens trobem.

Però jo. , clar, jo quan li dic això també m'agradaria que es tinguera en compte, doncs, bé, que el pla de revisió d'instal·lacions educatives, el PRIE, que vosté dia, va ser una reacció, crec que en l'any 2013, perquè a fi de comptes està ahí el PRIE, vull dir, fa quatre dies que es va fer el PRIE, i el PRIE amb els objectius que tenia d'analitzar els centres de més antiguitat de la Comunitat Valenciana, a vore quines adequacions es necessitaven, planificar en col·laboració amb els ajuntaments, que crec que açò, com vosté ha dit, s'han revisat els 398 centres, crec que vosté ha dit, i escometre, ¿eh? , de manera. , de manera immediata, mitjançant els estudis, la programació econòmica d'inversions, les actuacions de reforma i millora, jo crec que és el que s'està fent.

¿Que es podria fer més? ¡Clar que es podria fer més! Però a banda. , a banda dels diners, que són importants, a banda de la planificació, que són importants, a banda de la burocràcia, que és important. , però les coses no es poden fer totes a la vegada. També vull recordar, vull recordar, que a banda dels 44,5 milions, que és un 73,14 més d'inversions que l'any passat per a fer els 14 nous centres educatius, estem en les aules prefabricades, que tenim també de recordar que en teníem a l'iniciar la legislatura 929, ¿eh? , i en estos moments ens en queden 579. I el que es vol aconseguir és reduir pràcticament a zero les aules prefabricades en la nostra comunitat.

I, clar, jo també. , m'agrada sempre fer una miqueta de comparativa, perquè, clar, nosaltres veem això, un augment d'inversions, un augment del pressupost, una disminució de les aules prefabricades, i ens n'anem ahí mateixa, a Catalunya, a Catalunya, i veem que en l'àrea d'ensenyament es rebaixa 2. 501 milions d'euros, un 10,3% més per avall, ¿eh? O mos n'anem a una miqueta més avall, mos n'anem a Andalusia, i vorem que allí, allí, la inversió, o siga, el pressupost baixa un 3,5, però la inversió un 13,0% que baixa també. Clar, és que és molt bonico dir que açò està malament, però està malament perquè la situació a la millor ens comporta a fer les coses una miqueta més a esplaet del que vullguérem fer-les, senyor Carbonell.

Però sí que vull dir-li que sentint el que es diu moltes vegades ací, és que, al final. , hui mateixa me n'he apuntat unes quantes, «caòtica», «la situació caòtica», «la desídia», «l'exili», «no s'ha fet res». ¡S'ha aplegat a dir «no se ha hecho nada»! Bé, escolte, és que al final jo, quasi quasi que tant «como vamos mareando la perdiz», que també s'ha dit ací, jo. , m'ha recordat molt ¿sap què? A Jordi Évole i l'Operación Palace, diem les coses i ara va i que s'ho creguen.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Té la paraula per a donar contestació, senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Yo creo que si en algún momento la cuestión constructiva de construcción de centros escolares ha sido una cuestión de todo o nada, este no es el momento de todo o nada. , de hacer un colegio nuevo o no hacer ningún colegio, que hay opciones intermedias y la experiencia, como luego les diré, nos lo demuestra, que son muy interesantes.

Desde luego, también con carácter previo, me gustaría decirles que muchas de las actuaciones que nosotros hemos estado haciendo son consecuencia de un cierto abandono del aspecto de mantenimiento y conservación que, desde luego, en el caso de los colegios de Educación Infantil y Primaria no es justamente responsabilidad de esta administración. Nosotros sí que observamos muy a menudo la correlación existente entre ese mantenimiento y conservación de determinados edificios y los problemas que luego nos puedan ocasionar. Y que, desde luego, la antigüedad, les digo de verdad, ¿eh? , no es sinónimo de problema. Nosotros nos encontramos en determinadas ocasiones con edificios, por ejemplo, de la época de la república, pues, que la verdad es que es estructuralmente están en unas condiciones fantásticas, y no tenemos ninguna justificación para hacer un colegio nuevo, si está plenamente garantizada.

Ustedes me hablaban de las situaciones sobrevenidas. Mire, las situaciones sobrevenidas con las que nos hemos encontrado, al menos las más graves, nunca han tenido ningún informe. Y les leo un párrafo textual de un informe de uno de los centros. Yo recuerdo Santa Pola, porque suelo, y ustedes lo saben bien, viajar y verlo un poco in situ, a los centros, cuando van nuestros arquitectos. Bueno, en el caso de Santa Pola es que nadie, nadie, nadie hubiera pensado, ni dentro ni fuera, que en un momento determinado ese forjado sanitario iba a caer como cayó, porque no había constancia absolutamente de ningún informe ni del centro ni de las AMPA ni de los técnicos municipales.

En el caso de Vall d'Uxó, tampoco. Y les voy a leer textualmente: «No existe constancia en la unidad técnica de ningún escrito de la dirección del centro ni en 2011 ni en el 2012 ni en anteriores, comunicando la existencia de problemas de estanqueidad en la cubierta, que fue la que luego ocasionó esa actuación. »

Vamos a ver, Vall d'Uxó, vayamos por partes, Vall d'Uxó. Nosotros trabajamos codo con codo igual que con el resto de los ayuntamientos, ¿eh? , de verdad, con los alcaldes, con los concejales. En el caso de Vall d'Uxó, desde luego, las actuaciones que yo les he expuesto están perfectamente consensuadas con el ayuntamiento y especialmente con el alcalde, ¿no? Nosotros, como le digo, hemos visitado el centro. En el caso de Rosario Pérez, conozco perfectamente el centro y sé perfectamente que dentro del centro, pues, no le digo que no tengamos que cambiar algún tema muy específico, como las puertas. Sé perfectamente el desnivel existente en los patios, lo sé, porque lo he visto y he paseado por él, pero también le voy a decir una cosa, señor Pañella, es que nosotros también necesitamos, y ellos nos responden muy bien, que los ayuntamientos nos echen un cable, con el mejor de los cariños, y que trabajen con nosotros, y que si nosotros acometemos. , ya sé que no le gusta, señoría, (veus) pero si nosotros acometemos. , si nosotros acometemos actuaciones muy importantes, pues, que.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Vale, vamos con Burjasot. Vamos a ver, les vuelvo a decir lo mismo, con independencia del color de los ayuntamientos, yo creo que, finalmente, al final, valga la redundancia, todos somos personas y establecemos, con carácter general, buenas relaciones.

Mire, la conselleria, en el caso de Burjasot, en el caso de su alcalde, de Jordi, yo creo que ha cumplido y está cumpliendo perfectamente el itinerario diseñado con él, sobre todo a partir del. , del. , del verano anterior. Nosotros, en ese veranos, sí que es cierto que le pedimos, para acometer la obra correspondiente de Burjasot, espacios construidos, porque, desde luego, nuestra intención, y les digo como se lo digo al propio alcalde, no era trasladar a los alumnos a un parquin al ladito de la estación, en unas condiciones lamentables, y volver a generar nuevas prefabricadas. Y, además, a pleno sol, porque allí no existía absolutamente ni un pequeño pino, ¿eh?

¿Y eso qué genera? Pues, mire, eso genera revisar proyectos, soy sincero, genera el revisar proyectos. Y en ocasiones incluso plantearnos alternativas, de conformidad siempre con los ayuntamientos, yo creo que muy lícitas y muy útiles, como ha sido el caso de Les Useres, por ejemplo, o como ha sido el caso de Chóvar o de cualquier otra localidad, con independencia de que siempre nos quedará algo por hacer, llámese Anna o llámese Villanueva de Castellón. Y que cualquier actuación que podamos hacer allí en estas localidades, vía PRIE, pues probablemente no signifique renunciar a la necesidad de un colegio en mejores condiciones y sobre todo que pueda disponer de espacios deportivos y lúdicos.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Carbonell, jo després de sentir totes estes explicacions li diré que la vida és un tango, sobretot un que es diu Volver i que té una part que diu «sentir que es un soplo a la vida, que veinte años no es nada». Perquè després de sentir-los en díhuit anys que porten vostés governant, encara fer referències al que es trobaren i no sentir la responsabilitat d'eixos és per a dir-los: escolten, tallem i prenim camí ja. Díhuit anys governant i encara estan vostés parlant del que trobaren. Que volen estar tota l'eternitat amb la mateixa excusa o què? Inconcebible.

Igual que és inconcebible que me vinga ací apuntant tímidament, perquè lògicament no s'atrevix a dir-ho d'altra manera, que la responsabilitat és dels ajuntaments. Sí. La responsabilitat és dels ajuntaments, vosté ho sap, de canviar una teula, de canviar la teulada, no. De canviar la teulada, la responsabilitat és de la conselleria, ¿o no? La responsabilitat és de l'ajuntament d'arreglar una porta, de canviar la fusteria, no; la responsabilitat ahí és de la conselleria.

Per tant, no vinguen confonent, entre altres coses perquè han de ser un poquet més conseqüents amb el que estan fent a nivell d'estat, no només de país sinó d'estat. Perquè vostés no poden impulsar la llei de la reforma de l'administració local, per exemple, parlant de les competències impròpies dels ajuntaments i ara dir que els ajuntaments han de tirar una maneta. Els ajuntaments han de complir les seues obligacions i avant i no tenen per què tirar una maneta a ningú, entre altres coses perquè la nova llei li ho prohibix o li ho prohibirà quan l'apliquen. Han de se un poquet més conseqüents.

Escolte, que vostés no han parat de fer totes les inspeccions. Això és el que diuen. Vostés quan van desplaçar els tècnics a l'Invassat, els mateixos tècnics diuen que hi havien en els últims anys, van dir en declaracions seues pròpies, els tècnics, alguns dels tècnics, que havien fet més de dos-cents documents que destacaven deficiències i urgia prendre mesures. I com no hi havien fons els treballs s'emmagatzemaven en prestatgeries als temps que ells alertaven dels problemes que hi havien.

Això que deien els mateixos tècnics no està d'acord amb el que vosté diu. És que han fet molt. No, no han fet res. Ja sé que això… Han fet algunes coses, però no han fet al nivell de les necessitats. I veinte años no son nada, però díhuit en són molts.

Mire, jo li he passat, quan he parlat de la Vall, la informació que a mi m'ha arribat i de fet una informació que vosté no s'ha enterat ara, perquè la tenia tota passada per escrit prèviament des de fa molts mesos. Són eixes preguntes que ni tan sols se lligen i posen el tampó per a contestar, pam! , una més. Això estava ahí. Eixa és la informació que a mi m'han passat.

Vosté diu que de l'Assumpció el que va passar no tenien notícia. Jo no sé si vosté tenia notícia, no ho puc confirmar. Però que l'AMPA ho havia denunciat prèviament, sí. I l'AMPA havia parlat feia molts anys, molts anys de les goteres que tenia el col·legi de l'Assumpció i les conseqüències que podia tindre. També, no és el tema, però jo he parlat amb altres centres en València que tenen informes. Que se'ls passen i que vostés no fan cas.

Per tant, disculpe, assumisca «hem fet açò i no podem fer més». Diga-ho ben clar, perquè la resta és fugir de les responsabilitats. I eixe és un tema de responsabilitat.

Que en Santa Pola no hi havia cap informe. Santa Pola era un centre prou recent per a que no passara el que havia passat. I la responsabilitat d'inspecció de les edificacions és de la mateixa conselleria, ¿o no? Per tant, això no haguera d'haver passat. I si la direcció d'obra haguera estat pendent, que la paguen, l'estan pagant, això no haguera passat. Per tant, no només són culpes. Santa Pola i podem parlar-ne de molts.

Estem parlant del Joan Carles I d'Almenara. Quantes vegades havien fet saber la situació del centre? Portàvem molt de temps dient que no estava eixe edifici en condicions. Al final van haver d'eixir corrent tots els alumnes. És a dir, vostés estan fent deixadesa de les seues funcions, de la seua responsabilitat. I ho sent molt, però ho he de dir amb totes les paraules.

I, per descomptat, no serà responsabilitat dels ajuntaments, perquè els ajuntaments tenen una responsabilitat molt marcada de manteniment, de manteniment. Però res més. Han de canviar la pereta que s'ha fos, han de canviar l'endoll que s'ha trencat, però no tenen l'obligació de fer una instal·lació elèctrica nova. Eixa obligació és únicament de la conselleria d'educació.

Per tant, compte amb el que diem, perquè si no… Que l'antiguitat no és sinònim de problema? No, no, sinònim no, però moltes vegades serà més fàcil que en un edifici antic tinguen problemes, sobretot del tipus de fusteria, sobre el tipus d'electricitat, sobre totes estes característiques que en un centre nou. Per tant, el que ha fet ara, anem a revisar els centres de més de quaranta anys, efectivament eixa és una mesura, però si l'hagueren fet abans…

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…que també tenien l'obligació, haguérem estalviat molts problemes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per part d'Esquerra Unida, la il·lustríssima diputada senyora Esther López. Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Mire, yo le voy a hablar del Diario de Sesiones de una pregunta oral que realicé el 25 de febrero de 2013, fíjese hace un año y prácticamente dos días o tres. Y ahí yo cuando les preguntaba, y aquí quien me contestó en este caso fue también usted, secretario autonómico, yo les preguntaba que cuándo iban a empezar las obras y usted me dijo: «Nosotros trabajamos y lo hacemos codo con codo con el Ayuntamiento de Alicante en la propuesta que usted plantea en su escrito. Esa es la propuesta con la que trabajamos y de hecho hoy a mediodía voy a tener una reunión yo con ellos mismos. Le reitero lo dicho. Desde luego que nosotros trabajamos con el máximo empeño para ejecutar dicho proyecto en el menor tiempo posible. »

Y sí, he utilizado la palabra exilio, que también usted ha repetido después, y debemos entender la definición de exilio como encontrarse lejos del lugar natural. Mire, la comunidad educativa del colegio Manjón Cervantes lleva desde 2009, encontrándose alejada del centro público Manjón Cervantes, en el que se matricularon, que es el que corresponde y está ubicado a la calle Montero Río, número 2. Es decir, en el centro neurálgico de un barrio, el barrio Pla Carolinas de Alicante. Y el lugar en el que se han situado los barracones se encuentra alejadísimo de esa ubicación, se encuentra en otra zona, otra zona que se llama Bulevar del Pla, una zona que está absolutamente alejada de lo que les corresponde a estos alumnos y a sus familias.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

…¿En el curso 2014-2015 van a ir los niños y alumnos y alumnas del Colegio Público Manjón Cervantes al edificio que les corresponde, que es el de la calle Montero Ríos, o volverán a los barracones?

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Y, luego, otra pregunta referida con esto, con el tema de los ayuntamientos. ¿Se tiene algún conocimiento, por parte de la conselleria, o se ha pasado algún convenio a algún ayuntamiento para la construcción, reforma o rehabilitación de centros educativos de primaria? Y me explico, parece ser que a algunos ayuntamientos les ha llegado algún aviso, alguna notificación, alguna llamada telefónica -por decirlo de alguna forma- de la conselleria, de que si querían su colegio se tenían que coger a los planes provinciales de obras y servicios de la diputación de Valencia, se iban a elaborar los informes y, con los informes que se elaboraran de los planes provinciales de obras y servicios, el ayuntamiento llevaría a cabo el proyecto y la dirección técnica de obra del centro, aportando el 50%, y el otros 50% lo aportaría la conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

