Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 31 de gener de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 28/I.

El senyor president:

Bienvenidos a la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Intervenció del president de la comissió

El senyor president:

Por lo tanto, s'ajorna, no m'ix en castellà (se sent una veu que diu: «Se pospone. »), se pospone (rient), no m'eixia en castellà, se pospone la comisión para el próximo martes, 6 de febrero, a las 11:00 de la mañana, próximo martes, 6 de febrero, a las 11 de la mañana. Quedan ustedes todos convocados.

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

