Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 15 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 17.

El senyor president:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2015 (RE número 39. 397)

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Es la memoria que se confeccionó, y gracias a (inintel·ligible) … que, en primer lugar (inintel·ligible) …, los fiscales, y sobre todo los jefes provinciales, para posteriormente yo poder hacer la memoria de la Fiscalía Superior entre los meses de marzo y abril de este año 2016, por lo cual corresponde a unos datos ya un poquito pasados de tiempo porque son los datos del ejercicio del año 2015.

En cumplimiento de lo dispuesto -voy a poner esto mejor- en el artículo 11. 2, del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, me corresponde y tengo el honor de presentar ante esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, la memoria de la Fiscalía de la Comunitat Valenciana relativa al año estadístico 2015.

Y, como cada año, se presentó la anterior memoria de la fiscalía de la comunidad ante la asamblea legislativa, les Corts Valencianes.

De manera resumida, se puede resaltar en el ámbito penal, según datos del Fortuny: se incoaron más de 353. 000 diligencias previas, con una disminución cerca del 3%; 24. 400 procedimientos abreviados, aumentaron apenas un 0,2%; más de 20. 600 diligencias urgentes, disminuyen cerca del 9%; 358 sumarios, que también disminuyeron más de un 14% y solo aumentan a 59 los procedimientos ante el tribunal del jurado, con un incremento superior al 11%.

Por el contrario, entre las que aumentan, aumentaron a 52 -más del 92%- las incoadas por delito de tortura y contra la integridad moral; un 10% por delito contra la libertad sexual; también aumenta en más de un 5% por delito contra las relaciones familiares y cerca de un 4% por delito contra la administración de justicia, aumentando las incoadas por quebrantamiento de condena o medida cautelar, por obstrucción a la justicia. tanto por (inintel·ligible) … como por coacciones o amenazas a las partes, por falso testimonio y por prevaricación judicial. Y disminuyendo por simulación de delito, acusación y denuncia falsa y por realización arbitraria del propio derecho.

Se sigue llamando la atención sobre el que hecho de que mientras la Ley 42/2015, de 5 de octubre, de reforma de la Ley de enjuiciamiento civil, estableció la obligación a partir del día 1 de enero de 2016, para todos los profesionales de la justicia y órganos judiciales y fiscalías, de emplear los sistemas telemáticos para la presentación de escritos y documentos y la realización de actos de comunicación procesal -papel cero-, en esta comunidad todavía se está a la espera de que se produzca la interconexión de los sistemas informáticos que se utilizan en los juzgados y en la fiscalía, el Cicerone y el Fortuny.

Pero en realidad se está comenzando a instalar en los juzgados una nueva versión de Cicerone que permite la conexión entre el Fortuny y el Cicerone, y se espera que permita vía Lexnet notificar a todas las fiscalías a partir del próximo año. Veremos a ver.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Y, bueno, y algo que siempre resultaba ya casi surrealista, que era, digamos, esta incompatibilidad o estos problemas entre el Cicerone y el Fortuny y la, digamos, contradicción que hay entre desear y ordenar este paso a papel cero y no suministrar los recursos para hacerlo y qué consecuencias tenía esto.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

En cuanto a la dotación de material, comprobamos que existen problemas. De manera que cuando se ha realizado por parte de la fiscalía una solicitud de material -es más, la conselleria les obliga a justificar las necesidades ya que ha habido una reducción de dinero-, pues al parecer les ponen pegas para ejecutar las dotaciones de material.

Después -un tema que ha sido recurrente-, respecto a la dotación de equipos informáticos, la consellera manifestaba que a los 3. 200 ordenadores -3. 200 ni más ni menos- que había almacenados, se les había cambiado el sistema operativo y estaban funcionando en los juzgados y fiscalías en el mes de febrero de 2016.

Y después la pregunta: ¿funcionan correctamente bien los programas Fortuny y Cicerone en estos ordenadores?

Y muchas gracias por comparecer (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, agrair la seua presència. I, com no podria ser menys, dir que este informe el que ve a reflectir és el gran treball que el Ministeri Fiscal està desenvolupant al nostre país, i sobretot la qualificació professional dels fiscals que tenim.

He de dir-li que també, quant a incidents personals, felicitar a les noves incorporacions que durant el 2015 s'han efectuat. Especialment, bé, jo al fiscal Juan Salom, que va ser professor meu, ja el felicití personalment, vaig comparèixer (tussen) i vaig trobar-me'l i li ho vaig dir.

He de dir-li que les dades estadístiques reflectixen algunes coses que han anat millorant, però també és de veres que continuen marcant eixe gran dèficit que n'hi ha quant a dotació de mitjans, ja bé siga personals com, en este cas, materials.

En els materials, bé, tornem a incidir en el tema dels mitjans informàtics. Crec que és un cavall de batalla que tenim en allò que és al país quant a la solució per a poder treballar i donar uns instruments per a poder treballar millor.

Però també s'ha de dir que sembla que sí que s'han anat millorant quant al que són les dotacions. La incorporació de noves unitats d'ordinadors, sobretot de la facilitació al Ministeri Fiscal de 44 ordinadors portàtils. Sobretot en algunes seccions que sembla que són importants, com és la de delictes econòmics, que, com bé ha dit el company, en seguretat social el frau ha pujat, en criminalitat informàtica, que també s'està donant prou últimament i, sobretot, en allò que són els fiscals delegats anticorrupció.

També dir que no és que s'haja pogut solucionar eixe creuament de dades que ha d'haver, i que esperem que d'una volta per totes s'acabe solucionant, entre els programes Cicerone i Fortuny, però bé, sí que s'ha habilitat eixa possibilitat de dotació d'una clau perquè se puga accedir.

Possiblement no siga la millor solució, és una solució intermèdia. Però també esperem que el que és la incorporació d'eixos mitjans que se pugen interconnectar se puga dur el més ràpidament possible.

I després una altra dada que sí ens ha cridat l'atenció és el tema dels procediments en la sala civil i penal en el tema d'aforats. Hem passat del 2013 de 59 processos, el 2014 incrementà a 70 i el 2015, 72. O siga, el tema ha anat in crescendo. I en el 2016 no sabem, si ens pot donar la dada, si va en la mateixa línia o això ha disminuït o, fins i tot, ha continuat incrementant-se.

Bé és cert que vosté ha dit que en el 2015, al final de tots els processos que se van iniciar, solament va haver unes diligències prèvies que se van incoar, que van ser contra l'expresident de La Generalitat, el senyor Francisco Camps, que després, bé, quan deixà de ser aforat, passaren al tribunal ordinari. I algun cas concretament de, de. , contra. , bé, en este cas, en l'any anterior, contra alguna diputada a nivell d'alguna denúncia que s'havia dut.

Una altra dada que també ens ha cridat l'atenció és el tema de la. quant a diligències d'investigació. Vegem que en el seu informe, en la pàgina 38, el que són diligències d'investigació en les tres províncies, en les tres -Alacant, Castelló i València-, la disminució és important, perquè a Alacant és d'un 10%, que és la menor, però després anem a Castelló que és d'un 42 i a València és d'un 23%. O siga, estem parlant d'un descens important. Ens agradaria que ens explicara això, si és que això és que hi ha menys denúncies, que n'hi ha falta de recursos personals per a poder dur-les endavant, quina és la seua causa.

I després, quant a l'evolució de la criminalitat, ens hem parat en cinc aspectes o en cinc àrees que vostés han fet en el seu informe, que és en el tema de vida i integritat, quant al tema d'homicidis i assassinats en el que és el país, doncs bé, sembla que és una dada que sí que ha baixat, nosaltres pensem que és positiva.

Però després n'hi ha dos que creixen, en este cas, fins i tot de manera creiem que preocupant. N'hi ha un de delictes de tortures i integritat moral, comesos per funcionaris públics, que fins i tot crec que la dada fica fins el 92%. Això sí que ens agradaria que ens ho especificarà o ens diguera en què consistix o en què ha sigut.

I després, clar, contra la llibertat sexual, veiem que continuen estant ahí els casos greus, sobretot en violència de gènere, en els quals l'any 2015 va ser, sobretot a Alacant i a València. En els dos casos del doble assassinat que se va produir a Llíria, la veritat és que varen ser casos prou dolents.

I després també hem vist que, clar, en el tema de patrimoni i ordre socioeconòmic n'hi ha un descens, encara que en alguna província creix, com és el cas d'Alacant. I sobretot la nota -que ja s'ha comentat abans- és en els delictes contra el medi ambient i urbanisme, que, vaja, suposem que és pel tema de la bombolla immobiliària, que, bé, això també ha produït que l'atur d'eixe devorament de territori que n'hi havia no se continue duent.

Després, en el tema de medi ambient, també hem detectat un notable ascens en el tema del que són denúncies o intervencions en el tema de maltractament animal. Ahí se diu que possiblement n'hi ha una major sensibilització. Però també s'ha de destacar la gran tasca en este cas dels agents mediambientals de la conselleria i la seua col·laboració amb el Ministeri Fiscal, que crec que també està molt lligat en el seu creixement o en la detecció d'este tipus de delictes.

I després n'hi ha una tema que sí que ens agradaria fer referència i parar-nos. Són els problemes que vosté fan referència també sobre el tema del CIE. El CIE és un problema que nosaltres sí que hem denunciat moltes voltes en este parlament i en què estem incidint i estem demanant sobretot el seu tancament. I ahí sí que ens agradaria que ens fera una xicoteta reflexió al voltant de la problemàtica que des del Ministeri Fiscal estan detectant al voltant del mateix.

I després un altre apartat és el tema de menors, que sí que s'ha tractat ací per part dels companys, però ahí sí que he vist jo que n'hi ha dos temes molt importants que estan apareixent, sobretot en el tema de noves tecnologies i sobretot el tema de telèfons mòbils, en el tema del sexting.

I després en el tema de l'aparició del que és el tema del ciberassetjament i sobretot a través de perfils falsos, a través del que són les noves tecnologies, les xarxes socials. I ahí sí que li preguntaria jo a l'hora de detectar eixos autors d'eixos assetjaments o eixos missatges que se van fent a través d'eixos perfils falsos, quins són els mitjans que tenen i si són suficients o es pot detectar el que és la localització de l'autor.

I després, bé, com hem comentat també, el tema del dret civil, crec que una volta vist tot els processos que hem tingut, els recursos d'inconstitucionalitat i després les resolucions que ha liquidat el Tribunal Constitucional, ahí sí que ens agradaria un poquet, si vostés. , detectar el que són les febleses que hem tingut a l'hora de la legislació valenciana, si això se tracta o se va a tractar en alguna comissió, en la comissió mixta o en algun fòrum per a intentar buscar eixes solucions per a, si s'ha de legislar novament, quins serien els camins a seguir.

I una altra de les coses que també hem vist en l'informe és que s'estan buscant col·laboracions i dotació de mitjans materials i actuació de funcionaris de la intervenció com a pèrits en La Generalitat, en el tema de les investigacions utilitzar pèrits de La Generalitat perquè participen. No sé si ahí també tenen vosté en compte, o han contactat o tenen algun conveni amb altres pèrits a nivell local, com també se produïxen molts delictes i actuacions a nivell local, a través del que és el col·legi de secretaris i interventors, que també estan fent alguna sèrie d'actuacions o convenis a nivell del que és la judicatura per a poder col·laborar. No sé si a través del Ministeri Fiscal s'ha obert eixa línia o la tenen vostés en marxa.

I ja per no estendre'm molt més, sí que és de veres que quant al tema de necessitats en seus judicials és una de les coses que en seu parlamentària sí que s'ha parlat molt. Sobretot en el tema de reforma i d'adequació de seus judicials hem vist que sí que n'hi ha alguns com el tema de Gandia, Benalúa i Alcoi, que sí que per part de la conselleria, en este cas la conselleria sabrà, doncs té un especial interès en què tots els problemes vagen resolent-se i s'estan ficant alguns mitjans per a millorar-los.

I jo, sobretot, li volia fer al final una pregunta. És que en tota la sèrie de deficiències o mancances que vosté ha pogut detectar en l'informe que va realitzant any rere any, quines serien, per a vosté, les tres prioritats que haurien de fer-se perquè esta sèrie de qüestions que se van plantejant se pogueren dur endavant. I d'eixes tres prioritats, també quines tres serien les que, d'àmbit autonòmic, serien les més prioritàries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Y, al mismo tiempo, pues, bueno, sigue subiendo el de la prevaricación, el del cohecho, el de la malversación y el del tráfico de influencias. A lo mejor se ha pasado de atentar contra la propiedad privada a atentar contra la propiedad pública, parece más rentable, y en vez de atentados individuales, pues los organizados y los colectivos. Bueno, creo que en esta comunidad a ver si de una vez nos quitamos la vergüenza de seguir líder en corrupción.

Y en relación a la violencia de género, señor fiscal, dos datos que yo creo que son preocupantes. Uno tiene que ver con 307 retiradas de las denuncias, que no les afecta probablemente a la fiscalía pero sí que nos obliga a una reflexión, frente a las 162 del año anterior y 100 casos en que la víctima se ha acogido a la dispensa de la obligación de declarar. Espero que algún día podamos abordar la reforma de la Lecrim en este sentido.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Lo que ocurre es que hubo, como en el caso de los medios, una de lo que es las marcas, que es la lentitud, un retraso en la firma del contrato para hacer ese sistema procesal. Y esos ordenadores están ya instalados en las sedes judiciales, esos (inintel·ligible) … Con lo cual, no es cierto, como se dijo en sede parlamentaria por la consellera, que no servían para nada ni que eran un despilfarro. Lo cual nos alegra que eso sea así.

Nos gustaría incidir también en la necesidad de adaptar el sistema Fortuny y el Cicerone, porque en modernización somos -y se nos dice así en toda España- el último de la fila -diríamos en términos musicales-, y saber su opinión respecto al sistema de gestión procesal común que, impulsado desde el Gobierno de España, se están adhiriendo bastantes comunidades autónomas. Lo cual ahorraría en costes y sobre todo mejoraría la interconexión y la complicidad. Si la posición sería esa u optar por un sistema autóctono que perdería esas ventajas, que parece que es otra de las posibilidades que se traducen o que se ven en esta… o se están planteado en esta comunidad.

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Y depende de lo que estemos hablando. Si estamos hablando de sedes y estamos pensando, por ejemplo, en la de Alcoy, que es una ratonera, porque es una ratonera, es una vergüenza -y he estado recientemente, en el mes de noviembre-. Es que ahí no se puede trabajar, es que no sé cómo eso se puede permitir por la inspección de trabajo.

Lo que pasa es que también es verdad que los fiscales que están allí prestaban una gran labor, la prestaban con inmediación…, o sea, todo el mundo, tanto los abogados -que también te entrevistas en la inspección con el decano del colegio de abogados-…, tanto los abogados como los jueces -también hablé con el juez decano- como todos los ciudadanos, les interesa tener la justicia lo más inmediata, lo más cercana. Y, entonces, a ellos les parecía fenomenal. Y los propios fiscales también me lo confesaron: «Preferimos estar trabajando aquí que tener que estar yendo para arriba y para abajo desde Alicante». O sea que… Pero la verdad que el sitio no reunía ninguna condición. Entonces, en materia…

Los portátiles, también, oye, por anticipar otras cuestiones. Pues 44 portátiles. Está fenomenal que se les hayan facilitado y son muy buenos y los están utilizando aquellos fiscales que tienen encomendadas, pues, unas tareas como especialistas, como la fiscal que lleva un caso complicado, como es el Castor, que necesita tanto volumen de documentación, como puede ocurrir también con fiscales que están en la fiscalía especial contra la corrupción, la criminalidad organizada, como puede ser antidroga también, esa fiscalía especial, otros que están en delitos informáticos y algún fiscal decano…

Fuimos a ver la nueva sede, claro, era además nuestra obligación. Se nos había hablado mucho de la zona -que realmente está bastante degradada- en donde se va a poner la nueva seda. Parece ser… Claro, reúne muchas mejores condiciones. Ya se ha conseguido. Pues, se solicitó así, a través del fiscal jefe -que está aquí- de Alicante y a través de su decano, de la fiscalía de Alcoy, unas mejoras, porque es que la secretaría, a pesar de ser un edificio nuevo, no tenía ni una ventana, ni una ventana al exterior. Entonces, pues, tiramos tabiques, quitamos despachos de fiscales y, por lo menos, que a todos les entre algo de luz natural, que no estén allí en un zulo, ¡vamos!

Pues Alcoy esperemos que se pueda solucionar ya. Ya dicen que este año ya, el que viene, es el definitivo. A ver qué les digo a ustedes el año que viene, (rialles) porque a mí ya… No sé, no sé qué decir.

La ley de planta, el estado actual, no es un tema que me competa a mí. Todos leemos comentarios del ministro, leemos comentar a las personas a las que les corresponde hacer estas leyes, oyes comentarios también de la presidenta, de gente de aquí, del TSJ, y es verdad que hay mucha opinión favorable. Eso a mí no me compete. Claro, el decidir o el dar mi opinión a que al final acabemos con estos tribunales de instancia y con una justicia menos cercana al pueblo. (Inintel·ligible) … que todo el mundo tiene facilidad, pues a lo mejor… Igual que desde Ontinyent o de Xàtiva o de Carlet se tienen que trasladar a Alzira, pues que ahora se tengan que trasladar a Valencia.

El fraude a la seguridad social, a qué se debe. Esto sí, como he dicho antes, quizá había que hablar más con estos fiscales que llevan estos temas de delitos económicos, que ellos trabajan con personal cualificado y con información que se les facilita por peritos, para que… Seguramente porque ha habido una mayor investigación, pienso yo que es. No creo que sea.

Entonces, eso ya entrando en el tema ese del Cicerone, del Fortuny, de la complejidad. Es verdad que conseguimos lo de la clave de acceso, nos vino muy bien. Saben ustedes que hemos tenido que hacer a la carrera…, he estado seis meses, pero luego continúa, porque se sigue instruyendo, de las causas que estaban pendientes, para que no prescribieran, para que el fiscal dijera si consideraba que se debería declarar la causa compleja y tendrían de instrucción ya no de seis meses, sino de dieciocho meses. O si tenía que pedir prórrogas, un plazo excepcional. Pues eso ha sido una paliza. Por eso que felicitaba a los fiscales. Y la cierta colaboración que en ocasiones se nos ha prestado por otros estamentos de manera desigual. Pero, vamos, con carácter general, es positiva.

Pero lo que no es de recibo es eso, que hayamos conseguido una (inintel·ligible) . En Gandia se empezó también con eso. En Gandia, se ha hecho referencia allí, pues en Gandia dijeron: «Ya lo tienen en Gandia». Y cuando me enteré, dije: «No, en Gandia lo que tienen es la clave de acceso para que les lleguen las previas que se están incoando».

Se adoptan esas medidas de vigilancia, pero sabemos que a veces se rompe la pulsera y se acerca, aunque le des orden de alejamiento, no tiene un guardia civil al lado y llega y la mata igual. Medidas, las que se adopten, todas son necesarias. Lo importante también es la conciencia social y el ánimo que… Además, lo vemos hasta por televisión, cómo a estas personas se les invita a denunciar, a que no se queden aisladas, a que no se queden padeciendo.

Pero yo creo que es una labor de todos, también como padres respecto de nuestros hijos, de los educadores en centros de educación, colegios. Es un tema, primero, de educación, y luego de poner todas las medidas. La fuerza pública, por supuesto. Pero no puede haber un policía -¡ojalá! - al lado de cada una de las personas que ha amenazado, y tampoco cuando te amenazan sabes si esa amenaza es más o menos seria, porque se han dado casos, se han dado casos… Y a mí me han llamado -creo que ya lo conté el otro año-, me han llamado fiscal de guardia: «Oye, que tengo aquí alguno detenido, ¿lo meto (inintel·ligible) … o no? , porque dice la chica que le ha dicho que la va a matar». Eso se dice muchas veces, que no se debe decir nunca, pero el 99% de los casos, son luego lo que eran juicio de faltas, que es… una palabra más alta que otra, una discusión, y que a lo mejor ni siquiera han llegado a las manos.

Lo de las cámaras Gesell, pues son insuficientes. Y como son insuficientes, si hace falta que intervengan unos equipos técnicos, llevan retraso. Pues, ¿qué hace falta aquí? Lo que he dicho antes: más dinero, más cámaras. Y que haya en todas partes, que no hay. Y en algunos sitios están pendientes todavía de su instalación, y se utiliza algún cuarto y tal para poder hacer la grabación, porque no es una auténtica cámara Gesell. Es medios. Y a estas personas se les facilita esa declaración y evitar que tengan que estar reiteradamente compareciendo ante la policía, ante el juzgado, ante la audiencia, en el juicio, para tener que decir tres o cuatro veces, con el temor que tienen, que a lo mejor siguen estando todavía sojuzgadas.

Y problemas de Fortuny, también hablan ustedes. De Fortuny, cada vez que hacemos una inspección, por lo menos dos folios y lo mandamos al secretario autonómico, lo mandamos a la unidad de apoyo para que lo sepa la Fiscalía General del Estado la cantidad de problemas que tienen de cosas que no se pueden registrar.

Porque van cambiando las leyes, pero te dicen: «No, no. Aquí vienen autos, pero solo me dejan registrar sentencias. » «No, aquí el recurso de apelación no está previsto. » «No, aquí…» Pero son infinidad. No les entretengo más, pero eso se está constantemente puliendo. Por eso ahora dicen: «Estamos ya con la versión 7 de Fortuny. La 18 o 19 de Cicerone, que esta va a ser fetén. Estupenda. » Yo ya… Te haces un lío. Ya no sabes ni por qué versión estás. Lo que queremos es unificación del sistema informático.

Volvemos aquí a hablar del sistema de la interconexión. No sé si lo conseguiremos. Lo que he dicho sí, que (inintel·ligible) … nos ha prometido lo que he dicho luego a continuación de que no había todavía interconexión, que se nos ha dicho que para el año que viene se iba ya a procurar un sistema que iba a permitirlo dentro del Cicerone.

Pero es que luego te das cuenta, por ejemplo -y volviendo a la inspección de Alcira que fue la más reciente, el día 30 de noviembre-, que estás hablando allí con la fiscal jefe de área y digo: «Bueno, y ahora ¿qué tal vais con el Fortuny? , ahora va podréis registrar las faltas, ahora ya podréis registrar ejecutorias, podréis… estáis mejor que antes. » Dice: «Bueno, es que aquí nos llega…» Los fiscales llevan un juzgado de Alcira, la mayoría los que llevan penal, y otro…, porque hay siete en Alcira, pero también hay cuatro en Ontinyent y hay cuatro en Carlet y hay cuatro en Xàtiva. Y entonces la mayoría llevan uno y uno. Y dice: «Pues son incompatibles. Van de cabeza. » O sea, que si están con el Cicerone que les permite tener acceso a los datos de Alzira, no lo tienen a los datos de su juzgado del pueblo en el cual no hay fiscalía. Porque la fiscalía de allá está en Alzira. O sea, que problemas los tenemos todos. Y es importante que se produzca la interconexión.

A ver. Dilaciones en los inventarios de las personas tuteladas. Estamos como lo de antes. La ley de jurisdicción voluntaria ha supuesto para los fiscales, como también se pone de manifiesto en la memoria, y lo dicen todos, los fiscales decanos coordinadores o delegados de la fiscalía de la sección civil -de la sección civil, perdón-, o de personas con discapacidad, que les ha supuesto un número enorme de comparecencias porque exige la comparecencia inclusive para tema de los inventarios, cuando somos partidarios de que se pueda utilizar el informe escrito. Sobre todo en estos casos porque los fiscales, lo que estaban haciendo hasta ahora -y quieren seguir haciendo- es que se les facilite toda la documentación. Porque en una comparecencia no vas a estar haciendo números y viendo un libro así. O una persona que tenga tantas fincas o tantas cuentas corrientes. Esos datos se los llevan los fiscales a su casa y tranquilamente por las tardes estudian y entonces hacen el informe correspondiente.

Este tema ya lo tratamos también el año pasado. Sala civil y penal, de 59 a 73. Y ¿este año qué va a pasar? Pues este año creo que íbamos ya también por el 69 o 70. O sea que yo creo que puede que suban algunos… Si hubo 59 asuntos de aforados en la sala civil y penal y subieron a 73… Pero yo, es un dato que ya les dije a ustedes que no lo veo tan significativo, porque se han incoado unas previas. A algunas ya se ha referido aquí uno de ustedes y la otra creo que era la de la Fórmula 1, que se mandó al juzgado.

Pero le digo yo que sean 59 o sean 73 o este año sean 80, lamentablemente…, pero digo lamentablemente porque pienso que son denuncias muchas de ellas (inintel·ligible) … y sin sentido. No estoy pensando en casos como piensan ustedes normalmente que son muy graves de corrupción política. La mayoría de ellas son denuncias contra jueces y contra fiscales. Y la mayoría de ellas no se está incoando el procedimiento con el informe favorable del fiscal, porque nos dan traslado por el artículo 313, normalmente, de la Lecrim, la ley de enjuiciamiento criminal, y son denuncias…, que les puedo poner dos o tres ejemplos. «Oiga, denuncio a este juez de lo civil primera instancia por detención ilegal porque daba la custodia de mi hijo a mi mujer. » «Denuncio al fiscal porque ha informado -el otro día una- favorablemente que se decrete la prisión de este hombre. » Que además luego ha sido condenado a nueve años. «Denuncio al juez de vigilancia penitenciaria -últimamente llevamos un montón de Castellón- porque no me da este permiso o porque no me cambia de grado. » O sea, cualquier tipo de resolución judicial hay personas que se están dedicando a ponerlas en tela de juicio.

Lo de las torturas y delito contra la integridad moral. Me pensaba que me iban a preguntar algo de eso, sí, porque a mí también es un número que te llaman (inintel·ligile) … Estas cuestiones siempre las puede resolver mejor el fiscal que lleva la materia. Pero está claro -y además me lo han dicho muchas veces y yo comparto este criterio- que este tipo de delitos, cuando se registran, porque estamos hablando del registro Fortuny, con todos los defectos que en alguna materia… No hemos podido dar los datos un año más en medio ambiente y urbanismo porque no han salido los de Valencia. O sea que hay que cogerlos siempre un poquito entre comillas estos datos.

El CIE, siempre me preguntan por él. Yo ahora del CIE estoy un poco más desconectado. Ya les comenté que tuve la suerte o la desgracia de ser diecisiete años el fiscal de extranjería desde que me nombraron aquí cuando estaba, además en el CIE antiguo en Zapadores, que sigue estando en Zapadores, pero se hizo ya por módulos. Es un CIE nuevo, que tampoco es una maravilla, pero ya con sistema de módulos y haciéndolo a semejanza del que se había hecho en Tenerife.

Delitos informáticos. Ahí se cuenta con los medios de…, se incoan muchas diligencias de investigación, todos estos temas del sexting, la labor de la Guardia Civil. (Soroll de papers) Tenemos una sección en Valencia con un fiscal decano de delitos informáticos y verdaderamente me consta que es una sección en la que se está aumentando mucho el trabajo porque…, aparte de que han aumentado los casos que están saliendo a la luz de personas a las que se les somete a este tipo de chantajes. Muchas veces inclusive por grabaciones que por ellas mismas han sido consentidas, pero que, luego, a lo mejor por su compañero sentimental o por los amigos se hace un mal uso de estas causas pues se está procurando hacer la máxima investigación.

De los ordenadores nuevos ya hemos hablado, que es de agradecer. Además, no solo los ordenadores, por eso lo hice constar también en la apertura de tribunales. No solo es de agradecer los nuevos ordenadores y los portátiles que nos vienen muy bien, aunque sean insuficientes, sino también que se nos han puesto también unas máquinas nuevas multifunción con más capacidad, más trabajo que se les pueden encomendar y también nos han puesto impresoras nuevas. Algún fallo tienen alguna vez pero, bueno, eso no es… ( Pausa i soroll de papers)

Y yo lo único que puedo añadir es que las sentencias del Tribunal Supremo actualmente van por esta línea, de considerar siempre defendiendo el interés del menor y considerando que la regla general. Luego hay que ver los casos excepcionales, hay que tener en cuenta los informes psicotécnicos, etcétera, etcétera, pero la regla general que está aplicando -luego se ve el caso concreto- es la de custodia compartida. Veremos a ver en qué línea sigue. Pero eso les competerá a los fiscales que lleven la materia y en los casos en que sean parte.

Y por eso siempre se les recomienda -lo decía antes- a los fiscales que, a ser posible, y desde el primer momento, no vayan solo de la mano de la prueba de la víctima, porque les puede fallar el día del juicio, o antes, y que procuren, a pesar de la declaración de la víctima, aparte también de poderla tomar, si hace falta, con una grabación que luego se puede hacer ver ante el tribunal, hacer valer. , sobre todo que procuren obtener otro tipo de medios de prueba, como pueden ser, pues eso, los partes de lesiones, los informes médicos, los testigos, que pueden ser muchas veces los propios funcionarios de policía.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Jo, agrair novament. , i jo crec que ha donat resposta àmplia a tota aquella informació que hem demanat.

Sí que s'ha quedat una pregunta que li he formulat, i és que sí que és de veres que se va fer una reunió dins d'eixes comissions mixtes, una reunió en el que són La Generalitat i la conselleria pel tema de col·laborar els funcionaris de la intervenció com a perits, en este cas, en alguns processos.

I li havia fet una pregunta també, i és que últimament estan col·laborant el col·lege de secretaris i interventors en alguns processos; sobretot, un últim, que és el del cas de les assessories i coses d'estes, que ha hagut també, en el tema d'utilitzar-los, o participar o col·laborar a nivell de perits. Si la fiscalia havia. havia la possibilitat també tindre eixa col·laboració.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

También tiene que ver que tengamos… Pues puede pasar que a veces ocurra que hay un juzgado pues que no tiene juez titular, que le faltan funcionarios. Eso también va a seguir ocurriendo. Parece un problema menor, pero a veces también está ahí. Y había que estar (inintel·ligible) … A veces dicen: «No, es que este juzgado lleva…» Bueno, sí, pero es que…, Ahora procura evitarse que el juez tenga que estar dos años, pero otros que están de baja o que llevan mucho tiempo de baja, o que ha habido algún caso extraño, pero alguno ha habido, de expedientes por retraso en la administración de justicia.

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunidad Valenciana:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant minuts)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes (RE número 13. 088, BOC número 55)

(Inoïble) … de ciudadanos, pero ya tenemos aquí a la persona que tiene que comparecer, que es el señor Silvino Rausell, como representante del consell de personal de la Sindicatura de Comptes.

Compareixença del senyor Silvino Rausell Estellés

El senyor Juan i Huguet:

Una pregunta per qüestió d'ordre. Era preguntar-li quants minuts disposarem… (Veus) Quatre.

Moltes gràcies.

El senyor Rausell Estellés:

Moltes gràcies a tots.

Bon dia a tots o bona vesprada ja a tots.

Primerament, presentar-me. Ja ha dit que sóc Silvino Rausell. Sóc un funcionari de la Sindicatura de Comptes. Treballe com a personal tècnic dins de la sindicatura, tècnic d'auditoria. I sóc membre del consell de personal, com a president. També estan assistint hui els altres membres de…, som cinc persones dins del consell de personal.

Destacar, respecte del consell de personal que hui represente, que no sols estem representats els treballadors de la sindicatura, sinó que també estem presents els quatre sindicats més representatius dins de l'àmbit de l'administració de la Generalitat valenciana.

Ja entrant un poc més en el que és la… respecte de la proposició de llei presentada pel Grup Podemos-Podem, dir que el personal de sindicatura ha entés com a molt positiu l'inici d'este procés per a modificar l'actual llei de la sindicatura, que ja té més de trenta anys des de que es va aprovar. I creem que era necessari una actualització i una posada al dia d'ella.

És per això que des de que vàrem tindre coneixement per part del personal de la presentació d'aquesta proposició de llei vam voler participar d'una forma activa, fent propostes o fent intervencions. És per això que vam mantindre certes reunions amb els diversos grups parlamentaris i hui fent compareixença davant d'aquesta comissió.

Ja entrant en el que és pròpiament dit la proposició de llei presentada, segons la nostra opinió, un punt fonamental de la modificació de l'actual llei ha de ser no sols mantindre la independència, sinó reforçar-la i incrementar-la.

La independència és la base de credibilitat d'un òrgan de control extern, sobretot si estem parlant dins del sector públic. Esta independència gira al voltant de tres eixos fonamentals: reforçar l'autonomia financera i organitzativa amb l'aprovació del seu propi projecte de pressupost i la seua gestió, així com la capacitat de gestió i organització del seu propi personal; el segon punt seria selecció amb criteris d'objectivitat, imparcialitat i capacitat professional dels seus òrgans i, per últim, una actuació independent de les funcions que té atribuïdes la sindicatura.

Passant ja a desenrotllar un poc més el primer punt, creem que la llei deu de garantir el no sotmetiment de la sindicatura a l'obligació de sol·licitar autorització a la conselleria que pertoca, corresponent, en este cas, la d'hisenda, les seues necessitats econòmiques. És veritat que l'actual llei reconeix que la sindicatura té capacitat per a aprovar el seu projecte de llei, no l'avantprojecte, sinó el seu projecte de llei, però es deuria de reforçar, perquè dependre d'un òrgan que estàs fiscalitzant no seria el més correcte.

Amb relació a l'autonomia organitzativa, manteniment de l'actual de l'actual normativa reguladora de personal de la sindicatura, perquè és garantix la independència respecte dels òrgans fiscalitzats, mitjançant els procediments de selecció i garantint sempre en els principis constitucionals de mèrit, capacitat i igualtat.

El seu propi personal es deu seleccionar a través de proves selectives orientades al coneixement de les àrees pròpies que són de la sindicatura. Els temaris estan confeccionats perquè la gent que entre dins de la sindicatura tinga els coneixements necessaris per a desenrotllar les funcions que tenen assignades.

La conclusió d'este punt és que la llei ha de garantir que els recursos humans, materials i econòmics són els necessaris i raonables per al compliment de les funcions que té assignades.

Respecte del segon punt, els òrgans de la sindicatura, sí que voldríem manifestar en relació a estos punts que la nova llei ha de mantindre la necessària majoria qualificada de Les Corts per a l'elecció del síndics.

Els candidats també deuen acreditar una reconeguda competència professional en l'àmbit propi de la sindicatura. Una mesura que creem que seria adequada és que se sotmeteren a una avaluació per part de Les Corts, a través d'aquesta comissió, per exemple. Que se valorara sobretot el perfil tècnic d'aquests candidats.

Creem també que la designació de síndic major ha de ser realitzada per un òrgan o procediment independent i objectiu i per un període superior a tres anys. Cal donar-li més… un període més llarg perquè creem que és més objectiu, més independència.

S'han d'articular les fórmules adequades per a garantir la imparcialitat i independència a través dels períodes que són nomenats pels síndics. Fer períodes més llargs, però limitar les seues renovacions. Períodes més llarg, entenem que seria una mesura per a donar més imparcialitat, més autonomia i més independència als seus òrgans.

En relació a la designació del síndics, també creem que es deure augmentar en quatre anys el supòsits d'incompatibilitat i introduir un supòsit d'incompatibilitat, que és el de control intern i comptabilitat. És veritat que els òrgans de control intern i comptabilitat també participen de la gestió en certa forma. Aleshores, deuria tindre un això. Ampliar els quatre anys es referix sobretot a una legislatura.

Respecte… Sí que volguérem també que en la nova llei el tema de la incompatibilitat, de rebre subvencions i ajudes, fóra aclarida, perquè moltes vegades n'hi han subvencions o ajudes que es reben per part d'una persona amb caràcter personal, però que creem que no totes les ajudes suposen una incompatibilitat en exercici. Pensem, per exemple, en els temes de dependència, per exemple.

Respecte del secretari de la sindicatura, creem que la nova llei ha d'arreplegar com a requisit, per a la seua elecció, l'acreditació d'una experiència professional dins de l'àmbit de l'administració pública. L'únic requisit que hui s'arreplega dins la llei és ser llicenciat en dret, és l'únic requisit. Digam que deuria arreplegar-se també certa experiència dins de l'administració pública.

Per últim, d'este punt, creem que la nova llei ha d'arreplegar, tant per als òrgans de sindicatura com per al seu personal, el compliment estricte d'un codi ètic, que exigisca la integritat moral, la credibilitat, la confidencialitat i imparcialitat en l'exercici de les seues funcions. Aquest codi ètic s'ha confeccionat per als òrgans, amb caràcter internacional, per als òrgans de control extern. La llei deuria arreplegar el compliment estricte tant per als òrgans com per al seu personal.

En relació amb el tercer punt, que era el de la seua actuació, creem que és molt important que la iniciativa fiscalitzadora estiga principalment en mans de la sindicatura. És veritat que també correpon a Les Corts, a les entitats locals, però principalment a la sindicatura.

Esta iniciativa es plasma en un pla anual d'actuació. Pensem que aquest document és molt important: plasma quina és l'activitat que va a realitzar la sindicatura durant eixe any. Per això, creem que una mesura d'independència és que partisca d'un document tècnic, que en base a les anàlisis tant de riscos com de la importància relativa, que són aplicables dins de les normes d'auditoria, s'arreplegue ahí concretament què és el que se va a fer i com se va a fer. Que partisca d'un document tècnic i que puge cap a dalt, que siga… En este cas, seria el consell de la sindicatura qui té la competència d'aprovar-lo, però que partisca d'un document tècnic.

Els auditors creem que s'han de mantindre com a òrgans de la sindicatura, amb les funciones que tenien assignades de caps d'equip. És molt important. Estem organitzats en equips. I eixos equips d'auditoria, els auditors es configuren com a cap. És veritat que baix la dependència del síndic. Però una mesura de garantia d'independència és que siga un funcionari qui tinga la capacitat, qui tinga la capacitat de dur a termes les tasques de fiscalització.

També es deu fer una ampliació i aclariment de l'àmbit d'actuació de la sindicatura, l'àmbit subjectiu, arreplegant totes aquelles institucions, entitats o societats que desenvolupen una activitat vinculada al sector públic. Autonomia total quant l'elecció d'objectius d'auditoria a realitzar per part de la sindicatura, amb un document d'anàlisis dels riscos i que continga l'adequada planificació, programació, temporització, realització i verificació de les auditories que es van a fer.

El personal de la sindicatura deu tindre accés il·limitat als documents i registres, dades electròniques i informacions semblants en les entitats fiscalitzades, que hauran de facilitat un entorn de treball adequat al personal quan ens desplacem. Nosaltres desenvolupem la majoria del nostre treball fora dels despatxos, en les entitats que són fiscalitzades.

També és important que la nova llei deu indicar els mitjans a dur a terme en la publicitat de la seua activitat. Els informes hui en dia només s'arreplega en el reglament de la sindicatura la seua publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts. Creem que es deuria ampliar la seua publicitat, inclús fer referència a la publicitat dins de la seu electrònica de la sindicatura.

I també és important establir en quin termini es deu fer aquesta publicitat. És a dir, un informe pot estar aprovat, però no publicat. Ningú tindria coneixement d'aquest informe.

Per últim, la nova llei ha de reforçar el paper de les recomanacions que realitza la sindicatura, com a resultat de la seua actuació fiscalitzadora, així com un seguiment d'aquestes recomanacions. Les recomanacions són instrument fonamental per a la millora de la gestió dels recursos públics.

Hui en dia la sindicatura fa… la sindicatura fa recomanacions en els seus informes. Açò és un poc la sensació que tenim els treballadors de la sindicatura. Fa recomanacions, se plasmen en l'informe, les entitats les reben, contesten a sindicatura, però moltes vegades veem que les recomanacions d'un any a un altre sempre són les mateixes: no s'han adequat. Creem a la millor convenient que no a soles fóra eixe tràmit, sinó que Les Corts foren sabedores de quines són les recomanacions fetes, quines no s'han aplicat i per què no s'han aplicat.

Açò…

El senyor president:

Molt bé. Molts gràcies.

Anem a obrir el torn de paraules per un temps, per a cada portaveu, de quatre minuts. En primer lloc, el senyor Montiel, pel grup de Podemos, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies.

Gràcies per la seua intervenció, que no és la primera… no és la primera vegada que parlem. I vullc agrair-li el treball de la junta de personal, perquè fins i tot és des d'on ens van fer aplegar algunes de les qüestions que vosté ha exposat ara en alguna de les nostre línies de treball.

Per cert, crec recordar que vosté ens dien que era la primera vegada que parlaven a un grup parlamentari… un grup parlamentari parlava amb els treballadors de la casa per vore d'incorporar la seua visió per a millorar la regulació de la Sindicatura de Comptes.

Per tant, gràcies doblement.

En segon lloc, crec que son molt importants algunes de les qüestions que vosté planteja. I de fet, nosaltres, la nostra preocupació era, efectivament, encetar un debat, una revisió de la regulació, la llei té trenta anys. Quan nosaltres presentàrem la… quan presentàrem la proposició de llei, la llei a soles en tenia vint-i-nou, perquè fa un any que la presentàrem, pràcticament. I, per tant, nosaltres, en la nostra ingenuïtat pensàvem que tindria una tramitació una miqueta més ràpida, però veig que esta llei probablement no s'aprovarà fins a l'any 2017.

En qualsevol cas, en qualsevol cas, sí que vullc fer-li dos observacions, que jo crec. , m'agradaria que vosté ens aclarira.

Per una banda, em sembla prou important la reflexió sobre la independència. Crec que. , n'hi ha una cosa que jo crec que. volia saber la seua opinió, i era sobre la incorporació de la capacitat sancionadora en la proposició de llei que nosaltres defensem. I a més, és fruit d'una reflexió també crec que compartida pel síndic major, l'anterior síndic major, Rafael Vicent Queralt, perquè crec que és fonamental per a garantir aquesta. l'exercici de la funció de control.

Per una altra banda, també em sembla prou important, i m'agradaria que també. , el que vosté ha dit, insistir. Les recomanacions de la sindicatura any rere any quedaven en sac buit, o trencat, millor dit, és a dir que no anaven a cap lloc. I crec que és molt important recolzar la idea, reforçar aquesta funció consultiva de la sindicatura i també que això puga inspirar les reformes legislatives, l'acció legislativa de Les Corts.

Em sembla també important una altra idea que vosté ha plantejat i que a mi m'agradaria també insistir, i és l'ampliació de l'àmbit subjectiu de l'acció de la sindicatura i de la capacitat també per a fiscalitzar les subvencions amb càrrec a fons públics de La Generalitat.

Em sembla molt important -i ho arreplegarem per al treball parlamentari- aquesta idea que el programa anual isca d'un document tècnic, crec que és fonamental. Vostés són els que millor poden presentar quina és l'agenda de treball més idònia per a la funció de control extern. I després també ens sembla molt important l'aportació que vostés fan que hi haguera una certa avaluació per part de Les Corts dels candidats. les persones candidates a incorporar-se a la sindicatura.

I, per últim, tampoc voldria deixar de parlar-li d'una qüestió que sembla tècnica, però no ho és. Crec que. , si vosté està d'acord amb mi que el que haurien de fer Les Corts no és aprovar l'informe de la sindicatura sinó aprovar els comptes generals de La Generalitat, que és el que realment Les Corts poden controlar, l'execució del pressupost, perquè l'informe de la sindicatura és un document tècnic que el que dóna és una avaluació tècnica de la gestió del pressupost i dels comptes consolidats. Però no toca aprovar l'informe de la sindicatura, toca aprovar els comptes generals que presenta el govern de torn al parlament perquè faça el seu exercici de control.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Córdoba Cortijo:

En este mismo sentido, la iniciativa propuesta también incluye a las fundaciones, a las fundaciones constituidas con aportación mayoritaria del Consell, universidades, personas públicas, corporativas creadas por Les Corts y partidos políticos en lo que se refiere a las subvenciones dentro de las entidades que deberían de ser auditadas. Quisiera que me diera su opinión al respecto y si cree que se pueden levantar suspicacias en ciertos ámbitos, como es el caso de las universidades.

El senyor president:

Pel Grup de Compromís, el senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair la presència del senyor Muñoz San Román en esta comissió… (Remors) Tenia apuntat que el compareixent era… En fi, les meues disculpes.

En primer lloc, volia posar damunt la taula que en el document que vostés varen fer arribar als grups parlamentaris parlen respecte a l'article 1 d'ampliar l'àmbit subjectiu de la llei. En eixe sentit proposen que qualsevol organisme o institució vinculada a l'administració puga ser objecte de control. També aquelles entitats que hagen rebut fons públics per la via de contractes, subvencions, convenis, patrocinis i un llarg etcètera o inclús quan la meitat dels seus ingressos vinguen dels citats fons.

La pregunta és: ¿creu que l'ampliació de l'àmbit de la llei podria tindre problemes d'aplicació ja siga per recursos existents que actualment creguem que són pocs en la sindicatura o problemes d'indole jurídica?

Volia preguntar-li al respecte també si coneix exemples d'altres lleis, com la que estem fent ara, en altres comunitats autònomes o altres estats que sí que compleixen este àmbit d'actuació.

Per altra banda, i continuant que considerem que la Sindicatura de Comptes té uns recursos limitats, és important decidir quines actuacions són les prioritàries. I, en eixe sentit, no sé si vosté compartirà amb nosaltres que en algunes ocasions la Sindicatura de Comptes ha dedicat esforços en auditar o fiscalitzar ajuntaments menuts i qüestions menors, deixant de banda altres assumptes més rellevants, tant des del punt de vista de la magnitud econòmica com també de la transcendència política.

Aleshores, vosté, com a representant del consell de personal, ¿com creu que la Sindicatura de Comptes podria millorar la seua activitat per tal de treballar en assumptes que siguen els més importants? Concrete més la pregunta: ¿com creu que s'hauria de decidir el pla d'actuació de la Sindicatura de Comptes? ¿Hi ha alguna manera de fer-ho que no siga deixar-ho només en mans dels síndics?

Per altra banda, i canviant de tema, des de Compromís som partidaris que els síndics siguen triats pel seu perfil professional o trajectòria i no per les quotes de repartiment que li puguen tocar a cada partit. En este aspecte, volem que l'elecció de síndics es base en la professionalitat i la independència. I això ens agradaria incloure-ho en la nova llei i que quede més clar este tipus d'elecció.

En eixe sentit, li pregunte: ¿com valoren des del consell de personal l'actual mètode d'elecció dels síndics? ¿Com valoren que el síndic major siga triat pel president de La Generalitat? ¿De quina manera això podria evitar-se? ¿Quina alternativa podria haver?

I, per últim -i acabe, perquè em queden 30 segons-, en la seua proposta parlen de causes d'il·legibilitat i d'incompatibilitats que haurien de tindre els síndics. I hi ha una part on fan referència en haver sigut beneficiaris de subvencions. O siga, aquells que han sigut beneficiaris de subvencions que no pogueren ser elegits.

A mi m'agradaria que explicara un poc més açò, perquè ens queda com un concepte molt ampli i al final penses que si una persona en algun determinat moment ha tingut una beca d'investigació, que, en definitiva, és una subvenció i tal, podria causar problemes. I per no tindre ningun malentès, què millor que preguntar-li-ho a vosté directament.

Per la meua part és tot.

El senyor president :

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Pel Grup Socialista, la senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Agraïm la seua intervenció i les dades que ens ha facilitat. I, a més, compartim part del diagnòstic que vosté ens ha fet i que en els darreres anys han sigut un lament en general sobre com aconseguim que els òrgans de control funcionen adequadament a allò que, almenys, la immensa majoria de la ciutadania pensa que hauria ser.

Per tant, com deia abans el síndic Montiel, la idea que s'òbriga el debat o la reflexió sobre una llei que té trenta anys, que és possible que la puguem modificar. I que d'alguna forma també siguem capaços de solucionar alguns dels problemes que en els exercicis durant tots estos anys han detectat com a anomalies. Perquè si al final l'òrgan de control no és capaç de complir eixa funció, li resta importància i li resta el valor. I nosaltres considerem que són òrgans molt importants.

Compartim amb vosté la idea de reforçar la independència dels òrgans de control extern, com li deia, també sobre la qualificació adequada, que considerem, com ho hem considerat en altres àmbits, que és necessari. Sols me queda un dubte, a la millor no l'he entés bé jo en la seua intervenció.

La meua pregunta és: ¿eixa experiència i qualificació adequada, que és exigible, sols la compleixen els funcionaris i funcionàries o altres persones, que no siguen funcionaris, alienes podrien desenvolupar este treball?

I després un tema que jo crec que ens preocupa a tots. Part de la dificultat que hem trobat té a vore. , mos passa també en l'àmbit de la justícia, és el temps, el temps que tarda la Sindicatura de Comptes i, com li deia, la resta d'òrgans, com la justícia, en resoldre.

I, per tant, eixa tardança en el temps moltes voltes li resta valor al que se fa. Entenc que probablement amb més mitjans humans, qualificats i més mitjans materials, probablement la sindicatura fóra capaç d'emetre estos informes en temps i forma i si això vosté considera que hauria de fer-ho.

I en relació a les recomanacions, ¿com aconseguim que s'executen? Una de les propostes que se fa és que la sindicatura tinga capacitat sancionadora. ¿Creu vosté que la capacitat sancionadora seria element suficient per a garantir el compliment de les recomanacions o ens hem de plantejar altre tipus de mesures?

Li agraïm novament les seues aportacions i esperem a la seua resposta.

Moltíssimes gràcies, en este cas, per dur-nos la veu de la junta de personal.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Después, sí que me preocupaba -y ya lo elevé y lo dije- el tema del traspaso de las responsabilidades de los auditores a los síndicos, dejando además de ser órganos a los auditores funcionarios a los que se les eliminaba sus principales funciones y responsabilidades. Yo creo que era un tema también a tener en cuenta, como lo es, sin ningún género de duda, el tema de la aprobación de los planes anuales.

Me preocupaba -y también lo puse de manifiesto- el tema del régimen jurídico del personal, se lo he dicho antes, y creo que es un cambio que debe ser sustancial. No entendemos el porqué el personal debe estar sometido al Estatuto básico del empleado público, cuando no lo está el personal de estas propias Corts o de las instituciones como estas propias Corts. Son cuestiones a tener en cuenta.

El senyor president:

El senyor Rausell Estellés:

Si puc en quatre minuts.

(L'intervinent parla amb el micròfon desconnectat) … Perdó, no estic acostumat, ¿eh?

La capacitat sancionadora. Molt important. El que ens adonem és que anem, fiscalitzem i, en principi, les recomanacions moltes vegades les tornem a repetir una vegada i una altra vegada.

Sobre les recomanacions no n'hi hauria capacitat sancionadora. És una potestat, per part de l'òrgan de gestió, aplicar-les o no aplicar-les. El que sí que volguérem és que, respecte de les recomanacions, no sols fórem conscients nosaltres, perquè nosaltres enviem l'informe, mos contesten i contestem a les recomanacions, sinó que les mateixes Corts foren conscients que no estan aplicant eixes recomanacions.

Capacitat sancionadora. En eixe àmbit, no; en altres àmbits, sí. Ens hem trobat moltes vegades que hem sol·licitat informació i no mos l'han donat o mos l'han donada retallada. Això és una altra història que ahí sí que podem. , i tenim experiència en sol·licitar informació. I, bé, es dilaten els termines, no. , els informes, les envien malament. , moltes coses.

L'àmbit (inintel·ligible) . creguem que és. Sincerament, l'actual llei és àmplia i dóna moltes capacitats. Tal vegada caldria clarificar-la, però dóna moltes capacitats. El que passa és que tantes capacitats. , ¿tenim recursos necessaris per a dur-les a terme? Moltes vegades estàvem nosaltres plantejant si, inclús, a nivell de comptes contestacionals, no sols se fa referència al que és sector públic estricte, sinó també a les societats anònimes que treballen quasi al cent per cent per a l'administració. Podríem entrar o no podríem entrar. Si ampliem tant l'àmbit, però, al final, no podem abastar-lo perquè no tenim suficients recursos humans, ens quedem curts. Jo crec que la proposta feta pel consell de la sindicatura aclarix quasi perfectament el que és l'àmbit d'actuació.

I en relació als recursos humans, el que jo he estat mirant este matí, justetament, era dins de totes les comunitats autònomes quins recursos humans tenien dins de cada una de les. La veritat és que són molt pocs, són molt pocs.

Concretament, la sindicatura, les persones que estem dedicades a fer auditoria, a fer el control, som 56 persones per a tot el sector públic valencià. I tot el sector públic valencià és: compte d'administració, compte general -que inclou totes les entitats-, sector públic local i sector instrumental del públic local. És molt ampli. Som 56 persones. Jo crec que les dades, per si, són aclaridores, ¿val?

En relació al compte general, qui l'ha d'aprovar. És veritat, la llei d'hisenda indetermina absolutament qui aprova el compte general, i ho indetermina. Nosaltres fem moltes vegades, dins del sector públic, fem la semblança que seria una societat. Dins d'una societat, ¿qui aprova els seus comptes? El consell d'administració. ¿Qui és el consell d'administració? Qui ha dut a terme això. En este cas, cregam que hauria de ser el Consell qui aprovara els comptes anuals.

La sindicatura el que fa, fonamentalment, és donar validesa, dir si eixos comptes anuals s'han presentat d'acord en els principis que li són d'aplicació, si són correctes o no són correctes.

Les Corts el que fan, en relació al nostre informe, és donar-li validesa o vore: ha sigut insuficient, amplia o no amplia, ¿val?

En relació a les funcions de la sindicatura, sí que volguera dir -no volguera que passara ací- quines són les funcions, encara que siga molt ràpidament. Tenim funcions de verificar el control econòmic i financer i també de legalitat. Jo crec que és fonamental. Moltes vegades ens sentim un poc incompresos. Anem per ahí. «No, mosatros verifiquem. ». I ¿això és important? No important, el següent. Ningú entendria que una societat -un exemple volguera ficar-, una societat molt gran dins de la Comunitat Valenciana, com és Mercadona, que té 75. 000 treballadors, que té una facturació de 20. 000 milions, no estiguera auditada.

Doncs bé, La Generalitat és més gran, és l'empresa més gran que n'hi ha en La Generalitat. No estar auditada suposaria que no donàrem validesa als seus comptes anuals. Però no sols això, fa també auditories d'eficàcia, control i eficiència, i auditories sobre sistemes informàtics. Aquestes dos donen un valor afegit a la gestió molt important.

Jo només vull dir una cosa molt clara: ¿quant costaria. ? Perquè se fan ahí unes recomanacions, unes observacions molt. ¿Quant costaria fer una consultoria sobre aquests aspectes? La veritat és que seria prou cara. Si algú ha treballat dins del sector públic, una consultoria. I això ho fa la sindicatura, i ho du a terme.

(Veus) A vore si puc. (Soroll de papers) Parlava de quina era la nostra opinió respecte de la proposició de llei presentada. Jo crec que ho he dit al començar. L'hem entés molt positivament. La llei. , és veritat que havien transcorregut trenta anys. Entenem que la llei actual no està mal redactada, estava ben redactada. L'exemple clar és que moltes sindicatures, que s'han creat posteriorment a la sindicatura, han copiat la llei de la sindicatura i estan funcionant en eixe això. La veritat és que feia falta una renovació, ¿val? I l'opinió que té, tant el consell com el personal, és una opinió molt positiva quant a aquest procés de modificació.

El tema de les subvencions. Val. Volguera. El tema de la incompatibilitat de les subvencions rebudes. És veritat que la llei diu, respecte a les subvencions, que és incompatible tot aquell que haja rebut subvencions de caràcter personal i tal. Això ens duria que pràcticament llei de dependència. , que un que haja tingut una subvenció com a conseqüència que s'haja comprat un pis no podia ser síndic. Cregam que es deuria aclarir. La llei deuria aclarir quina quantia, quins tips de subvencions deurien ser o no incompatibles amb el càrrec de síndic.

El tema dels auditors, si deuen ser òrgans o no deuen ser òrgans. Tal vegada el debat, més que ser òrgans o no ser òrgans -cregam que s'han de mantindre com a òrgans-, és que cregam que existix més independència si du a terme. , si dirigix la fiscalització un funcionari que un òrgan superior. És veritat que els òrgans superiors deuen estar elegits d'acord amb la seua capacitat, incompatibilitat i tal, però sempre ens dóna més garantia que siga un funcionari qui duga a terme aquestes. , qui dirigisca l'auditoria, ¿val?

Paritat de gènere. No podíem estar més d'acord en això. Deuria ser paritat de gènere.

I altres coses. Ampliació de l'àmbit jurídic, ja he parlat d'ell. Ampliació dels recursos humans, també.

Altres lleis d'altres comunitats. Jo crec que ho acabe de comentar. Moltes comunitats autònomes varen copiar l'actual llei de la Sindicatura de Comptes.

Mire, volguera posar d'exemple la comunitat de Castella-la Manxa. En la comunitat de Castella-la Manxa va desaparéixer la Sindicatura de Comptes. Jo només volguera preguntar hui en dia qui fiscalitza el comptes de la comunitat autònoma. Ningú, tal qual.

Quan desapareix un. N'hi havia certes. Tot açò fent referència, per exemple, a l'informe Cora. Cal que desapareguen les sindicatures. , sí cal fer-les desaparéixer. Però ¿n'hi ha una solució a fer desaparéixer les sindicatures? Incrementar el Tribunal de Comptes perquè tinga una secció corresponent a això. L'últim informe fet pel Tribunal de Comptes -no és entrar en el seu. en ninguna crítica; per exemple, se pot entrar en la pàgina web- és Melilla 2014. ¿Val?

Això a mi me dóna peu a una altra consulta que se m'ha fet. ¿La Sindicatura de Comptes rendix a hora la seua activitat, dóna compte a (inintel·ligible) . ? Sí, la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana sí. Jo crec que és l'única, junt a la del País Basc, que rendix. Ara se va a rendir 2015; havem acabat 2016, es rendix 2015. Estem al dia. Complix absolutament.

Jo crec que més. , que no és eixa la incidència, sinó que no comptant amb els mitjans humans necessaris, evidentment no tot se pot vore. He fet referència. 56 persones per a vore tot el sector públic és molt ample. Tot no podem vore-ho. I nosaltres en som conscients. Els mateixos treballadors tenim moltes conversacions de: «és que no apleguem a tot, és que no podem. » Evidentment, ahí estan les tècniques d'auditoria, d'anàlisis de riscos, d'importància relativa, de vore quines són les entitats i quines no són les entitats.

D'ahí que, quan es confeccione què se va a fer cada any, nosaltres som conscients que és. , la competència d'aprovar el programa anual d'actuació correspon al consell, ¿val? Però moltes vegades que volguem el personal participar d'alguna forma: en la redacció d'eixa proposta de fer quines actuacions anem a fer. Per això era la proposta que fèiem: partir d'un document tècnic en què participaren el personal tècnic -auditors, tècnics, ajudants d'auditoria, que duguem a terme això i que coneguem què estem fent, més o menys- i que s'eleve cap amunt, i que siga l'òrgan corresponent, el consell de la sindicatura, qui aprove en base a un document tècnic, ¿val? Seria donar-li una validesa a les actuacions que se van fent.

És veritat que se fa en ajuntaments grans, se fa en ajuntaments xicotets. Esta discussió l'havem tingut moltíssimes vegades. És veritat, un ajuntament gran té un volum molt gran, però un això té un volum xicotet, però no vol dir que en el xicotet es facen les coses malament i n'hi haja també (inintel·ligible) . (Veus) El que passa és que deuria articular… Sí, m'he passat molt. (Veus) Un minut més i acabe.

Bé, a vore. Per a concloure. Dos punts fonamentals. La funció que té assignada la sindicatura cregam que és una funció essencial, bàsica. Si férem desaparéixer la sindicatura ens trobaríem en el res, en el res. He ficat l'exemple, ens trobaríem en res. El valor que dóna la sindicatura, no sols el control econòmic i financer, sinó de legalitat, d'eficiència i eficàcia i d'auditories de controls de sistemes operatius és molt bona.

Respecte als recursos humans, (veus) volguera aprofitar esta compareixença… És veritat, tenim molts pocs recursos humans. De vegades ens fiquem d'exemple, però vaig a ficar el meu exemple personal. Jo estic dins del compte general i tinc assignades diverses àrees, dins d'elles, contractació, contractació de tot el compte general. ¿Què és el que faig? Vore tota la contractació que s'ha fet durant un exercici del compte general.

¿Quants contractes n'hi ha. ? Bé, se van rendir els això. Cap a mil contractes. I uns sis mil contractes menors. ¿Quantes persones estan assignades per a fiscalitzar això? Jo. Jo he tingut ajuda d'un altre. Però no sóc jo. Quan parlem en les entitats locals, no sé si apleguen a quinze persones. Jo -m'han ajudat temporalment altres companys i tal- fiscalitze tota la contractació de la Generalitat valenciana. És aixina. I és veritat -no és per res- que a nivell de tota Espanya, he estat fent comparacions, n'hi ha poc de personal assignat a òrgans de control extern.

Bé. En principi, agrair, ja que m'he passat, agrair que ens hagen permés donar la nostra opinió, i sobretot ara i quan els grups parlamentaris ens varen rebre a cadascú. I sobretot dir que estem disposats, que estem oberts, que si tenen alguna pregunta, alguna ampliació, es fiquen en contacte en nosaltres, que nosaltres estarem disposats a reunir-nos novament amb qualsevol grup parlamentari per a poder fer les aportacions que siguen adequades.

Moltes gràcies a tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rausell, per la seua intervenció. Li agraïm la participació.

Faltan dos. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

