Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 14 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/i XX.

Compareixences de la coordinadora i de la col·laboradora del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, de la Fundació Isonomia, senyora María José Ortí Porcar i senyora Soledad Arnau Ripollés

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Ortí Porcar, coordinadora del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, de la Fundació Isonomia:

Moltes gràcies.

Molt bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, volia agrair a la comissió haver cursat esta invitació a la Fundació Isonomia. Per a Isonomia és un honor poder participar i fer aportacions, perquè, sense dubte, el treball de la comissió contribuirà a millorar la vida de les persones en situació de dependència.

Nosaltres ens hem basat en les preguntes remeses per la comissió. I abans de donar-ne resposta volíem comentar que les qüestions han sigut treballades des de la Fundació Isonomia i des del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, prenent com a referència el projecte de la Llei de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència.

El Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre discapacitat és un grup de treball interdisciplinar vertebrat en torn a la discapacitat, que té com a finalitat última aportar propostes des de la detecció de necessitats de les persones afectades.

En definitiva, es persegueix posar en marxa dispositius i serveis ajustats a les necessitats, desitjos i/o carències de les persones, dels col·lectius i comunitats finalistes participant, juntament amb les institucions, en la recerca d'alternatives.

Nosaltres farem lectura de les preguntes i la resposta que des del grup se n'ha donat.

A la qüestió plantejada de com creu vosté que s'hauria d'implementar un model en què les residències de persones majors i discapacitades actuen com a centres de prestació de serveis d'atenció domiciliària en el seu entorn pròxim, des de la Fundació Isonomia i des del grup de treball sobre discapacitat considerem que, en principi, el recurs de les residències només ha de ser una opció més dins del ventall de recursos que tota persona en situació de dependència ha de tindre al seu abast.

Aquest ventall de recursos s'ha d'ampliar, a més dels que es proposen a l'article 15 de la mencionada llei, a les següents qüestions:

Creació de serveis d'assistència personal; serveis de prevenció de les situacions de dependència, concretament el servei de teleassistència, independentment de les persones i familiars al voltant de la persona amb dependència.

Respecte als serveis dels centres de dia i de nit, s'hauria de tindre també en compte la qüestió del transport accessible i adaptat.

Creiem que s'ha de prioritzar que les persones amb dependència continuen residint als seus domicilis com qualsevol ciutadà o ciutadana. I perquè això siga factible, és primordial que s'establisca i que se regule de manera adequada els serveis d'assistència personal; i dins del mateix, la prestació econòmica d'assistència personal.

S'hauria de tenir en compte les característiques, les necessitats i la decisió de la persona implicada, perquè siga ella qui esculla lliurement entre eixe ventall de possibilitats. En el cas que aquesta persona no tinguera les capacitats necessàries per poder prendre decisions, hauria de fer-ho la persona encarregada de la seua tutoria.

Quant al model que haurien de seguir aquests centres d'atenció, creiem que per tal d'humanitzar aquests recursos, haurien d'establir-se miniresidències que permeteren a les persones usuàries romandre inserides al seu barri, al seu poble, sempre el més prop d'on residien anteriorment. Aquests centres, preferiblement de titularitat pública, han d'estar regits per professionals i comptar amb personal qualificat.

A la qüestió de quines característiques hauria de tindre una xarxa de centres de proximitat complementària a la xarxa residencial, considerem que, com és evident, l'objectiu principal de tota mena de centres que formen part d'una xarxa de proximitat ha d'estar en aconseguir que les persones en situació de dependència romanguen inserides al seu barri, conservant així el seu cercle d'amistats, veïnatge, etcètera.

Per tant, els centres haurien d'estar distribuïts arreu de les ciutats, intentant que cada districte comptara amb el seu.

Si traslladem la qüestió a les zones rurals, és clar que resultarà més difícil que aquests recursos estiguen a prop en estar la població més disseminada, però s'hauria de fer un esforç per aconseguir, si més no, que cada comarca tinguera la seua xarxa de centres, perquè les persones usuàries no perderen el contacte amb l'entorn on hi van nàixer o hi desenvolupen les seues vides.

És important que aquests centres tinguen en compte les necessitats de les persones a què atendran, i sempre des d'una perspectiva de gènere.

Des del grup de treball sobre discapacitat, es considera que en aquests centres, a més de les mesures d'atenció sociosanitàries, mèdiques, de rehabilitació, s'hauria de fomentar la formació, especialment en les tecnologies de la informació i la comunicació, l'apoderament de les mateixes persones i la socialització de les persones en situació de dependència usuàries d'aquests serveis.

Respecte al personal que desenvolupa el seu treball en aquesta xarxa de centres, a més de ser personal qualificat, tal com s'establix en l'article 36 de la citada llei, hauria d'estar format per un equip multidisciplinar i basat en el reciclatge dels seus professionals.

Finalment, es considera fonamental la coordinació entre institucions i centres, així com l'avaluació contínua de tots els processos que tinguen lloc en el si dels centres de proximitat i centres residencials.

Respecte als tipus d'instruments de suport i respir familiar que creu vosté que són els més efectius amb l'objectiu de preservar l'actual sistema de curadors, des del grup es va debatre molt la qüestió i es va considerar que en el cas que una persona familiar decidisca fer de curadora informal, ajustant-se a les mesures que es regulen a l'article 18, s'hauria de garantir el compliment dels drets laborals, com qualsevol treballador o treballadora autònoma, no superant mai les huit hores laborals diàries i tenint garantits els descansos i períodes de vacances que marca la llei.

En aquest cas, considerem que l'instrument de suport més efectiu són els serveis de prevenció de la situació de dependència, serveis d'ajuda a domicili i teleassistència, independentment dels familiars, i els serveis d'assistència personal, en la mesura que la persona amb discapacitat adquireix l'autonomia necessària per no ser una càrrega familiar i poder desenvolupar-se a nivell personal i social.

Els tipus d'actuacions que creiem que serien més efectius amb l'objectiu de promoure l'autonomia de les persones en situació de dependència, les hem classificats en set qüestions bàsicament.

La primera seria exigir el compliment de totes les lleis vigents relacionades amb les persones amb discapacitat, perquè si s'acompliren totes les normatives que afecten el col·lectiu, la qualitat de vida i fins i tot el grau d'autonomia d'aquestes ciutadanes i ciutadans ja experimentarien una notable milloria. Podem fer referència a la Liondau, la Llei 51/2003, d'igualtat d'oportunitats no discriminació i accessibilitat universal; la Llei 11/2003, de 10 d'abril, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, o el Decret 193/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aproven les normes per a l'accessibilitat i l'eliminació de barreres arquitectòniques.

La segona qüestió que considerem per a promoure l'autonomia de les persones en situació de dependència seria regular de manera adequada la prestació econòmica d'assistència personal i, alhora, la creació pròpiament de serveis d'assistència personal. Aquesta opció creiem que és la que més llibertat els atorga a l'hora de planificar les seves tasques i activitats quotidianes, com fa la resta de la ciutadania, fent possible desenvolupar una vida autònoma en tots els aspectes: llar, comunitat, salut, seguretat, oci, estudi, sexualitat, treball, vacances.

En tercer lloc, considerem que cal promocionar la integració de les persones en situació de dependència al món laboral, adaptant llocs de treball a les capacitats de cada persona. I que quan la inserció no siga possible, tota persona dependent reba una pensió al seu nom que li permeta dur una vida digna i autònoma.

En quart lloc, garantir les ajudes tècniques com a un dret subjectiu, ja que són eines indispensables per facilitar una bona qualitat de vida i així portar a terme l'objectiu d'aquesta llei, que les persones en situació de dependència aconsegueixen el grau d'autonomia moral imprescindible per a gaudir dels drets de plena ciutadania.

En quint lloc, l'accés i formació en tecnologies de la informació i la comunicació per tal d'augmentar el grau d'autonomia de les persones en situació de dependència i per incrementar la qualitat de vida d'aquestes. Per la qual cosa, els poders públics han de promoure les mesures pertinents perquè tota persona puga accedir-hi eliminant tots aquells obstacles -problemes de connexió, de cobertura, econòmics, etcètera- que puguen dificultar l'accés, a més a més, facilitant totes aquelles adaptacions necessàries per a aconseguir l'accessibilitat universal.

I, finalment, considerem que els transports haurien de ser públics, accessibles i adaptats, obligant per part de les administracions públiques pertinents que siga així legislativament.

A la pregunta de quin tipus de serveis i/o recursos són susceptibles d'adaptar-se al sistema de bo, hem de dir que la resposta no parteix des de la Fundació Isonomia, sinó que ha sigut donada per persones col·laboradores del grup de treball sobre discapacitat, que considera que, tal com planteja la pròpia llei, només es deuen contemplar els serveis o les prestacions econòmiques com a sistema de bo. És incoherent que si en ningun altre àmbit existix el sistema de bo, es vulga implementar aquesta modalitat per a temes de dependència.

A la pregunta que planteja la valoració de l'aportació de l'usuari al cost total del servei que rep, si s'ha de tindre en compte el patrimoni d'aquell i quins tipus d'instruments proposem, considerem que d'acord com està plantejada des de la llei el servei d'atenció de la dependència com a quart pilar del sistema de benestar, considerem que els serveis assistencials -assistència personal, assistència mèdica, servei d'ajuda a domicili, higiene, neteja, teleassistència, atenció residencial-, sota cap concepte deuen tindre en compte el patrimoni ni la renda de les persones amb dependència, atés que aquests serveis són garantia mínima de preservar els drets humans fonamentals d'aquestes persones. Dins d'aquests mínims, també s'hauria de contemplar el tema de l'oci, temps lliure i socialització d'aquestes persones, així com el seu accés a les tecnologies de la informació i la comunicació.

Des de la Fundació Isonomia considerem que l'Estat, les comunitats autònomes i les corporacions locals han de garantir els serveis mínims i de qualitat, ajustats a les necessitats de cada persona amb dependència, que garantisquen la qualitat de vida i l'autonomia de les persones en situació de dependència. Una vegada garantits aquests mínims, d'acord amb l'article 33, les persones beneficiàries hauran de participar en el finançament dels serveis que no estiguen dins d'aquestos mínims, prenent com a referència la declaració de renda i els barems establits en la llei general tributària.

A la qüestió de com hauria d'organitzar-se el sistema de valoració de persones dependents per a garantir l'equitat, transparència i consistència del sistema, considerem que a més d'allò que es proposa a l'article 27, valoració mèdica i social, s'hauria d'incorporar una valoració de productivitat, amb l'objectiu d'extraure les capacitats que té la persona en situació de dependència, per saber quines són les seues potencialitats i poder utilitzar-les a l'hora d'inserir-lo a un lloc laboral, promovent d'aquesta manera la seva autonomia. Tanmateix, s'ha d'establir una valoració personal de la persona dependent o, en el seu cas, tutora. Tots aquests elements implicarien un programa individual d'atenció.

A més a més, s'hauria d'assegurar que les persones que necessiten aquestes prestacions les rebran de la mateixa manera i amb la mateixa qualitat allà on residisquen, sense importar que es traslladen d'una comunitat autònoma a una altra. I encara més, aquesta garantia de rebre l'atenció precisada s'hauria d'estendre a tot el territori de la Unió Europea, no important el país de residència.

Per quin model de finançament hauria d'optar el Govern central en la futura llei nacional de dependència per a assegurar la viabilitat i sostenibilitat del sistema? Considerem que el model de finançament ha de ser públic i universal, per tal que els serveis i les prestacions econòmiques arriben a tothom. Al mateix temps, ha d'haver una igualtat interterritorial. No s'haurà d'aplicar el copagament en el cas dels serveis assistencials mínims acceptables que garantisquen la qualitat de vida de la persona dependent, tal com s'ha determinat en la pregunta sis, perquè aquest és discriminatori i impedix la igualtat d'oportunitats i buida de contingut el concepte d'universalitat dels drets humans.

El finançament s'hauria d'incorporar als pressupostos generals de les administracions públiques per tal de cobrir els serveis mínims de qualitat.

A la pregunta novena, de quin tipus d'instruments jurídics han d'articular-se a la Comunitat Valenciana per a regular el sistema autonòmic d'atenció a la dependència dins del marc del sistema nacional, he de dir que aquesta pregunta ha estat contestada per una col·laboradora de la Fundació Isonomia, jurista externa al grup de treball sobre discapacitats. I considere que, sense perjudici que l'acció legislativa substantiva o de fons en aquesta matèria correspon en exclusiva a l'Estat d'acord amb l'article 149. 1 de la Constitució Espanyola que diu: «El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias: la regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales» i que, per consegüent a la llei estatal de dependència correspondrà definir el marc de referència per a l'establiment de les mesures en favor de les situacions de dependència, no és menys cert també que aquestes mesures, des d'un punt de vista material, s'inclouen a l'àmbit de l'assistència social en sentit ampli, i que esta és competència assumida per la Comunitat Autònoma Valenciana, tal com permet l'article 148. 20 de la Constitució.

L'administració autonòmica deuria aprovar una llei valenciana en què, sobretot, es definiren els recursos econòmics, materials i humans destinats a l'aplicació de les mesures de protecció a les situacions de dependències.

Pel que fa als recursos econòmics fa referència, deurà actualitzar-se anualment a través de les corresponents lleis pressupostàries autonòmiques.

La llei valenciana deuria, a més, definir els mecanismes i procediments administratius per a l'accés de les persones interessades a les mesures protectores. Les condicions generals d'accés deuran d'estar marcades per la llei estatal.

Dins d'aquest panorama, també correspondrà a la Generalitat Valenciana, a la conselleria competent en matèria de benestar social, dictar les normes reglamentàries corresponents per a complementar el marc normatiu autonòmic.

Respecte a quin tipus d'actuacions considerem que serien les més efectives amb l'objectiu de millorar la imatge social de les persones en situació de dependència, des del grup de treball sobre discapacitats de la Fundació Isonomia s'han plantejat set qüestions: la primera, exigir l'acompliment de totes les lleis vigents relacionades amb les persones amb discapacitat; en segona instància, realitzar estudis des d'una perspectiva de gènere, per conéixer quines són les problemàtiques que els afecten i treballar conjuntament amb elles, per a proposar alternatives per millorar-les; tercera qüestió és l'extensió de l'educació social, d'una banda a la família, als professionals i voluntariat que hagen d'atendre persones en situació de dependència, i per una altra, les mateixes persones que necessiten l'ajuda, per tal de fomentar les habilitats, el creixement personal i desenvolupar la seua quotidianitat diària; en quarta instància, la creació d'un observatori de la dependència que permeta estudiar i avaluar com és tractada la imatge de les persones en situació de dependència en els mitjans de comunicació, en els llibres de text, etcètera, proposant des d'aquest, alternatives concretes per normalitzar el tractament de la imatge social d'aquestes persones; el quint punt, considerem que seria convenient aplicar accions positives, per exemple en els partits polítics, amb càrrecs públics ostentats per persones amb discapacitat, i que no només estiguen vinculades al tema de benestar social; com a punt sis, considerem que haurien de desenvolupar-se campanyes fent visibles personatges públics amb algun tipus de discapacitat que hagen destacat en algun moment de la història; i finalment, potenciar campanyes incorporant la igualtat d'oportunitats entre homes i dones en les persones en situació de dependència.

A la pregunta de quines modificacions serien necessàries per a garantir la protecció econòmica a les persones en situació de dependència social, des del grup de treball es considera que seria primordial l'accés a llocs d'ocupació adaptats a les característiques de les dificultats i idiosincràsia de cada tipus de discapacitat. En segon lloc, formació per a les persones amb discapacitat, encaminada a convertir els seus punts febles amb potencialitat. I en tercera instància, la percepció d'una pensió a nom de la persona afectada, al igual que la prestació econòmica per assistència personal.

I a la qüestió de quin hauria de ser el desenvolupament de la xarxa sanitària per a atendre situacions de dependència considerem que és important que aquests centres tinguen en compte les necessitats de les persones a les quals atendran, sempre des d'una perspectiva de gènere.

Des del grup de treball sobre discapacitat es considera que hauria d'haver equips especialitzats i interdisciplinaris, que deurien estar informats en tot moment de l'evolució del quadre de les dependències i dels recursos existents per poder derivar les persones afectades, comptant sempre amb la seva opinió, cap aquells serveis que necessiten en cada etapa.

Finalment, es considera fonamental la coordinació entre institucions i centres, així com l'avaluació contínua de tots els processos que tinguen lloc en la xarxa sanitària, per a atendre les situacions de dependència.

Hem donat resposta a les preguntes que ens vàreu plantejar. Moltes gràcies per haver-nos invitat a participar ací i ara quedem a la vostra disposició per a les preguntes que considereu oportunes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Y ahora, en representación de los grupos parlamentarios, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Moltes gràcies, senyora Ortí -la senyora Arnau és l'acompanyant.

En primer lloc, un aclariment que crec que és necessari: vostés estan en un grup de treball però dins de la Fundació Isonomia, que té com un motiu principal d'existir el tema de la igualtat de gènere, el tema de la igualtat homes i dones. I ho dic perquè al llarg de la seua intervenció ha expressat diverses vegades el tema de la visió de gènere en tots els temes que afecten la discapacitat.

La primera pregunta és ¿per què dins d'una entitat que tracta temes de gènere se crea un grup de treball concretament de la discapacitat? ¿Hi ha una especificitat a l'hora d'atendre, de considerar la dependència, siga este un home, siga esta una dona? Crec que és un tema que no ha eixit aquí moltes vegades però crec que ens podien aportar alguna cosa sobre eixe aspecte.

Jo sempre dic que quan vénen ací persones que treballen. on l'opinió de les persones afectades és la font principal de la seua aportació, sempre hi ha una visió molt diferent a la que donen moltes voltes els experts, la que donen els gestors de serveis, la que donen les entitats prestadores. Eixa diferència, jo crec que es deu al fet que les persones afectades sempre ressalten la seua part d'autonomia, la seua part de potencialitats, més que ressaltar la part de la dependència. Al llarg de la seua intervenció ha explicat diverses vegades que la valoració inclús de la productivitat o de quines són les capacitats, és un tema fonamental.

¿No es fa això ara? ¿Hi ha alguna entitat que ho faça? ¿De quina manera es faria això? ¿Caldria alguna entitat extraordinària? ¿Serien els mateixos equips de valoració que els de la situació de dependència? A mi em sembla important això.

¿Quina és la responsabilitat pública? Perquè amb totes estes coses, també ens trobem amb una discrepància. Ens vénen ací a dir que els serveis els han de prestar les entitats privades; que la cosa pública només ha d'acreditar, ha de regular, mentre que, quan parlen vostés, per exemple, parlen d'una responsabilitat explícita pública a l'hora de preparar els serveis mínims als quals una persona ha de tindre accés.

Amb això, jo plantejaria el tema del copagament, perquè se'ls planteja moltes vegades que o hi ha copagament o el sistema és insostenible. Nosaltres insistim que si se cobren uns impostos justos per la renda, no té per què ser insostenible. Evidentment, si no hi ha un cobrament d'impostos suficients, el tema serà insostenible perquè no hi haurà suficients diners per a abastar això.

També han dit que no cal considerar la renda i el patrimoni a l'hora de rebre serveis; de manera gratuïta. Per tant, ¿deurien ser pagats pels impostos generals de l'Estat? ¿Deurien provenir de l'Irpf? No m'estic referint de l'Irpf de les persones afectades, sinó de l'Irpf general, global. És a dir, ¿és veritat que si no hi ha copagament és insostenible el sistema? Eixa seria la pregunta.

El tema de l'assistent personal: el tema de l'horari de les condicions laborals és un tema que vostés han deixat clar en algunes altres intervencions aquí, però està el tema del cost. El tema de l'assistència personal comporta un cost inassolible per a un estat com el nostre, per a un sistema on haguera una imposició adequada a les necessitats. ¿L'assistència personal és més cara que els serveis -per exemple- de residents intensius, en què la persona amb una dependència gran pot decidir per ella mateixa? És una qüestió que es planteja moltes vegades, en el sentit que una pensió individual a la persona afectada i el pagament d'un assistent personal seria per damunt d'allò que és assumible. ¿Està per damunt? ¿De quina manera es pot fer?

I, finalment, està el tema de l'acompliment de les lleis. De lleis, en tenim un carro: des de la Lismi, en tenim un muntó i en cada legislatura se'n fan diverses sobre el tema. ¿Per què no es complixen?

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

¿Quin és el motiu? ¿On estan els entrebancs que impedixen que una llei que només demana aspectes d'igualtat, se porten a terme? ¿Per què els transports cada vegada són menys accessibles? Eixa seria una pregunta que crec. ¿com és que hi ha més lleis i hi ha menys accessibilitat?

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

He escuchado muy atentamente todo lo que usted decía y, realmente, pienso que algunas cosas, algunas de las iniciativas que se están llevando a cabo desde este gobierno seguramente no las conocen. Entonces, sí que me gustaría hacerles partícipes de esas cosas, que considero que deberían tener en cuenta, porque de la manera que se han expresado me da la sensación que no las conocen y. y les voy a decir.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Ortí Porcar, coordinadora del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, de la Fundació Isonomia:

Moltes gràcies per les vostres aportacions.

Nosaltres, des d'Isonomia, considerem que en realitat qui té la paraula i pot fer eixes aportacions són les mateixes persones afectades i en situació de dependència. Jo, per eixe motiu he vingut acompanyada de Soledad Arnau, que crec que pot donar resposta a moltes de les qüestions que vosaltres heu plantejat ací a la taula.

I, per tant, gustosament vaig a cedir-li la paraula perquè faça la seua aportació.

La senyora Arnau Ripollés, col·laboradora de la Fundació Isonomia:

Sin embargo, ahí es donde aparece el problema, y es que el reconocimiento es necesario, pero, quizás, la solución no es la adecuada. Porque, no solamente es suficiente el que se les otorgue unas determinadas prestaciones económicas a las mujeres que desean ser cuidadoras informales, que, por supuesto, tienen todo el derecho del mundo a serlo si ellas lo desean, pero también es cierto que una gran cantidad de esas mujeres precisamente lo que desean es dejar de ser las eternas cuidadoras. Para ello, deben existir otros medios, otros recursos, otros servicios, que sean lo suficientemente serios, coherentes con lo que pretendemos porque lo que pretendemos, en definitiva, debería ser la búsqueda de la autonomía de las personas que en estos momentos, porque no tienen los recursos adecuados, estamos en una situación realmente de dependencia.

La senyora Ortí Porcar, coordinadora del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, de la Fundació Isonomia:

Bé, jo solament dir-vos que en el tema del gènere la veritat és que en la societat en què està immersa evidentment la desigualtat és extrema cap a les dones. Si a més estàs dins del col·lectiu de discapacitat, la discriminació que tenen les dones amb discapacitat és el doble. Per tant, haurem de visualitzar i fer estudis d'impacte d'eixes situacions de diferència en dones també que tenen una discapacitat.

I com en el tema del gènere, que s'ha d'aplicar una transversalitat de gènere a l'hora de fer totes les polítiques públiques, en el tema de la discapacitat passa el mateix. La coordinació i la planificació des d'un principi en totes les polítiques públiques és necessària la transversalitat, com el seu nom indica, faria que ni se duplicaren recursos, ni se malversaren fons públics que, en definitiva, al que poden contribuir és a millorar la vida de les persones que en este cas tenen una dependència. I si tenim en compte tot açò, segurament el que posem en marxa s'ajustarà a les necessitats urgents de les persones a les que van destinades.

No sé que més. El tema de les potencialitats de productivitat considerem que són fonamentals. Nosaltres estem treballant des de fa ja quatre anys en aquests grups de treball de persones amb discapacitat. Hem comprovat que en el moment que a les persones que tenen una diversitat funcional les fas partícips del que són també elles mateixes, s'apoderen, que en definitiva és del que es tractaria, apoderar estes persones, en realitat fa que puguen estar en un espai públic, ocupant un lloc de treball, i a més no seria ninguna càrrega social ni per a l'Estat, ni per a l'autonomia ni per a res.

Nosaltres creiem que eixa valoració es podria fer des d'eixos equips de dependència, però sempre que hi haja dins d'eixos equips de dependència també persones, no només professionals de l'àmbit sanitari, de l'àmbit psicològic, sinó també persones representants dels col·lectius a qui va destinat, en aquest cas persones amb discapacitat. I que l'última paraula sempre la puga tindre la pròpia persona afectada, perquè segur que si la paraula la té la pròpia persona afectada, realment l'actuació que farem cap a d'ella serà satisfactòria i tindrà èxit el seu resultat.

La senyora Arnau Ripollés, col·laboradora de la Fundació Isonomia:

La senyora Ortí Porcar, coordinadora del Grup d'Investigació Anàlisi i Treball sobre Discapacitat, de la Fundació Isonomia:

De todas maneras quedamos a vuestra disposición desde la Fundación Isonomía para cualquier gestión que quede, que considerem que hem de treballar conjuntament, perquè es tracta de sumar esforços i de contribuir a millorar la qualitat de vida de les persones que tenen una dependència.

Reiterar les gràcies per haver-nos convidat, i esperem haver pogut fer-los aportacions que siguen útils per a la comissió de treball.

La senyora presidenta:

Y esta presidencia primero tiene que disculparse porque está todo el tiempo confundiendo a la señora Arnau con la señora Ortí. Pero, de todas formas, muchísimas gracias a las dos. Y esta comisión, en prueba del reconocimiento que les hace por la importancia de las aportaciones que han tenido para con nuestros trabajos, pues ha expedido estos documentos de los que hacemos entrega.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

Compareixença del president de Creu Roja Espanyola, Assemblea Comunitat Valenciana, senyor Fernando del Rosario Romero

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Del Rosario Romero, president de Creu Roja Espanyola, Assemblea Comunitat Valenciana:

Y desde ahí lo que querríamos decir primero es que saludamos, vamos, con mucha satisfacción el hecho de que haya una ley que reconozca un derecho subjetivo de las personas. Me imagino que en esto nos habremos repetido con muchas más personas, pero queríamos que también quedara constancia de, por una parte, el reconocimiento del derecho subjetivo y, por otro, de poner las bases de un sistema, para implantar un sistema de autonomía y atención a la dependencia. Un derecho que no tenga después la implantación de un sistema sería solamente humo o un brindis al sol, y el hecho de ir construyendo un sistema de tal manera que las respuestas no dependan de la mayor o menor generosidad de los gobiernos que en cada momento tengan la responsabilidad, sino que a partir del derecho de las personas haya un sistema que les de cobertura a estos derechos que se reconocen.

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible)

El senyor Del Rosario Romero, president de Creu Roja Espanyola, Assemblea Comunitat Valenciana:

Y otro que también pensamos que puede facilitar y estimular la autonomía de las personas es fomentar la participación social. En personas mayores hemos tenido una experiencia muy positiva siempre cuando hemos. . He de decir que no es fácil conectar pero aquellos casos en que hemos conectado con personas que se han jubilado y que se les ha encontrado el sitio adecuado a las capacidades, intereses de esta persona, ha sido un poco como mantenerles en una juventud más alargada, por el estímulo que supone cada día tener una ocupación que hacer. Y bueno, en estos momentos, en la organización nuestra tenemos en puestos de mucha responsabilidad personas jubiladas. Si se me permite, yo me acabo de jubilar y estoy ahí -si se me permite la licencia-, y ahí sigo.

¿Qué tipo de servicios o recursos son susceptibles de adaptarse al sistema de bono? Nosotros, desde nuestra posición no entramos en cuál es el sistema de cómo deben aportar las personas la parte que les corresponda para financiar o colaborar en la financiación de los servicios. Pero pensamos que en caso de utilizarse el bono, debería circunscribirse a los servicios sociales especializados; pero que siempre la administración garantice el acceso en condiciones de igualdad con el resto de recursos públicos. Y también, tratando de evitar en lo posible que se generen las incertidumbres sobre la continuidad de la ayuda. Esto es un tema que, si éste es el sistema porque tiene capacidad, se arbitra que es la fórmula para hacerlo, sí que trataríamos de evitar esas dos cosas: la desigualdad en la prestación de servicios y la incertidumbre que produce el no saber si la ayuda la va a tener o no la va a tener cada año; vivir eso, por una persona mayor es algo que le afecta muy seriamente.

La senyora presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, por Esquerra Unida: L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, senyor Fernando del Rosario, gràcies per la seua exposició i per vindre aquí a fer-nos la seua aportació.

A vore, jo una qüestió que li plantejaria, com a representant d'una organització en presència extensa a tot el territori, no limitada a un punt concret, i també en presència extensa en múltiples camps del treball social, no tampoc limitat a un aspecte concret, no en discapacitats, sinó també atendre gent gran, algun tipus de. i a més tindre una característica molt concreta, que és que tenen professionals treballant, tenen també voluntariat, una representació també típica del que vosté diu el tercer sector, una institució sense finalitat lucrativa que procedix de la iniciativa social que sembla molt important, que de fet era la primera que va atendre tots estos aspectes abans que entrara, que consideràrem que l'Estat hauria d'entrar a atendre'ls.

Jo primer li faria una pregunta sobre la relació que es dóna dins de la Creu Roja o dins d'estes organitzacions entre la part professional, la part voluntariat i la part famílies o, per exemple, cuidadors informals. Hi ha fricció i hi ha problemes. Quin tipus de complementarietat tenen? Com inclús han canviat les maneres d'oferir determinades prestacions perquè no produïren duplicitat?

De totes formes tots sabem que en este moment el tema dels cuidadors informals pels canvis socials és el que està en este moment, diguérem, treballant i estan pujant els altres dos, tant el del voluntariat com el professional.

A mi m'interessa molt concretament el tema del finançament, del finançament. Vostés tenen aportacions privades, vostés tenen aportacions públiques, tenen inclús. per a alguns serveis inclús cobren, és a dir, tenen tot este tipus de modalitats. Però vosté ha comentat una qüestió molt concreta, que se garantitzara que existira la mateixa tipologia de serveis, que no existiren diferències de serveis en una mateixa, per exemple, residència, perquè uns paguen o uns altres no, o perquè uns paguen el bo més una part i uns altres només tenen accés al bo. Vosté creu que açò en este moment ara està garantit? No m'estic referit només a la seua organització, m'estic referint en general. És a dir, no creu que s'estan produint diferències, cobrant dos persones el mateix abonament? , s'estan produint diferències d'atenció perquè una persona pot afegir al seu abonament uns recursos i una altra persona no pot afegir-los? És això acceptable o haurien de prohibir-ho? És una pregunta molt concreta.

Vosté ha parlat que el model de finançament hauria de ser a través d'impostos generals. És una idea en la qual la majoria de gent afectada i la majoria de gent pròxima a les persones que tenen algun tipus de discapacitat opten per eixa opció. Però mos trobem que les empreses que presten serveis opten per unes altres maneres de finançament. Molts d'ells sí que tenen en compte el patrimoni i la renda de la persona que rep el servei. Però nosaltres considerem que això se presta a múltiples trampes i fraus. El traspassament del patrimoni propi a uns altres familiars. Molts, molts aspectes que pensem que no són adequats.

Nosaltres pensem que el finançament per impostos generals d'un mínim per a tota la població seria la condició bàsica del sistema. Però amb això hi ha discrepància gran entre diverses maneres de plantejar l'aspecte. No estem contra el copagament dels aspectes hostalers, dels aspectes diguérem d'atenció, diguérem de tipus hoteler, però sí que estem en contra del pagament del que es pot considerar serveis bàsics. Com veuen vostés açò? És a dir, consideren que algun servei bàsic ha de ser motiu de copagament? O els serveis bàsics han d'entrar en este finançament via impostos generals?

La valoració vàlida per a tot l'Estat, això és una qüestió que s'ha de vore una miqueta, a la millor és entrar en una política que a la millor vosté no vol entrar. Però la qüestió de les diverses autonomies i de les diverses competències, de quina manera quadren, diguem, la necessària unificació de valoracions. Creem que és necessària amb l'existència de possibilitat per part de les autonomies de generar un altre tipus de serveis. Perquè la mateixa llei de dependència d'autonomia personal reconeix la capacitat de les autonomies d'establir serveis diferents. Estan vostés d'acord en eixa possibilitat? Vostés mateixa no oferixen serveis diferents a la millor en una ciutat i en una altra i, tanmateix, això funciona, perquè s'adequa a les necessitats que té cada zona.

Finalment, vosté estaria d'acord en una nova tipologia de centres per atendre les zones rurals.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

És a dir, la pregunta és si resulta que les zones rurals tenen dificultat de proximitat de tots els serveis, serien necessàries una tipologia de centres que permetera prestar tot tipus de serveis per molt allunyats que estiguen de la zona de màxima població?

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Del Rosario Romero, president de Creu Roja Espanyola, Assemblea Comunitat Valenciana:

Había una. la primera pregunta, del señor Cardona, habla de, interiormente, cómo se casaba aquello del voluntariado, los profesionales y. A niveles teóricos, está muy claro lo que es un papel y lo que es otro. Nuestra institución tiene, digamos. como en todas las instituciones y como en todas las maneras de vivir, y de partidos, religiones, hay aquello de la visión y luego una realidad. Y si digo qué queremos, cómo nos vemos, qué es lo que pretendemos, nosotros pretendemos que toda la acción de la Cruz Roja la desarrollen los voluntarios, y así vemos al tercer sector. Son los voluntarios, esencialmente, actuando junto con las personas que están en situación de exclusión, del tipo que sea, y que tienen un soporte técnico para hacerlo con calidad, para hacerlo bien hecho, para poder evaluar las acciones que se llevan a cabo, para realizar la permanencia hay unos equipos profesionales técnicos que estos les apoyan.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Del Rosario Romero, president de Creu Roja Espanyola, Assemblea Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

De todas formas, también, de no poder acudir a esta comisión, les hemos hecho llegar el que podrían remitirnos su colaboración por escrito.

De ser así, de poder comparecer, pues, ya les avisaríamos a sus señorías.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

