Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 11 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XIV.

El senyor president:

Bon dia, es reprén la sessió.

Si les seues senyories estan d'acord, en primer lloc, procedix que adoptem l'acord de sol·licitar a la Mesa de Les Corts una nova ampliació del termini, donat que tots som conscients que els treballs d'esta comissió no van a finalitzar en este període de sessions i, per tant, hem preparat una proposta d'acord que diu el següent: «En reunió de l'11 d'octubre la comissió de tal, tal. , en la reunió del dia 11 d'octubre ha acordat sol·licitar l'ampliació del calendari de treball de la comissió fins l'acabament del proper període de sessions en el mes de juny. »

Vots a favor de la proposta? Gràcies, per unanimitat queda aprovada i li donem trasllat a la Mesa de Les Corts.

En altre ordre de coses, la presidència vol informar que el calendari fins al final del 31 de desembre hem procurat acoblar-lo de forma que no interferisca en els treballs de la tramitació dels pressupostos de La Generalitat. Per tant, les seues senyories ho tenen, però que no obstant, no obstant, estem oberts -la mesa- a si en algun moment els coincidix que hagen de preparar esmenes o alguna cosa i alguna d'estes sessions previstes volen que no se celebre en eixa data, no hi ha ningun inconvenient en reconsiderar esta proposta que diem que és només per a conéixer el criteri de les seues senyories. Tranquil·lament, quan ho hagen vist, ja mos indicaran el que estimen oportú. D'acord? Bé.

Ara sí, donem entrada al senyor compareixent. (Veus)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Luis Esteban Marcos

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al compareixent de hui, senyor Luis Esteban Marcos, membre del consell d'administració de la CAM.

I, en primer lloc, repetim el que sempre repetim, que se senca a gust, que esta és sa casa, que no se senca pressionat, que astò no és un debat, no és una discussió. És una sessió informativa en la qual la seua senyoria farà una breu intervenció inicial i els grups parlamentaris fixaran posició respecte del que vosté haja dit com a introducció i podran formular preguntes, i vosté, en la mesura de les seues possibilitats, contesta.

El procediment serà: en primer lloc, té un temps màxim de cinc minuts per a fer eixa breu intervenció; després, de menor a major, intervindran els representants dels grups parlamentaris per temps de cinc minuts. A continuació, vosté tindrà un temps de deu minuts per a contestar conjuntament als quatre grups parlamentaris, que tindran un nou temps de cinc minuts per a repreguntar-li o demanar matisacions. Vosté tindrà una tercera intervenció, en este cas ja de cinc minuts; una nova intervenció dels grups parlamentaris també per cinc minuts, i tanca vosté amb una quarta intervenció de cinc minuts. És veritat que és farragós, però no se preocupe que jo aniré indicant-li en cada moment el temps que té.

Per tant, benvingut, agraïm que haja acceptat gustosament el requeriment d'esta comissió per a comparéixer i desitgem que de la seua intervenció puguen traure bones conseqüències, notes adequades els membres de la comissió per a aplegar a les conclusions que pertoquen en un tema com este que tant preocupa a la primera institució de La Generalitat, les Corts Valencianes.

Sense més preàmbuls, senyor Esteban, té la paraula.

El senyor Esteban Marcos:

Voy a tratar de colaborar al máximo para el esclarecimiento de todas las cuestiones que aparezcan dudosas y que yo esté en condiciones de aclarar. Yo les prometo que voy a decir las cosas tal como las sienta y tal como las conozca.

A partir de ahí, pues ya en el tema de las conclusiones cada cual que saque la suyas, pero, vamos, que de antemano ya les digo que voy a intentar colaborar en todo lo posible porque esto es un tema que nos preocupa a todos.

El senyor president:

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Esteban.

El primer, agrair-li la seua presència ací. El primer que ens agradaria que ens explicara és com arriba vosté, primer, a ser conseller i formar part de l'assemblea de la CAM i, després, com entra en el consell d'administració.

Vosté és conseller des de 2002; després, va ser cessat i reelegit en el 2004, segons sembla, com a representant de la Generalitat valenciana, per tant, votat per estes Corts.

Aleshores, ens agradaria que ens explicara, primer, com es produïx el procés pel qual vosté acaba formant part d'una candidatura que es vota ací a Les Corts, si té alguna relació o pertany a algun partit polític o a alguna associació d'algun tipus i, després, per què és nomenat vosté com a membre del consell d'administració, qui el proposa i, en definitiva, com es produïx eixe procés d'ingrés.

I una qüestió d'ordre, senyor president, seguix sense anar el rellotge este d'ací i. (Veus) Ja, però és que des d'ací no es veu, ho dic perquè.

El senyor president:

Jo l'avisaré quan li quede un minut. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torró Gil:

Eixa seria la primera qüestió.

La segona qüestió és. si vosté és empresari, a què es dedica, quin tipus d'empresa té i quines relacions té amb la CAM. Perquè hem pogut observar a través dels informes anuals que vosté ha tingut relació de crèdits amb la CAM. No sabem quin tipus de relació ha tingut tradicionalment amb la CAM, quins crèdits i quin. , és a dir, quina relació, diguem des del punt de vista empresarial, tenia vosté amb la caixa d'estalvi.

Després, algunes qüestions concretes que tenen a vore amb la seua gestió i durant el temps de la seua gestió. En primer lloc, el tema de les inversions, no? , com es prenien les decisions de les inversions directes que feia la CAM i, particularment, què sap vosté de les decisions que s'articulaven a través de Tenedora de Inversiones -de TIP-, perquè en tots els informes del Banc d'Espanya s'apunta que és esta societat, diguérem, una de les que més perjudica el negoci de la CAM, a través de les seues inversions fonamentalment en qüestions referides al negoci immobiliari i, per tant, què és el que vostés sabien en el consell d'administració, com funcionava este sistema i si van parlar d'algunes de les inversions que es relaten en tots els plecs del Banc d'Espanya com a inversions de caràcter dubtós o inclús en algun cas podria ser inclús que il·legal.

També ens agradaria que ens parlara de les quotes participatives. Ací se'ns ha explicat el perquè de l'emissió. Jo m'agradaria saber que ens donara la seua opinió.

Sabem també que, a través supose que serà de la seua esposa, vosté és propietari de quasi cinc mil quotes participatives, si seguix sent propietari en estos moments d'eixes quotes o no, com és possible que fóra propietari de quotes participatives quan teòricament els membres del consell d'administració i de la direcció de la CAM no estaven autoritzats a poder posseir eixos productes financers i si sap d'alguna qüestió sobre el com es col·locaven eixes quotes en el mercat. És a dir, ací.

El senyor president:

Un minut li queda.

El senyor Torró Gil:

Sabem que al final eixes quotes han acabat en mans de moltes persones que no sabien exactament què estaven comprant, que realment es pensaven que estaven adquirint una inversió tipus el tradicional plazo fijo i que en la pràctica han comprat un producte que ha resultat ser tòxic. Per tant, si sap alguna cosa de com s'organitzava el sistema de venda d'eixos productes en la CAM.

I si sap, per exemple, que quan es van fer eixes inversions es feia a través d'una societat que estava radicada en un paradís fiscal. Si coneix o si tenien coneiximent que en algunes de les societats de la CAM, entre elles esta, estava radicada a les illes Caiman, (inintel·ligible) . capital.

També m'agradaria que ens explicara si van conéixer. i si saben les operacions de comptabilitat que el Banc d'Espanya denuncia en 2008 com a operacions irregulars destinades a camuflar els comptes de la CAM, sobretot el pas a fallits de determinats crèdits que podien ser dubtosos, i que d'eixa forma el que feia d'una manera era maquillar els comptes de tal manera que apareixia en el balanç final. , desapareixien crèdits que deurien haver segut comptats com a morosos i, per tant, apareixien com a guanys el que realment podien haver estat pèrdues. Si això vostés ho sabien.

I una última reflexió, vosté, en les al·legacions que presenta el Banc d'Espanya, ve a dir més o menys que no han tingut ningun tipus d'intervenció i que ninguna intervenció tenia intenció maligna i tot això, i jo això no ho pose en dubte, però, clar, tots els que vénen ací. , els representants del consell d'administració vénen a contar-mos.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

. -sí, acabe- més o menys la mateixa història.

Vosté arriba a dir que «la entidad ha necesitado directivos que la gobernaran y que la intervención del compareciente nunca ha sido contraria a los intereses de la entidad». Jo m'agradaria saber què és el que feien realment vostés allí, perquè si tota la gestió de la CAM la duien els directius, què pintava el consell d'administració? Jo és que. , precisament m'agradaria que aclarira eixe extrem, perquè des del nostre punt de vista és una de les qüestions que més difícils. , costa d'entendre, i especialment en persones com vostés que estaven allí amb manament de les mateixes Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula ara la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que és la portaveu del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Esteban, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

Jo voldria fer-li algunes preguntes per a situar-me davant de la seua persona. M'agradaria saber quin ha estat el seu recorregut en la CAM, cosa que podria probablement en el seu primer torn d'intervencions haver utilitzat per a poder dir què era el que vosté feia en l'entitat, perquè almenys el que tenim entés és que vosté. , eixa proposta de La Generalitat. Per tant, la primera pregunta seria qui li fa eixa proposta que vosté forme part del consell d'administració de la CAM.

Tenim entés també que vosté va ser vocal de la comissió de retribucions. També m'agradaria saber quina era la seua faena, el desenvolupament de les seues activitats en eixa comissió de retribucions.

Ens agradaria també saber quin va ser el seu paper com a vocal d'Incomed, què és el que vosté feia allí i, ja posats, què és el que vosté va cobrar durant el temps que va formar part de la vocalia d'Incomed.

M'agradaria també per a situar-lo, no sé si és vosté expresident de Terra Mítica i exgerent de la Societat Projectes Temàtics.

Durant els anys que vosté va formar part de la CAM, se van fer aportacions, se va fer un recolzament econòmic financer des de la CAM a Terra Mítica. No sé si això és un poc contradictori, perquè quan u és president de Terra Mítica i alhora està en una entitat financera que està donant suport a esta entitat, com a poc hi ha un conflicte d'interessos, no? , ja no diria jo el tema de fraude fiscal, malversación y falsedad documental, que és el que va dir l'Audiència Provincial que li imputaven a vosté, per la seua activitat com a president de Terra Mítica. Però en el seu paper en la CAM, com a poc, no? , podríem estar parlant de conflicte d'interessos. Que u puga decidir o que puga d'alguna manera orientar sobre la participació de la CAM en una entitat que damunt està presidint, és un poc…, no? , estes coses que són un poc surrealistes, però que solen passar en els membres designats pel govern valencià del Partit Popular.

M'agradaria també preguntar-li, en el tema de la comissió de retribucions, és curiós que en el seu escrit d'al·legacions diu que, bé, que totes les coses que diu el Banc d'Espanya són posteriors que vosté se n'anara en febrer de 2010 no és així. I jo supose que vosté, com nosaltres, hem pogut llegir l'escrit d'al·legacions del Banc d'Espanya sobre actuacions des de 2008 fins endavant, i per tant vosté formava part activa del consell d'administració i de la comissió de retribucions. I moltes de les qüestions que s'imputen, diguérem, a una mala gestió de la comissió de retribucions que ha pogut ocasionar un dany patrimonial a l'entitat en les retribucions dels directius, vosté formava part de la comissió de retribucions. I dic jo que podria il·lustrar-nos sobre les coses que el Banc d'Espanya diu, com, per exemple, que vostés feren una proposta perquè el senyor Modesto Crespo cobrara 300. 000 euros en Tinser. No sé si això li va paréixer molt normal, perquè la proposta va ser de la comissió de retribucions i li la fa el consell d'administració.

Tampoc sé si a vosté li pareix normal que l'assemblea no sabera la quantitat que el senyor Modesto Crespo anava a cobrar en Tinser, perquè vostés no li van comunicar a l'assemblea mai la quantitat exacta que anava a cobrar, saltant-se els tràmits que han de regir-se per tal que això se fera efectiu, eixe acord. No sé si vosté això ho va vore normal, si era una cosa normal no dir-li a l'assemblea les retribucions que se cobraven. Això era normal?

Ho dic perquè tampoc se li va dir a l'assemblea, i vosté va formar part d'eixe acord, que se multiplicaren fins i tot per quatre el que anava a cobrar per exemple el president de les participades, ja fóra de Gesfinmed, ja fóra d'Incomed, o el que anava a cobrar eixa comissió que vostés s'inventaren, comissió de control de la participada TIP.

Totes estes coses vostés funcionaven així? Feien estes decisions? Les passaven al consell d'administració? Les votaven i no rendien compte a l'assembla, com és preceptiu fer-ho? M'agradaria també saber-ho. M'agradaria saber què sap de la història de les retribucions, del tema de l'assegurança Caser. Totes estes coses m'agradaria que vosté me poguera també il·lustrar sobre eixos acords en els quals vosté va ser part activa. Perquè, clar, pareix que no haja fet res, pel que diu en el seu escrit d'al·legacions, però bona part de les coses que. dels danys patrimonials fets per l'entitat era vosté decisori en la comissió de retribucions.

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema de les quotes participatives. Té quotes participatives de forma indirecta, pel que hem pogut vore, no sé si les han pogut veure, esta persona que de forma indirecta tenia quotes participatives, perquè vosté no les podia tindre de forma directa, no sé si les ha pogut vendre o en quina situació està.

I ja, per acabar, m'agradaria preguntar-li, en l'escrit d'al·legacions pareix que vostés eren quasi anècdota, no? , estaven allí només que per a donar el vistiplau. Podria il·lustrar-nos sobre quines persones eren, concretament amb noms i cognoms, qui dirigien l'entitat i sabien de totes estes coses que se diuen en l'expedient? Era només que la cúpula directiva?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. En el consell d'administració no hi havia ningú que sabera absolutament res del que estava passant, que vosté ara podent llegir-ho, poguera dir, «home, açò dels balanços, açò de les inversions, açò de les retribucions, açò de tal, tal, tal, estes determinades persones en el consell d'administració havien de saber-ho». O allí eren tots sords, muts i cegos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon intervindre ara al representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Ángel Luna.

Té la paraula.

El senyor Luna González:

Usted es una persona muy bien relacionada en la provincia de Alicante, usted ha sido presidente de la Cámara de Comercio, presidente del Hércules, muchas cosas, conoce muy bien el tejido económico de la provincia de Alicante. ¿No tenía ninguna información de lo que estaba pasando en TIP? ¿De los proyectos conjuntos que llevaban y de las inversiones que realizaban con socios como el Grupo Nyesa, como Ballester, como Polaris World? ¿Usted no tenía ningún conocimiento de lo que estaba pasando en esa sociedad?

Lo que dicen los informes que nosotros tenemos de TIP es verdaderamente grave, muy grave. Entonces, yo entiendo que a lo mejor alguien que viene de Zaragoza, como hemos tenido aquí la semana pasada, pues podría no saber quién era Polaris World, o Nyesa o el Grupo Ballester. Pero de usted es difícil pensar que no supiera lo que estaba pasando.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El director general va a la comisión de retribuciones y les dice a ustedes lo que va a pasar, que supuestamente tiene que aprobar el consejo de administración.

Oiga, entre las facultades de la comisión de retribuciones no estaba la de proponer nada, no estaba la de proponer nada. Entonces, ¿en qué quedamos? Fue el director general el que a ustedes en la comisión de retribuciones les propuso y ustedes dieron la «cabotà», como se dice en Alicante, o fue la comisión de retribuciones quien propuso el nombramiento de Modesto Crespo como presidente de Tinser. Y además propuso también que las retribuciones…

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Per últim d'esta primera ronda, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret, que és portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, quan vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

El senyor Esteban Marcos:

Muy bien. Voy a intentar condensar lo más posible todas sus intervenciones y, en cualquier caso, como no voy a ser capaz de responder a todas las preguntas, lo que sí que les ruego es que las que queden incontestadas que me lo comenten o me lo repitan con el fin de poder darles la respuesta.

En este sentido, si me permiten, el gobernador del Banco de España, en una intervención que tuvo el 10 de abril de 2012 -es discurso de apertura de la conferencia «La nueva realidad del sistema bancario español»-, decía, hablando del equipo de supervisión del Banco de España con respecto a las cajas de ahorro, decía, entre otras cosas, algo que yo les voy a leer. Dice: «El equipo de supervisión del banco ha tenido que aplicar una estrategia que le obligaba a buscar prioritariamente soluciones privadas, lo cual exige convencer. Y esto lleva bastante más tiempo que ordenar o que acabar inmediatamente con los problemas inyectando recursos públicos. Pero esta exigencia de promover soluciones privadas no explica del todo la enorme carga de trabajo que ha caído sobre la supervisión estos años. En la medida en que al principio se decidió mantener sin grandes cambios el peculiar esquema jurídico de las cajas de ahorro -ahí digo yo el peculiar sistema administrativo de gobernanza que tenían las cajas de ahorro, el propio gobernador está reconociendo que eran complejísimas entre las partes implicadas, y cita, sindicatos, gestores, comunidades autónomas, etcétera-, con intereses muy distintos de los que rigen en cualquier sociedad mercantil, donde la disciplina de mercado lleva a que los propietarios se preocupen de minimizar las pérdidas y aumentar el valor de los accionistas y no de mantener el poder, o el nivel de las prejubilaciones o donde se colocan las sedes. »

El senyor president:

El senyor Esteban Marcos:

El senyor president:

El senyor Esteban Marcos:

No sé, me imagino que me he dejado algo en el tintero. Si son tan amables, pues, me dicen a qué preguntas les debo de responder que no hayan recibido respuestas por mi parte en esta intervención.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Esteban, la veritat és que estic sorprés amb les seues declaracions i la seua memòria tan selectiva i tan poc rigorosa, ¿no? , perquè vosté ha vingut a dir ací que no s'enrecorda massa bé quan va deixar de ser president de Terra Mítica; li ho recorde jo, en juliol de 2004. Per tant, si entra en la CAM en gener-febrer de 2002, que és quan es produïx el període electoral, va estar dos anys i mig com a president. No és que no hi tinguera res a vore. , vull dir, per tant, hi tindria molt a vore.

M'agradaria també saber. , perquè durant una bona part d'eixe temps també va ser vicepresident i després vicepresident de la Societat Projectes Temàtics. , i jo, eixe conglomerat, sincerament, no l'entenc. També m'agradaria saber què pinta, qui decidix, que el president de Terra Mítica i president de la Societat Projectes Temàtics passe a formar part del consell d'administració de la CAM. M'agradaria que m'ho explicara, això, perquè és el primer que li he preguntat, ¿val? (Veus)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

M'agradaria que ho explicara, perquè és evident que tot açò té tota la pinta de ser un pastissot, com és diu popularment, ¿no?

Clar, em sorprén que parle d'Incomed com una societat independent de la CAM. Vull dir, no sé. , la veritat és que no té per què insultar la nostra intel·ligència, ¿val? , jo crec que no ens ho mereixem, perquè tots sabem perfectament ací que Incomed es diu societat participada per una societat que el cent per cent és de la CAM. Per tant, no és una societat independent de la CAM, sinó que vosté estava allí, doncs. , és una societat que es crea, en definitiva, per a que els membres del consell d'administració puguen tindre unes retribucions a què legalment no tenen dret. , per ser membres del consell d'administració, i això vosté ho sap, que, a més, ha segut membre de la comissió de retribucions, ¿no?

Clar, u el sent. , sent el que vosté diu ací i és. , no sé, com si havera passat per allí i no s'havera enterat de res. Vull dir, ja sabem que no era president. Jo, disculpe, que abans. , que m'haja rist quan vosté ha dit que vosté és que només era vocal de la comissió de retribucions, quan eren tres persones en la comissió de retribucions. , ¡tres! . ¿Val? doncs, home, si digueres, no, és que n'eren cent i jo n'era un, doncs. , no ho sé, un entre cent. Ara, ¡un entre tres! , doncs, no sé, ja em dirà vosté si té responsabilitat directa o no en tot el que es va decidir en la comissió de retribucions. I ací li han dit algunes coses importants com el tema de Tinser. Jo li pregunte més coses. Això del bo extraordinari, desembre de 2008; això de les pensions vitalícies, juliol de 2007; el tema de l'assegurança Caser, juliol de 2007. ¿Per què no ens explica tot això? ¿Per què van admetre la proposta, segons sembla, del director general de pagar participació en beneficis encara que no es complien els requisits? Això també és responsabilitat de la comissió de retribucions. ¡I no em diga que vosté no n'era el president! . ¿Val? , perquè no sé, a la millor, a algun xiquet de sis anys pot ser que això li ho. O explica que vosté no estava d'acord amb tot això i que va dir que no i que, a més, aixina es va fer constar en acta, o simplement explica per què van prendre eixes determinacions, determinacions que el Banc d'Espanya diu clarament que estan fora del marc normatiu, perquè no és un problema que vostés tractaren que els directius no se n'anaren a altres entitats, que jo no sé ja, després de vore tot el que ha passat ahí, si a la millor havera segut una decisió adequada, que pegaren a fugir uns directius que el que han fet és saquejar l'entitat. Però, donant per bona la decisió, el que se suposa és que eixa decisió s'ha de fer complint estrictament el marc normatiu, perquè, si no, estan vostés fent un frau, que és el que s'ha produït i és el que denuncia el Banc d'Espanya.

I després de tot el que diu ací, clar, jo, de deveres, això de les seues al·legacions. , no sé, busque's una. , jo. , és un consell, ¿eh? , jo no sóc advocat ni res, busque's una altra estratègia de defensa, ¿eh? , perquè si és la mateixa que la que està utilitzant ací, li ho veig molt malament, ¿eh? , molt, molt, molt, molt malament.

Per tant, li repetixc: ¿com arriba vosté al consell d'administració de la CAM? , ¿a quina brillant ment li s'ocorre, i per què, que el president de la societat de projectes temàtics i president de Terra Mítica siga també membre del consell d'administració de la CAM, i es vote ací? Per tant, és una decisió política, decidida per un partit polític o per alguns dirigents d'un partit polític. Li he preguntat abans si hi pertanyia. , supose que per l'abundància de diputats, que n'hi han més del costum, ja m'imagine a quin partit polític pertany i per (ininte l·ligible) . no estaria mal que ho diguera, perquè seria el més raonable explicar-ho, perquè hem d'entendre com funcionaven els mecanismes de decisió en la CAM, i vostés sistemàticament li tiren balons fora al Banc d'Espanya, ¿val? I, mire, el Banc d'Espanya té molta responsabilitat, molta responsabilitat bàsicament per omissió, però les accions són seues, no del Banc d'Espanya, no del Banc d'Espanya.

I ja per acabar, senyor president, acabe. , ¿val? , el tema de les quotes participatives. Ací han vingut responsables del FROB que van deixar prou clar que el FROB en ningun moment va «alentar», com diuen vostés, el que serien les quotes participatives. Simplement és que veien que la situació de la CAM era tan delicada que, davant de la proposta de tindre liquiditat a través d'algun mecanisme, van decidir que, bé, que era una mala decisió, autoritzar les quotes participatives, però la decisió no és del Banc d'Espanya, és seua, i no ha explicat ni per què ni com les van vendre.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La presidència prega a les seues senyories respecten la pertinença o no de qualsevol compareixent a qualsevol partit polític. Pensem que és un dret constitucional que cal respectar i no s'ha d'utilitzar com a arma llancívola. Jo no sé ni m'interessa ni me preocupa si el compareixent pertany a algun partit polític, (remors) i entenc. Bé, doncs, vosté atinga's a la qüestió i la qüestió que s'està investigant no és la pertinença o no de qualsevol compareixent a un partit polític, (remors) eixe no és el tema, senyor Torró. (Remors) No, no, no té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Perdone, senyor president.

El senyor president:

No, no té la paraula, senyor Torró.

Senyora Mollà, el seu torn.

El senyor Torró Gil:

Em sembla prou injust el que està fent, i estic parlant.

El senyor president:

Senyor Torró, ¡senyor Torró! , perdone'm, ¡el cride a l'orde per primera volta!

El senyor Torró Gil:

. senzillament. Cride'm a l'ordre, però vull que conste en el Diari de Sessions.

El senyor president:

¡Senyor Torró, el cride a l'ordre per segona volta! , per no atendre la primera, i l'advertixc que a la tercera l'expulsaré de la sala.

Gràcies.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, gràcies.

Senyor Esteban, jo sí que li he preguntat qui li fa la proposta a vosté de pertànyer al consell d'administració de la CAM, i això és una decisió política que ve avalada per un partit polític i, per tant, ¿qui va ser qui li va demanar que vosté formara part del consell d'administració de la CAM? I, segons això, si és per vinculació política particular seua o perquè, efectivament, vosté estava dirigint una societat. que interessava, i molt, la vinculació amb la CAM, que era Terra Mítica.

I jo. , m'agradaria també, com ha recordat el senyor Torró, dir-li que. , bé, que la memòria també és molt selectiva per a quan a u li interessa, ¿no? , i que, efectivament, vosté va compaginar el fet que fóra president de Terra Mítica amb les seues labors de la CAM. Quan la CAM decidia, ¿eh? , com formar part de Terra Mítica, quines gestions fer, quina era la seua participació, vosté estava allí. I diu vosté, diu: «Yo nunca he intervenido en las decisiones sobre Terra Mítica. ». Clar, els donava el vistiplau, ¿no? , per tant, hi ha un conflicte (veus) d'interessos clars, que vosté podrà assumir-los o no, dir-los públicament o no, però que són evidents per a qualsevol persona que utilitze la lògica per a viure i conviure i funcionar, ¿no? El problema és que probablement este govern no utilitza la lògica, sinó la descaradura absoluta de coses tan surrealistes com que vosté formara part de la CAM quan estava presidint Terra Mítica, quan els interessos de la CAM en Terra Mítica són els que són i han portat a un perjuí a l'entitat, cosa que jo li preguntaria. Després de vore el que hem pogut vore, ¿la participació de la CAM en Terra Mítica, la valora com a positiva o com a negativa? Una simple pregunta. No sé, després de vore el que hem vist, la CAM, la seua participació en Terra Mítica, ¿ha sigut positiva per a l'entitat o negativa per a l'entitat?

Hi han coses que jo no puc entendre. Vosté fa una anàlisi que, clar, «había un plus más de garantía, el hecho de que el Banco de España autorizara emitir cuotas participativas». És a dir, ser l'única entitat, caixa, perquè eren les úniques que podien emetre, que és, a més, un producte per a obtindre liquiditat immediata i que són els únics que van a emetre quotes participatives, ¿vosté diu que era un plus de seguretat i de garantia? . Anem a vore, és un recurs quasi a la desesperada, i si això donava un plus de garantia, la resta d'entitats, la primera, la segona i la tercera, perquè vosté ha recordat que era la quarta, l'hagueren utilitzat, perquè, clar, «un plus de garantia», si vostés són la quarta, les tres primeres estan millor, ¿no? , que la CAM. ¿O no? No és un plus de garantia, és una mesura a la desesperada, i si vostés no entenien això, és que no saben ni el que és quotes participatives.

Com que tampoc sap què és Tinser, i no Tínsar, que açò, ja li ho dic, simplement per a que sàpiga que és Tinser, no Tínsar, i que vosté, de les tres persones que formaven el consell de retribucions, la comissió de retribucions, ¡tres persones! . , i per això sí que ha contat un acudit, el que passa és que no se n'ha adonat, que és chistoso, ¿no? , tres úniques persones, diu «que asesorados por los directivos». «Asesorados por los directivos» vostés decidien les retribucions dels directius. Doncs, si és que està molt bé, un altre conflicte d'interessos, ¿no? , ¿o què? Diu: «Tomamos la decisión de lo que era de justicia que cobrara el presidente». ¿Era «de justícia» que el nomenament del president com a president de Tinser se va aprovar a finals del 2009 i que vostés, dels tres que eren en la comissió de retribucions, digueren que se pagara amb caràcter retroactiu els dos últims trimestres del 2009? ¿Mos pot explicar què hi ha de justícia, pagar diners a mansalva a u que no ha sigut president perquè no estava ni nomenat? Vostés, la justícia, ¿com la repartixen? , ¿en qualitat de què? , si no era president de la participada i van decidir que cobraren dos trimestres que no havien sigut president. I això va ser la decisió de tres, que van dur el consell d'administració i que el consell d'administració, del qual vosté també era part, diguérem, vint, també van donar el vistiplau. I que diu a més, diu, «bueno, y que la asamblea se enterara exactamente del dinero, pues, era cosa de que lo dijera el presidente», i vostés estaven allí, en l'assemblea, i supose que estarien flipant, ¿no? , perquè el president no se va dignar a dir-li a l'assemblea, «escolte, que m'han dit que és “de justicia” que jo cobre 300. 000 euros.

El senyor president:

Pregue que finalitzem, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe- i, a més, amb caràcter retroactiu. , per una faena que no he fet». ¿M'ho pot explicar, açò?

Ja li he preguntat el tema de l'assegurança, el tema de les prejubilacions, dels bons extraordinaris, etcètera, etcètera, però me'n vaig. , i com ja li ho han preguntat, no vaig a insistir en açò. El tema d'Incomed. El que està claríssim és que vosté no sabia què feien ahí, perquè diu, bé, era una cosa «independiente». És una participada cent per cent de la CAM, i diu, «no, y lo bruto eran 16. 000 euros». ¿Perdó? , ¿perdó? O siga, si vosté, ¡vosté! , dels tres que van proposar que a partir de l'any 2008, i eixe mateix any, se passara a cobrar ¡20. 000 euros anuals! , de 16. 000, efectivament, que estaven cobrant vostés des del 2005 al 2008. Però és que a partir del 2008 van començar a cobrar 20. 000 euros. És que que no sàpiga.

El senyor president:

Pregue acabe, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe-, que no sàpiga ni el que se cobrava, que va ser un acord fet ¡per vostés! , ¡de tres! , escolte, açò és prendre-mos el pèl. O contar-mos acudits, i aleshores, elegixca, o jo me ric o m'enfade, i enfadada segur que no li agradaria vore'm.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, usted nos ha dicho a nosotros y nos ha leído dos actas del consejo de administración de que el Banco de España en 2007 les autorizó a comprar un banco, una participación en un banco en Marruecos y que, además, les comunicó la apertura de la inspección. Y no se acuerda de nada más. Y dice que no ha habido ninguna intervención en ningún consejo de administración donde el Banco de España les haya llamado la atención.

Mire, yo le voy a recomendar -tome nota- que se lea usted el acta del consejo de 29 de septiembre de 2005 donde se lee un escrito del Banco de España que les advierte sobre riesgos concentrados en actividades inmobiliarias o en la apelación creciente a los mercados mayoristas de deuda. Un acta del consejo de 22 de marzo de 2007 donde el Banco de España les hace otro escrito de recomendaciones más duro que el anterior. Un acta del consejo de 13 de diciembre de 2007 donde les vuelve a hacer otro escrito de recomendaciones más duro que el anterior y a raíz de una inspección que termina el 31 de diciembre de 2006. ¿Eso no lo ha visto usted? Usted que se ha repasado las actas de los consejos para decirnos aquí exactamente lo que dijo el Banco de España en ese consejo, ¿estas nos las ha visto? Pues tómese nota y léalas. Bueno, salvo que diga usted que se han falseado las actas, que podría ser. ¿Se han falseado las actas, señor Esteban? ¿Lo que dicen las actas que se ha leído allí del Banco de España no ha ocurrido? Porque si es así estaríamos hablando de algo muy grave. Entonces, una de dos, o nos dice usted que se han falseado las actas o usted no ha querido contarnos aquí lo que de verdad se dijo en los consejos de administración y que está recogido en las actas.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Esteban, ara té cinc minuts… Perdó. Perdó.

Per últim, en esta segona ronda del grups parlamentaris, el senyor Betoret té la paraula.

Perdone, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

El senyor Esteban Marcos:

El senyor president:

El senyor Esteban Marcos:

El senyor president:

El senyor Esteban Marcos:

Sobre concentración de riesgos y otras cuestiones, en todos los consejos de la CAM, siempre en todos… Y si ustedes los tienen ahí, los documentos, verán que hay un punto siempre que es información sobre el cumplimiento de límites operativos. Ahí está el riesgo de concentración de riesgos, bueno, pues, los límites de tesorería que pueden poner en peligro la viabilidad de la CAM. En ningún caso a nosotros el director general de riesgos nunca nos informó de que la situación era no sólo grave, era regular. Y siempre se decía que, vistos los límites operativos y las (inintel·ligible) . en el esquema de control y gestión de los distintos riesgos que afectan a nuestra actividad, se han mantenido desde la última fecha de información (inintel·ligible) …, dentro de los límites marcados.

El senyor president:

El senyor Esteban Marcos:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, seguisc sense donar crèdit al que estic sentint hui ací, eh? De deveres que hi han coses.

Jo no sé per on començar. Mire, crec que vaig a començar per preguntar-li, si no sap com funcionava Tinser, ¿amb quins criteris decidixen vostés atorgar-li 300. 000 euros al president? I què tindrà a vore el tema de la SIP? Perquè la decisió que vostés prenen és de 26 de novembre de 2009, quan el tema del SIP encara no estava ni damunt la taula. Per tant.

Vosté deia abans: «Res de pastissot». Doncs no sé com definir-ho, eh? Busque-li vosté una altra expressió, però. Jo no em puc creure el que estic sentint, eh? No m'ho puc creure.

No vaig a entrar a comentar el que ha dit vosté sobre Terra Mítica i sobre els directors d'escola i les. , conxorxes polítiques contra Terra Mítica perquè realment entren en la categoria jo crec que més d'acudit -que s'ha dit abans- que d'altra cosa.

Però sí que m'agradaria insistir-li. Vull dir, vosté ens acaba de dir que un bon dia li notifica el departament de càrrecs de la CAM que La Generalitat l'havia anomenat membre del consell. ¿Vosté vol que ens cregam ací que, prèviament, ningú li havia preguntat si volia vosté ser membre del consell d'administració de la CAM? Pretén que ens ho cregam això, de deveres?

Abans li he dit que s'ha dedicat a insultar la nostra intel·ligència, però és que va pujant eixe grau d'insult a cada declaració que fa. Vol que ens cregam això de deveres?

Vosté entra perquè algú del Partit Popular decidix incloure'l en la llista que vota les Corts Valencianes per a ser membre de l'assemblea. I, després, a partir d'eixe moment, algú decidix que vosté passe de ser membre conseller de l'assemblea a formar part del consell d'administració.

I jo no li he parlat en ningun moment d'incompatibilitats legals, en absolut. Però a mi no em sembla raonable, no em sembla raonable que el president de la Societat de Projectes Temàtics i president de Terra Mítica siga, al mateix temps, membre del consell d'administració de la CAM. I això ho ha decidit algú. I a mi m'agradaria que ho diguera, perquè diu que La Generalitat. Qui? La Generalitat què? Com? De quina manera? Vosté no participa res? ¿Accepta sense més el que li donen, ahí, sense posar ninguna pega? Jo. De deveres, de deveres que és increïble el que està contant-nos, increïble, increïble.

I una altra cosa, vosté diu: «No he participat en cap decisió que afectara Terra Mítica. » També vol que ens ho cregam això? Però vosté estava en el consell d'administració de la CAM? I allí decidien, no? , dic jo, hi han decisions. Jo li'n dic una: justet en el moment -no sé si és simultàniament, però quasi-, en el moment en què vosté deixa de ser president de Terra Mítica, en eixe moment, el consell d'administració de la CAM vota un crèdit extraordinari a Terra Mítica que, per cert, en eixa decisió els consellers del Partit Socialista, que per tant sí que funcionaven en algunes coses políticament, voten en contra d'eixe crèdit. Vosté votaria a favor, o no? I, en aquell moment, o era president de Terra Mítica o acabava de ser president de Terra Mítica. I no seria la primera cosa que passaria per allí perquè, anem a vore, dic jo, ¿el consell d'administració, que està allí, per a furgar-se el nas? , o per a decidir sobre les coses que passen? Que tingueren més o menys informació, és una altra història. Però el que tingueren més o menys informació no els eximix a vostés de responsabilitat, en tot cas els la rebaixa, però no els eximix d'ella, perquè eren vostés els qui decidien si es feien les coses o no. I ara vosté vol contar-nos ací que no tenia res a vore, que no havia decidit mai res que tinguera a vore amb Terra Mítica, en dos anys que va estar, simultàniament, sent president de Terra Mítica i conseller d'administració de la CAM, senyor. Doncs, mire, jo què vol que li diga, senyor Esteban, no m'ho puc creure, no m'ho puc creure, de deveres.

I. , no sé. Mire, és que jo no sé què més dir-li. Perquè, total, vaja a dir-li el que vaja a dir-li, l'únic que va a fer és contar-nos ací una altra història que cada volta serà més difícil d'entendre. Jo, sincerament, que m'aclarira de quina manera. , però de deveres, encara que siga l'única cosa que mos diga de deveres en esta compareixença, que m'aclarira com arriba vosté a ser membre del consell d'administració de la CAM i qui decidix això. O, si no qui, qui en plural, vull dir, quines persones decidixen això. Jo en que. , en això en estos moments em donaria per satisfet. Ja sé que no m'ho contestara.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn de paraula ara per a la senyora Mireia Mollà, en representació del Grup Compromís. Endavant.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Esteban, la veritat és que ja no sé si tinc moltes preguntes perquè, pel que es veu, vosté no vol contestar absolutament res de la veritat. Perquè està amagant-nos la realitat i la veritat. (El senyor Esteban, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si me permite, yo no digo mentiras. » El senyor president, amb el micròfon desconnectat, respon: «Luego tendrá tiempo. » El senyor Esteban, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perfecto. Es que no tiene por qué decir que miento. Creo que, como invitado, merezco un respeto. » El senyor president diu: «Sí, pero después, en el turno que tiene usted para intervenir puede dar la respuesta que considere oportuna. Muchas gracias. » El senyor Esteban diu: «Vale, vale. »)

Amagar la realitat no es sinònim de mentir, és no voler dir què és el que de veritat ha passat. Això és amagar la realitat. Jo no li he dit que ha mentit i, per tant,. Bé, probablement aquí la sensibilitat està a flor de pell.

Diu vosté: «No sé quién me nombró. Me enteré que fue La Generalitat. » I el que amaga és no voler dir i posar-li nom a qui li va dir que vosté entraria a formar part del consell d'administració de la CAM. Perquè, home! , si no és que.

El que vosté està diguent ara mateix és que el Partit Popular en estes Corts Valencianes fa una llista de noms sense autorització. I, per tant, caldria revisar la proposta que va fer el Partit Popular, en estes Corts, de membres del consell d'administració. Perquè, home! , ací. Jo, mire, si és això el que vol dir, tranquil. Si és això la veritat, perfecte. Ara, els que hauran de contestar seran els membres del Partit Popular en estes Corts, perquè el que vosté està diguent avui ací isca en l'anàlisi que vullga. O diga: «Me va cridar fulanito de tal, membre del govern o “amigüito” del amigo del no sé quién o el primo del vecino de la comunidad -jo què sé- i me va dir que anava a formar part del consell d'administració. » O diu això o el que vosté estarà diguent avui ací. Que li dic que me dóna igual, eh? El que estarà diguent avui ací és que el Partit Popular en estes Corts Valencianes presenta una llista amb noms de persones sense que estiguen assabentades de que van a estar en eixa llista i, per tant, incomplixen el requisit lògic que una persona ha d'autoritzar que estes Corts se pronuncien en una votació respecte a la seua persona.

I, mire, i li vaig a donar el vot de confiança. És que no és el primer que ha dit açò. O hi ha una altra persona que avui, que decidix en esta comissió no dir la veritat o no exposar-la, o estem arribant a la mateixa conclusió. L'altre dia vam tindre una altra persona que dia «jo no tenia ni idea que havia segut La Generalitat». Doncs, mire, vol dir això? Li pregue a esta pregunta, li pregue una contestació el més concreta que puga. Vosté sabia que estava en una llista proposada pel Partit Popular que se va sotmetre a votació en estes Corts? Va donar el consentiment? Perquè si va donar el consentiment, algú el va cridar, no? , digo yo. I, aleshores, haurà de dir qui va ser. I, si no, escolte! , que no hi ha problema! , que és que el que fa ací el Partit Popular és tremend, eh? És que avui, vaja, demà la portada hauria de ser eixa: «Partit Popular nombra consejeros sin pasar por su consentimiento». Escolte, aquí, el que passa pel carrer, de sobte podem trobar-nos-el de conseller de la CAM perquè li ha donat la gana al PP i que no s'entere i estiga en sa casa tan pancho, no? , més o menys. M'entén el que vull dir? Vinga, anem a no ofendre-mos.

«Dan por bueno lo que dicen los rumores pero yo no he aprobado que se pagara con carácter retroactivo lo de Tinser. » Anem a vore, com que donem per bo? És que està en les actes. Està en les actes. I vosté estava allí. I, aleshores, me pot dir una cosa, conteste'm a la pregunta: si vosté mai ho va fer, el que vosté està diguent és que les actes estan falsejades? , que això no se va dir en ningun consell d'administració, que vostés el votaren, ni en ninguna comissió de retribucions? M'està diguent que les actes que no són nostres, escolte, que jo no les he redactat, que se suposa que vostés aprovaven les actes, unes actes que mos han arribat con las firmas de los secretarios i tal, i que diu que vosté també sabia que s'havia pagat amb caràcter retroactiu. I si me diu que no, aleshores, concrete: s'han falsejat les actes?

«No me parece que fuera incompatible que fuera a la vez miembro de la CAM y presidente de Terra Mítica. » I, clar, aquí és que feta la llei feta la trampa. Li vaig a dir per què. Tenen molt mal costum, i ja no sols vosté, perquè açò per a mi no té fonament, els membres del Partit Popular, de trobar el que la llei no diu. Perquè, clar, que la llei diga. Saps? , quan u no actua amb lògica, clar, que haja de dir la llei, «oiga, i si s'atrevix algú del PP, del govern valencià, a posar. un que té interessos clarament que la CAM intervinga on ell presidix, doncs no vagen a posar-lo a vosté de vocal de la comissió de retribucions! » Clar, és que quan no s'actua amb lògica, passen estes coses. Probablement la llei no ho diu, però la incompatibilitat lògica existix, existix. I, per tant, vosté estava interessat.

El senyor vicepresident:

Senyora Mireia, vaja acabant.

La senyora Mollà Herrera:

. que, efectivament, la CAM recolzara la societat que vosté presidia. I diu que, efectivament, és que Terra Mítica, clar, portem els polítics. , «hay quien decidió no llevar a niños del colegio a visitar Terra Mítica y sí a Port Aventura». I açò ha sigut l'últim acudit que mos ha contat vosté perquè, efectivament, és que va ser açò.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mireia.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies per il·lustrar-nos perquè la caiguda de Terra Mítica va ser gràcies a alguns que políticament van decidir que els xiquets del col·le. no sé si són. (inintel·ligible) . bé, estos que són catalanistes i que se'n van a Port Aventura perquè són.

El senyor vicepresident:

Senyora Mollà, per favor, no abuse de la presidència. en el temps.

La senyora Mollà Herrera:

. procatalans i tal. Bé, doncs, res, l'últim acudit. Clar, abuse de la paciència.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Pel Grup Socialista, senyor Luna té paraula.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteban Marcos:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteban Marcos:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteban Marcos:

Mire, yo no sé el acta que usted tiene, señor Luna, de qué fecha es. No sé si en ese acta estaba yo presente. (El senyor Luna González diu: «Sí, sí. ») Perdón, no lo sé si estaba presente. Le voy a informar de que en los consejos de la CAM, al siguiente consejo. (El senyor Luna González diu: «27 de noviembre de 2009»). Bien, pues, perfecto, al siguiente consejo se lee un resumen del acta anterior. Quiero decir que no se lee punto por punto el acta porque las actas serían un tocho de doce, quince o veinte hojas y no se leían en total; en una cuartilla se resumía el contenido, y yo no sé en lo que no se leía qué es lo que ponía, no quiero decir que al acta estuviera falseada o no estaba falseada.

Por otro lado,. (El senyor Luna González diu: «Las actas. ». Las actas, el secretario, el secretario. Tienen ustedes las actas, miren quién era el secretario en cada acta y sabrán quién era el secretario. Yo no sé quién era el secretario en el año 2002, 2003, 2004 y sucesivos. El secretario es el que hace las actas. Y, luego, se leían en forma -como he dicho- muy concisa.

El senyor vicepresident:

Als membres diputats dir-los que, per temps de cinc minuts, suspendrem momentàniament la comissió per a despedir el compareixent i donar entrada al proper compareixent, el senyor Manuel Navarro Bracho.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Manuel Navarro Bracho

El senyor vicepresident:

Reprenem la comissió, senyors diputats.

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Entén el valencià? Puc parlar-li en valencià?

El senyor Navarro Bracho:

Sí que lo entiendo, lo que pasa que algunas expresiones a lo mejor (inoïble) . pero bueno, normalmente. (El senyor Navarro Bracho parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torró Gil:

Sí? Val, si no. (Veus) D'acord, perfectament. Moltes gràcies.

Anem a vore, jo. m'agradaria que m'aclarira una qüestió, perquè, com vosté molt bé ha explicat, és representant dels treballadors i vostés fan una elecció en la qual trien els vint-i-quatre representants que tenen en l'assemblea general, val? A partir d'ahí, ja tinc algun dubte que m'agradaria que aclarira perquè entenem que és important comprendre com es configura el consell d'administració.

Està clar que el consell d'administració té dos representants dels treballadors i jo m'agradaria que ens explicara si això funciona com una votació separada o es configura una única candidatura que ja prèviament es pacta.

Si és eixe el segon cas, que jo crec que és així, m'agradaria que explicara com es configura eixa candidatura. Perquè ací ningú ens aclarix com acaben. , vull dir, està clar que els representants dels treballadors normalment solen ser els representants dels sindicats majoritaris -me sembla que hi ha una espècie d'alternança entre vostés i UGT que crec que són els dos majoritaris-, imagine que això tindrà a vore amb el fet que vosté estiguera en la comissió executiva. , que era l'únic representant dels treballadors en la comissió executiva. Però la configuració de la candidatura global del consell d'administració, això qui ho fa? , amb quins criteris? , i no ja als treballadors, sinó a la resta.

Si tot això ho coneix ens agradaria molt que algú ens ho explicara per saber com són les relacions de poder internes dins de l'entitat, o com eren, per a entendre també com era el funcionament i, al final, qui és el que té la capacitat de decisió i com es prenen eixes decisions, a partir de quins criteris. Això seria la primera pregunta que m'agradaria que em contestara.

Després, he llegit amb deteniment les seues al·legacions a l'expedient del Banc d'Espanya i vosté insistix molt en el tema del Coap com a principal element de funció bàsica de control i gestió global del risc i que, per tant, d'alguna forma vostés no podien, diguérem, gestionar o conéixer adequadament tot el que passava, perquè sobretot en qüestió de riscos seria este comité el que. , diguérem, duria el pes de tot això.

I jo li vull fer una pregunta, perquè vosté, al final, quan parla d'açò, diu: «La CAM contaba con toda una infraestructura técnica de profesionales que era la que materialmente gestionaba la entidad. » Anem a vore, tanta confiança tenien vostés en els gestors tècnics de l'entitat, en el comité de direcció?

Jo sé que la CAM és una entitat especial perquè pràcticament tot el comité de direcció -sense «pràcticament»-, eren antics. , o siga, són empleats de les diferents caixes que va formar la CAM i que han anat pujant. Tanta confiança els donava? Perquè, després, en la pràctica, vostés sí que tenen, diguem, discrepàncies importants amb algunes de les decisions, sobretot en aquelles que tenen a vore. , en tota la qüestió que té a vore amb les retribucions. I, de fet, inclús, el seu sindicat és un dels que ha tirat a pleit algunes de les decisions de les quals també el Banc d'Espanya inclou en el seu expedient, i que nosaltres hem tractat ací d'aclarir, com és el tema de les prejubilacions dels directius, etcètera, etcètera.

Clar, jo la pregunta que li vull fer és eixa, és a dir, com vostés, que evidentment desconfiaven, almenys en una part, de la direcció de la CAM, especialment en allò que té a vore amb les retribucions, confiaven tant en l'altra qüestió? Perquè jo sincerament em costa d'entendre, i sobretot en persones com vostés que són empleats i que, diguérem, un poc, encara que supose que a diferents nivells, coneixien o coneixen perfectament el negoci de la CAM.

I dit això, dos preguntes, diguérem, un poc, de caràcter més concret. La primera, jo parlava que també conec molts empleats de la CAM, inclús alguns puc considerar-los amics, i tots, un poc, vénen a dir el mateix, no? , vull dir, açò es veia vindre. A partir d'un determinat punt, a partir sobretot de 2008-2009, abans ja n'hi havia signes molt clars que l'exposició immobiliària de la CAM era molt elevada, però a partir de 2008-2009, més o menys tot el món tenia clar que açò. , no sé si anava a acabar tan mal com ha acabat, perquè això sí que era difícil de preveure, però que bé no tenia pinta d'acabar. Per tant, des de dins, no ho veien això? Eixa és una pregunta, independentment del tema dels riscos -i ja està i no abuse més, senyor president.

L'altra qüestió, m'agradaria que ens explicara -jo crec que això sí ho deu conéixer, encara que ningú mos ho ha explicat- el tema de les quotes participatives. Primer, com es pren la decisió? Com els la venen al consell d'administració, de la necessitat?

I, en segon lloc, una cosa molt important, com es venen eixes quotes participatives en les oficines? És a dir, quin sistema d'incentius, o el que siga, s'utilitza per a obligar, diguérem, d'alguna forma als treballadors al final a fer alguna cosa que jo crec que no podien fer? Perquè per a poder vendre estes quotes calia explicar-los als clients què és el que estaven venent-los, i això jo sé que vostés, com a treballadors, no ho poden fer.

Per tant, si ens explicara això crec que em seria d'una ajuda tremendament gran, i de moment.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Navarro, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

Jo voldria fer-li algunes preguntes, primer, sobre les al·legacions que vosté ha fet -les primeres al·legacions-. No sé si ha fet després. , posteriorment ha fet de nou al·legacions ja en el que és el plec de càrrecs.

Diu vosté en un moment de les seues al·legacions que no «se exigía formación específica» per a formar part del consell d'administració, però sí que m'agradaria saber, vosté diu que és empleat de la CAM des de 1982, exactament, empleat en què? Empleat en què? Si és, doncs, en una sucursal atenent en la finestreta, com a director de sucursal. exactament en què. Ho dic també per a situar. , perquè he de suposar que tampoc dintre dels treballadors. , alguns tenen uns coneiximents; a la millor, altres en tenen uns altres.

Això per començar, sobretot perquè depenent també de la funció que tinguera en la CAM, sí que m'agradaria saber si vosté va saber alguna cosa de les quotes participatives. , o siga, vosté va entrar en directe en el que era la venda, la col·locació d'eixes quotes participatives? I si és així, ja li faria algunes preguntes en la segona intervenció que tinc.

M'agradaria preguntar-li també sobre el seu. , en les seues al·legacions diu que les retribucions en Incomed les ha donades al sindicat, eren entregades al sindicat, però que el que s'anava a cobrar en Incomed, com que és un acord del 2005, doncs vosté no ha participat d'eixe acord. No és així del tot, perquè en 2008 és quan. , si ja en 2005 s'estaven pagant unes retribucions, al nostre parer, per a res justificades i que venien de la mà que el que no se cobrava com a conseller, que no se podia, doncs se buscava la fórmula per a poder fer-ho, i era a través de les participades, en 2008 se multipliquen eixes retribucions. I ja vosté sí que està allí i dóna el vistiplau a eixa multiplicació de les retribucions.

En 2008 se decidix passar de 16. 500 euros, d'un vocal ras, a 20. 000 i s'afig l'acord que se pagaria el doble si era vicepresident o secretari d'eixa participada i quatre vegades si era el president d'eixa participada, fins a arribar a. , de 16. 500, que estaria cobrant eixe president en 2005, a 80. 000 a partir de 2008 -eixe president-. I ahí vosté va dir que sí, vull dir, això ho van trobar raonable?

I, a més, també estava vosté quan se li va atorgar al senyor Modesto Crespo la presidència de Tinser, amb unes retribucions de 300. 000 euros, i a més amb caràcter retroactiu, com bé diu l'acta del consell d'administració on s'acorda això.

Jo m'agradaria fer-li dos preguntes en este sentit. Si és cert que això se va produir en el consell d'administració -eixe acord-, com diu l'acta, per què en l'assemblea no se va informar de la quantitat que anava a cobrar el senyor Modesto Crespo? Vosté estaria en les dos, en el consell d'administració i en l'assemblea on no se va dir.

I si no és cert que en el consell d'administració se diguera que s'anava a cobrar amb caràcter retroactiu, o a la millor ni tan sols la quantitat, estem diguent aleshores, podríem afirmar que l'acta que sí que diu que se va acordar tal qual podria estar falsejada? Eixes són les dos preguntes, és a dir, si és un vessant o un altra, m'agradaria un aclariment.

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema de les inversions temeràries. Un company seu, Juan Hernández Olivares, que a més va estar en l'època justet que vosté, va dir que les inversions en Amèrica, Mèxic, Cancun, etcètera, se les van vendre com que la CAM anava a ser. , doncs bé, anava a fer una aposta per a fer en eixos països, en eixes capitals «el Miami de los clientes americanos más pudientes». No sé com ho va viure vosté, estes inversions que ell mateix li va posar després com a inversions temeràries, les va qualificar d'inversions temeràries, i són precisament algunes de les quals, efectivament, el Banc d'Espanya fa referència a inversions poc prudents -temeràries efectivament- i que van desenvolupar un greu perjuí a l'entitat. Com se va viure açò? Qui feia estes propostes? D'on naixia? Tot el món estava d'acord? Ningú va posar mai ninguna pega a ninguna inversió que clarament s'ha vist que era una inversió temerària i en perjuí de l'entitat?

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema de la presència del Banc d'Espanya. En l'informe, en l'expedient se diu que in situ s'està desenvolupant una labor d'inspecció des del 2008 i, a més, vosté no està en els requeriments últims que fa el Banc d'Espanya, que sí que són ja requeriments prou greus, però sí que deu haver estat en els anteriors, que n'hi havien fins a tres en la seua època, crec que. , o dos en la seua època i un anterior a la seua època, però bé, abans d'eixos dos. requeriments del Banc d'Espanya, hi han notificacions anteriors? Fins a quin punt vosté va conéixer què és el que estava fent el Banc d'Espanya? Si se va retre compte.

I, per a acabar,.

El senyor vicepresident:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. el tema dels preconsells. Se diu que hi havia uns preconsells abans del consell d'administració, una cúpula que se reunia abans, prenia les decisions i les decisions ja venien al consell preses. Això funcionava així? I qui estava ahí?

I el tema dels viatges del consell d'administració, m'agradaria saber si vosté va assistir a algun viatge fora del territori valencià, a quin, o si sap que se feren, on i per a què exactament se feien estos viatges.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

A la senyora Mollà i a tots els portaveus dels diversos grups parlamentaris els agrairia que s'ajustessen al temps. Ja sé que no es veu des d'un lloc de (veus) . Ah! Sí que es veu? Perfecte. Encara menys excusa.

Senyor Ángel Luna, quan vullga, per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Navarro Bracho:

Lo que yo sí que les pediría es que ustedes se situaran cronológicamente cuando van ocurriendo los hechos. ¿Motivos para sospechar? Bueno, pues no lo sabía. ¿Que el comité de. , el consejo de administración, todos los miembros, teníamos la responsabilidad del gobierno, de la administración? Evidentemente que sí, y lo sabíamos que teníamos esa responsabilidad.

Luego otra cosa muy distinta es cuando vas viendo y vas escarbando las cosas cómo estaban, pues dices: «Bueno, esto no es tan bueno como parecía. » Pero os puedo garantizar, perdón, les puedo garantizar que estábamos plenamente convencidos de que la caja estaba funcionando muy bien y estaba soportando la crisis. Y realmente.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

Es decir, yo no puedo decir que cuando me ponían un balance, que yo no sabía qué era eso. Perfectamente se veía el balance. Y yo nunca vi nada que no estuviera bien. Otra cosas es que los datos fueran correctos. Esto sí que se lo podrían preguntar perfectamente a KPMG, que también les dieron los datos, son auditores. Y sin embargo, los informes de 2007 y 2008 dicen que los ve perfectos. Y sin embargo, a la mejor no tenían toda la documentación. Piensen ustedes la documentación que nos daban a nosotros para tomar decisiones.

En Incomed, en Incomed. , bueno, dice en 2008 que se multiplicaba, que si eran las cuotas del. Yo no tuve conocimiento de que se pagaban dobles o. Si figura en acta, yo, desde luego, no lo oí. Si figura en acta, yo, desde luego, eso no lo oí. Yo lo único que hice fue renunciar a toda la parte económica que podían hacer. Somos empleados, tenemos nuestro sueldo como empleados. Y lo único que yo sí que podía entender es que personas que tienen su trabajo y que tienen que dedicarle un tiempo a la CAM, pues, ¡hombre! , yo entendía que los 140 euros que se les estaba dando por asistir. , pues que tuviera 1. 000 euros -no sé, una cosa así-, pues entendía que era justo, pero parte de ellos. Es decir, yo entendía que era lógico que ellos lo pudieran cobrar porque le tenían que dedicar un tiempo fuera de su trabajo normal. Mientras que el nuestro prácticamente era una continuación de nuestra vida laboral. Pues es una continuación. Por eso renuncié a todo el dinero íntegramente, tal cual como aparece en las alegaciones. Y en las cuentas bancarias aparece que no hemos cobrado ni un céntimo, porque así lo establecen los estatutos de Sicam, donde no se puede percibir.

El senyor vicepresident:

Señor Navarro, si le parece (inintel·ligible) . en los dos turnos que tiene más de intervenciones. Daremos paso ya a la segunda ronda de intervenciones. Supongo que algunas preguntas se repetirán, porque es que veo que solo ha contestado a dos, pero, bueno.

El senyor Torró Gil:

Bé. Jo procuraré també ser breu per a donar-li una miqueta més de temps a acabar de contestar algunes qüestions que li han preguntat i que jo crec que són importants.

Per tant, m'interessa, de les que no li he preguntat jo, però que li han preguntat. , jo insistiria en el tema -que anava a entrar ara en esta qüestió-, en el tema de si realment hi ha coses reflectides o acords que estan en les actes que el consell d'administració no coneixia. Ara contesta, perquè realment això han insistit moltes de les persones que han passat per ací. I jo crec que estem parlant d'una qüestió molt seriosa, i explicaria una part important de les coses que han estat produint-se.

I sobretot en este tema de les retribucions, perquè jo crec que. , entenc que vostés com a sindicat estarien especialment sensibles davant d'això. Perquè una cosa és que es generen retribucions, diguérem, que compensen el treball i una altra cosa és que es generen prebendes com els 80. 000 euros dels presidents d'Incomed, o per no parlar dels 300. 000 euros del president del consell d'administració, que jo no sé si vosté sabia realment això quan s'aprova o no, perquè realment és una qüestió molt escandalosa. I també m'agradaria que parlara d'això.

Jo només dos qüestions referides del que jo li he preguntat i que m'agradaria que aclarira. La primera: fins ara ningú havia dit que els sindicats havien votat en contra de les quotes participatives, de la qual cosa m'alegre. Jo li pregunte dos coses. Si les coses anaven tan bé, com justifiquen les quotes participatives? Vull dir, això no els va fer sospitar? Perquè les quotes participatives servixen fonamentalment per a tractar d'incrementar la liquiditat d'això. Si les coses anaven tan perfectes, no feien falta.

Per tant, no hi havia algun component estrany. Volia dir dos coses: o que les coses no anaven tan bé o que realment la caixa estava entrant en un terreny d'economia especulativa, que ja no es limitava no només a la rajola, sinó a altres coses que podien ser inclús més greus, com de fet ho han estat.

Entenc, per tant, que les quotes participatives que té vosté les té com a una espècie de retribució. I en eixe sentit, li torne a preguntar una cosa que li he preguntat abans. Com funcionava el mecanisme -jo crec que és importantíssim, de deveres, perquè ningú ens ho aclarit fins ara- perquè les quotes participatives arribaren al mercat. Vull dir, com es feia, quin entramat es va muntar d'això, i de quina manera es forçava -perquè jo crec que hi ha una espècie de. -. , d'alguna manera, forçar que els treballadors de les oficines es veren obligats alguns inclús al final a adquirir-les, però, si no, a vendre-les. Això ens agradaria que ens ho explicara, perquè és un dels elements fonamentals d'això.

I de moment, això. I que conteste a la resta de les coses, en fi, com.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn ara per al Grup Compromís. Senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Jo voldria recordar-li algunes preguntes que no ha pogut contestar. I, sincerament, en una contestació molt breu, perquè no. , vull dir, no tenen per què ser contestacions argumentades. És simple informació.

Per exemple, si existien els preconsells. I per tant, ja està. Si no. I a més, era tal i tal persona, se reunien abans i mos arribàvem els acords que prenien en eixos preconsells quasi cuinats al consell d'administració. Simplement. Més que res perquè com que això s'ha declarat en diverses. , al final tenim de reunir una visió més global que la puntual que puga dir una persona. No és igual que ho diguen quatre o sis, que ho diga u. Per tant, una pregunta molt simple. Si no. I si sap quines persones eren.

Els viatges dels consell d'administració fora de l'estat espanyol o del territori valencià. Res. Simplement dir tal, tal, tal, tenim noms. Bé, m'agradaria que vosté poguera dir: a tal lloc, a tal lloc, ja sabem. Xicago, no sé què, bé.

El tema de. Aquí discrepe un poc amb vosté, en allò del tema d'Incomed. Diu: «Yo no oí que se multiplicaran por dos o por cuatro el tema de las retribuciones. » Bé. Jo el que li he dit a vosté és que un vocal. també se va acordar que passara de cobrar 16. 500 euros a 20. 000. I, per tant, home! , no va escoltar, però. , jo no sé. , supose que vosté no se quedava, però el sindicat de sobte rebia 3. 000 euros més. Vull dir, és que clar. En açò no me vaig a trobar amb vosté, perquè diu: «Yo no lo oí, pero de repente recibíamos 3. 000 euros más. » I ja m'agradaria, no? , hi ha moltíssima gent. , els que estan en el carrer avui els agradaria moltíssim. De sobte, diu: «¡Uy! , mira, 3. 000 euros más. » Que no va a trobar-me aquí, perquè no. Crec que hi havia un consentiment que això. I per això s'intercanviaven els sindicats en les participades. I això ho va dir un company. Diu: «Mos intercanviàvem. » Jo crec que era una manera de finançar el sindicat. I vull dir, i en açò no vaig a entrar en una valoració de si me pareix bé o mal. Per a mi, crec que eixe era el fonament, simplement. Sense ànims d'ofendre a ningú.

El tema de Modesto Crespo. Al senyor Luna pareixia que estiguera dient-li que sí que vosté és conscient que en eixe consell d'administració es va acordar eixos 300. 000 euros i, a més, amb caràcter retroactiu. Per tant, mos agradaria saber si efectivament eixe sí és que vosté estava present i per unanimitat es va prendre eixe acord. El que ha vingut davant de vosté diu: «¡Uy! , ¿eso dónde lo dice? Eso son rumores y eso no pasó nunca. » Si estava. I aleshores, si pareix ser que va dir que sí, perquè ho afirma amb el cap, per què no se va dir a l'assemblea que anava a cobrar 300. 000 euros amb caràcter retroactiu. Amb la qual cosa, s'estava incomplint que l'assemblea era la que, en definitiva, tenia d'aprovar això. I si vosté és conscient d'això, també sense ànims que s'entre a més justificació.

El tema de l'acta notarial. M'agradaria saber. , si és possible, tindre eixa acta notarial. Si vosté mos pot fer arribar l'acta notarial que parla que la plantilla va exposar un determinat posicionament respecte a les quotes participatives. Ho dic pel que se poguera dir en un consell o en una assemblea, doncs, està bé, se pot anar a buscar a vore eixe dia exacte on vostés van dir això, però si tinguérem l'acta, probablement a la millor tindríem més informació. Per tant, no sé si esta petició que jo li faig se pot resoldre positivament o no.

Això que «se ha pagado siempre la paga de beneficios y que, por tanto, los empleados no sospechábamos nada», jo li vaig a dir a vosté que compartixc la reflexió quasi al cent per cent, i li vaig a llegir un document que és que ho acredita, ¿no? Tampoc vaig a salvar alguns empleats, perquè ¿què vaig a dir-li? O siga, no me puc creure que, al final, doncs, el balanç arribara l'últim, ¿no? , quan s'agrupen tots els números, arriba a un director determinat i eixe és el que comprova que, efectivament, no hi han guanys i falsifica el balanç. No puc creure'm això, vull dir, hi havia un grupet de gent, empleats de l'entitat, que sabien els números, i que sabien el que, efectivament, li vaig a llegir, i és un mail que s'envien entre directors de l'entitat, en este cas és Vicente Soriano «y algunos miembros del comité de dirección como Roberto López Abad, María Dolores Amorós y Teófilo Sogorb», i que diu: «Tal como está el panorama, habría que pensar si este año pagamos incentivos, red y central, o bien nos centramos en unos resultados ajustados que den para el plan de pensiones y nos empezamos a plantear la paga de beneficios de marzo, porque para todo no da y habrá que escoger. Vosotros tenéis más claves que yo, solo que me temo que para que salga la numerosa habrá que forzar muchas cosas. »

¿Què vol dir este mail? Este mail vol dir que ells tenien molt clar també que havien de forçar les coses per a que els empleats cobraren els incentius, perquè, si no cobraven els incentius, probablement l'alarma. , veritat que. , ja no era d'uns quants empleats que probablement sabien, perquè, ¡home! , açò no ho fa u, ho fan uns quants, sinó que se propagava entre tots els empleats. I, efectivament, eixe any se va cobrar 2. 000 euros més, 2. 192 euros més, del que tenien d'haver cobrat cada empleat, perquè se van pagar tots completament totes les retribucions variables que hi havia en incentius. Per tant, això crea un perjuí per a l'entitat que no és de pocs diners sinó de milions d'euros, per pagar esta «numerosa» als empleats i que, efectivament. , amb açò vull dir-li que estic d'acord amb vosté que, efectivament, no se'n van adonar molts empleats, perquè se continuaven pagant els beneficis, però que açò, la complicitat dels directius, també amb alguns empleats. , per això li dic que això de la «confianza plena, porque son nuestros compañeros»,.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. però, bé, alguns sí, però altres segur que estaven assabentats d'este tema.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Torn ara per al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

Mire, (ininte l·ligible) . , a mí me llama la atención que todos ustedes, cuando vienen por aquí, tienen una memoria excelente de algunos escritos del Banco de España, usted acaba de citar uno del año 2008 que decía que tal, que estaba todo muy bien y tal, pero nunca se acuerdan de los escritos que de verdad hacía falta acordarse del Banco de España, que son los que hacían referencia a la situación de la CAM. Porque, claro, en consejo de administración del 22 de marzo del 2007 se leyó el escrito de 23 de febrero del 2007 del Banco de España ¡donde dice cosas gordas! . , cosas muy gordas, cosas como, por ejemplo, por no citarle todo lo demás, si quiere luego se lo cito, pero. , que la tasa de morosidad era del 0,9 en la CAM mientras era un 0,6 en el sector. Yo creo que eso ya es para preocuparse, que uno tenga un 50% más que la media del sector. O que la cobertura total de insolvencia estaba en la CAM en un 177% mientras en el sector estaba en un 270%, cien puntos menos. Eso son datos concretos de un escrito del Banco de España del año 2007. Para preocuparse.

De momento. , bueno, una pregunta, si quiere, esta sí que, más de información, es de opinión personal, dado que usted dice que se fiaban de los directivos que eran compañeros, ¿usted ahora tiene la sensación de que los directivos les engañaron a todos?

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

Y, por último, hay una cosa que me llama la atención, y es. , usted ha hablado de. , bueno, de que se daban resultados positivos en varios ejercicios, que trimestralmente les mandaban esta información, entonces, resulta curioso, ¿qué explicación les dieron para justificar la emisión de las participativas?

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

Pues, esto. , es que con tantas preguntas y limitar a cinco minutos, es no poder responder, salvo que. , yo si quiere les respondo como si fuera un telegrama, (veus) ¿sí? , y punto. Pues, bien.

Y la venta de los edificios, efectivamente, hay tres edificios, que es el de Óscar Esplá, el de. , aquí, en Valencia, no sé en qué calle está, en la central, que está aquí, en Valencia, y en pasaje Mercader, en Cataluña, pues, son tres edificios emblemáticos, sobre todo el de Valencia y el de Alicante, donde se nos ofreció en un consejo de administración la posibilidad de que lo tuviera el fondo y pudiera pagar un alquiler, en este caso, la CAM. Bueno, resulta que la operación, pues, nos parecía buena porque lo que se pagaba por el arrendamiento estaba muy por encima de lo que es el interés de mercado. Pues, entonces, oye, si te va a pagar el mismo de. , tu estás trabajando, pues, bueno, teniendo garantizado que, incluso, al hacer la tasación en el momento determinado de la recompra, porque en cualquier momento se podía hacer la recompra, se pactó un periodo de diez años, pero nosotros sí que reclamábamos y exigimos que cuando se fuera a hacer esa recompra, en la tasación, si era inferior a la tasación que cuando se puso a la venta, que eso corría por cuenta de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, no por cuenta del fondo, porque el que tenía que correr el riesgo era la caja, que en ese momento, pues, bueno, quería inyectar capital. Y así aprovecho, que las cuotas participativas, pues, la función principal es que. , de los mayoristas ya no se podía coger tanto dinero, teníamos antes los minoristas, aquí, a nivel de lo que es de calle ya no había dinero, y era un argumento, pues, para tener más capital y así, pues, cumplir los ratios que obligaba en este caso el Banco de España a instancias de Basilea.

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Jo senzillament em done per satisfet amb les explicacions que ens ha donat. I només volia fer un parell de comentaris perquè consten en el Diari de Sessions.

Primer, felicitar-lo, perquè és la primera persona que ve ací i reconeix que tenia una responsabilitat i que no la va complir com Déu mana. (Veus) I eixe acte, jo, de deveres, que li agraïsc moltíssim, perquè no sé quantes persones han passat per ací, hem perdut el compte, i tot el món ha vingut ací un poc a tractar de dir que la culpa no era seua. I vosté, almenys, en una part, reconeix que. , que n'hi ha una cosa que deurien haver fet, com a mínim, millor, o una que deurien. , una funció que no van complir. I això, de deveres, jo, particularment, li ho agraïsc.

I en segon lloc, hi ha una qüestió important que crec que queda molt clara i, a més, vosté ho ha explicat amb molt claredat. I és que a partir de 2008, l'accés al crèdit majorista comença a fluixejar. Això és un símptoma molt evident que les coses començaven a anar malament i que no era només pel context general. No estic dient-li perquè conteste, sinó és una reflexió que faig perquè conste en el Diari de Sessions.

I el tema de. , la qüestió de les quotes participatives i totes estes operacions que comencen a haver estranyes, d'edificis, etcètera, etcètera, que mostraven que, efectivament, no era només un problema global, sinó que el problema global es traduïa també que hi havia un problema intern de la caixa molt greu.

I només això. Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Intervenció ara de la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Jo voldria un aclariment. Perquè diu: «La culpa es nuestra por no leer las actas, porque no se dijo, y no se dijo y no se dijo. » Què no se va dir? Clar. No. Però anem a vore. Lo que no se dijo es que el señor Modesto Crespo iba a cobrar 300. 000 euros (veus), i que. , amb caràcter retroactiu. Això, en el consell d'administració, en ningun moment se va dir. (Veus) Perfecte.

I m'agradaria també preguntar-li algunes coses que m'han quedat ahí. El tema de l'acta notarial. Voldria preguntar-li si és possible que vostés mos facen arribar l'acta notarial, que. , on la plantilla dia al respecte que les quotes no li pareixien bé. Eixa és una altra de les preguntes que voldria fer-li.

I, en principi, el tema de les quotes participatives. , hi ha una altra cosa que jo m'he apuntat del company que hi havia en la comissió de control. Juan Hernández Olivares va dir que «habían seguido las directrices de ventas» a l'hora de col·locar les quotes participatives.

Després de vore tot el que ha passat amb les quotes participatives, i sense ànim de jutjar a ningú, vosté pensa que les directrius de venda que se li van donar als empleats de la CAM per a col·locar les quotes participatives van poder anar en detriment de les persones que van adquirir eixes quotes? És a dir, pensa que és cert que se van donar unes directrius de col·locar sí o sí les quotes, i probablement eixa col·locació obligada que se'ls va fer als empleats va causar un dany a persones que van adquirir les quotes, efectivament, sense saber en ningun moment què era el que s'estava adquirint?

Res més.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Desde luego, si compraron dos millones de euros en cuotas participativas y se sometieron a la operación esta de venta y. , con todos los pactos de los edificios, es que no sabían ustedes ni una palabra de cómo estaban de verdad las cuentas de la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Lo cual, supongo que. , en fin, que no se lo agradecerán ustedes mucho a esos compañeros a los que dice usted que conocían de toda la vida y que les habían embarcado en estas operaciones.

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

El senyor vicepresident:

El senyor Navarro Bracho:

Yo le puedo confirmar que muchísimos compañeros han comprado cuotas, han comprado para su familia, hermanos, padres. Y, lógicamente, si hubieran tenido la más mínima sospecha que esto no era una buena. un buen producto, no lo hubieran comprado. Porque tú a lo mejor te puedes involucrar para comprarlas tú, por hacer el favor a, en este caso, a la entidad, pero nunca a la familia. Yo no conozco a nadie que vaya a coger a un hermano y compra cuotas, y sabiendo que luego las va a perder o va a tener problemas. No. Les puedo garantizar que se vendieron con la plena convicción de que era un buen producto.

El senyor vicepresident:

I als senyors diputats els dic que suspenem la comissió, que es reprendrà puntualment a les quatre i mitja en punt.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

En primer lloc, la presidència vol deixar constància, a efectes de la gravació, que en l'escrit a què mos hem referit este matí, que cal enviar a l'exgovernador del Banc d'Espanya i altres membres o exmembres del Banc d'Espanya que no han comparegut, en la. modificació o matisació de redacció que ha fet el senyor Luna que ha sigut acceptada per tots. Per tant, se donarà trasllat de l'escrit.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor José García Gómez

El senyor president:

El senyor García Gómez:

El tiempo que yo estuve sentado en la mesa del consejo jamás oí ninguna queja de que algo se estaba haciendo mal. Por tanto, no tuve razones para meterme en investigar algo que yo no sé qué; y que les confieso que me he enterado de muchísimas más cosas de las que yo pude llegar, en el momento de mi paso por el consejo, a través de las informaciones que ustedes tienen en esta comisión y que han salido en los medios de comunicación.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Es decir, ¿quién ordenaba o quién estaba muy interesado en que este tipo de inversiones se llevara a cabo? ¿Había alguien que estaba interesado en esto o les hacían partícipes de la decisión absoluta de hacer estas. ? Es decir, ¿venía mascada la decisión o ustedes participaban de forma activa en decir «sí» o «no», o poner pegas o no, o tomar decisiones de cómo debería hacerse esta inversión u otra, como presidente o secretario de la comisión de inversiones?

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Desde el Grupo Parlamentario Popular suscribimos también las preguntas que se le han formulado desde los grupos parlamentarios que ya han intervenido y nos gustaría que nos explicara lo más ampliamente que pueda, a su entender y desde su conocimiento, si el Banco de España les trasladó a ustedes, como miembros del consejo de administración, desde 2008, que estaban en inspección permanente, algún género de duda o de certeza sobre la situación que pasaba la caja. Si eso fue, digamos, algo que les fueron trasladando en algún momento, esa duda, esa situación, que luego ha sido catastrófica, ¿o se produce esto de la noche a la mañana y sin que ustedes contaran con información alguna por parte del Banco de España de que esto se iba a producir?

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor García Gómez:

El senyor president:

Y yo le indicaré cuando (inoïble) .

El senyor García Gómez:

El senyor president:

El senyor García Gómez:

Cuando a mí me dan la noticia de que el Ayuntamiento de Archena. , no sé por qué mecanismo, yo lo desconozco el tema. En el proceso electoral yo no les puedo ayudar, ¿eh? No les puedo decir nada porque. no lo he vivido, nunca, nunca, ni siquiera cuando he estado, que hubo un proceso electoral en el 2007, no me afectaba, no tenía nada que ver. Eso va por otros cauces.

El senyor president:

El senyor García Gómez:

El senyor president:

El senyor García Gómez:

Yo, del presidente con dietas (inintel·ligible) … y con efecto retroactivos yo no tengo noticias de eso. El tiempo que yo estuve en el consejo, de eso yo no tengo información. Me he enterado después.

Es que, señor Luna, no sé si me queda lo de Polaris. Quizá sea lo más, lo más…, lo que me queda de… No sé mucho yo, aunque sea de Murcia, eh, no sé yo. Yo es que no estoy en el núcleo duro de la política murciana, estoy en la parte empresarial, sí; pero en lo que es la política y lo que es la. Pero es que Polaris es una compañía que va por su cuenta. Quiero decir, si estuviéramos hablando a lo mejor de otro tipo de empresas más integradas en el movimiento empresarial. Pero en Polaris yo no conozco ni a los dueños de Polaris, ni a estos, ni a los antiguos, ni a los que vengan. Jamás he tenido relaciones con ella. No les conozco personalmente, no sé, he visto alguna foto en el periódico.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Pero lo que no acabo de entender es cómo el resto de consejeros les decían que había una inspección del Banco de España y lo daban por…, no preguntaban qué estaba haciendo el Banco de España aquí, y a qué se estaba dedicando, qué interés tenía.

Cuando usted hablaba de las cuotas participativas y de las inversiones que se han realizado con ellas, era evidente que en aquel momento la caja tenía dificultades, con sus propios medios, para cubrir las necesidades de capital que le estaban pidiendo. ¿Eso no les preocupaba?

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, a mi no m'agradaria ofendre'l en el sentit que a mi eixa posició seua de «modesto consejero de la CAM, que no podía corregir. », que és el que vosté ha dit en la seua.

El senyor president:

Senyoria, perdone'm, si no li importa, el senyor García.

La senyora Mollà Herrera:

Ai, en castellà!

El senyor president:

. és de la comunitat de Múrcia. Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Porque, ¡hombre! , es que, claro, esto. . Nosotros lo sabemos igual que sabe usted. Dice: «Ustedes probablemente sepan más que. » Pues no. Es que esta documentación la tiene usted, pero es que encima esta documentación la tiene usted porque se le achacan unos cargos. O sea, que debería saber más que nosotros. O al menos, intentarlo, oiga, porque si no -no sé-, la preguntaría sería: «¿Se ha acogido usted al seguro Caser de responsabilidad? » Mire, me ha venido por ahí. Lo digo porque a lo mejor cuando se acogen al seguro que les protege de las sanciones que les puedan interponer, uno se siente más seguro y puede sentarse aquí y decir: «Pues mire, yo es que no me acuerdo de todo eso», porque hay un seguro que pagará si a usted al final se le imputa alguna indemnización al respecto de su cometido en la caja. Claro, así también uno está muy cómodo.

Igual que cuando dice usted que, ¡hombre! , que es que usted tampoco es que fuera. , por lo del tema de las retribuciones, y algunos también les hace mucha gracia. Pero se que usted, además, ha vivido todo el proceso. No es exactamente ni como lo ha dicho usted, ni como lo he dicho yo, ni como lo ha dicho el señor Luna, porque nos hemos entremezclado. Hasta el 2005 se pagaba en torno a 8. 000 euros, doble para el presidente y vicepresidente. Del 2005 al 2008 -está el acuerdo, ¿eh? , y está aquí y se lo puedo leer-, se pagaban 16. 400 euros por un vocal, doble presidente y vicepresidente. Y el 2008, y usted también estaba ahí, se acordó pagar 20. 000 euros a cualquier vocal, doble al vicepresidente y secretario, porque de repente apareció la figura del secretario, y cuádruple al presidente.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El tema del Banco de España, usted sí que dice que sabe que estaban presentes, por lo que he entendido. Y, ¿jamás nadie preguntó sobre qué estaba haciendo el Banco de España? Porque usted ni para bien ni para mal, ha dicho que en el tiempo que estuvo no se habló nunca del Banco de España en el consejo de administración, ni para bien ni para mal. Entiendo que si ustedes sabían que estaban allí permanentemente en la CAM, alguien se dignaría a preguntar sobre qué era lo que estaban haciendo. O, ¿tampoco les importó eso?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Desde el Grupo Parlamentario Popular le. , (ininte l·ligible) . tomo la palabra para darle las gracias por sus explicaciones. Desde nuestra perspectiva creo que ha sido usted bastante amplio en lo que nos ha contado de la información que usted podía conocer, y además, en lo que a mí respecta, ha respondido a las preguntas que le hemos formulado.

El senyor president:

El senyor García Gómez:

El tema del Banco de España también, lo uno. con el señor Peral, yo tengo noticias de que están allí, no sé en qué altura del 2008, no lo sé, pero sé que están. , pero. , digo extraoficialmente. Es decir, a mí nadie me dice en consejo de administración «oiga, sepan ustedes que el Banco de España está aquí». , y está, pero, ¿por qué está? Porque el hecho de que esté el Banco de España, yo no tengo que pensar. , ¿por qué voy a pensar yo que es que está allí porque esto esta mal? A lo mejor está allí porque las cuotas participativas tienen que dar mayor claridad todavía a las cosas y tal. ¿Cuál es la respuesta que yo tengo a que el Banco de España esté ahí? La respuesta la tengo a través de las auditorías, incluso en estados intermedios. Hay auditorías. , y me refiero a las externas, no a las internas. Yo, documentación, no tengo, ¿eh? , yo. , o sea, realmente no. , no la daban, pero es que tampoco. , uno no piensa que iba a. Vamos a ver, yo hace tres años no podía pensar que iba a estar yo aquí, vamos, ni que la caja. , ¡pero ni de lejos! Si no, a lo mejor, hubiera actuado de otra manera, evidentemente que hubiera actuado de otra manera. No tengo documentación, pero, los estados intermedios, había. , yo creo que era trimestralmente que había un informe de la auditoría externa, o al menos semestral, ¡y eran limpios! . Ya no me refiero a los de final de año, ¿eh? , a los. , pero eran los (ininte l·ligible) . , y, además, siguiendo las indicaciones del Banco de España, es decir, de acuerdo. , o de acuerdo con las indicaciones del Banco de España, las circulares, bla-bla-bla-bla. O sea, eso, a mí lo único que hacía era darme tranquilidad.

Señora Mollà, mi capacidad de influencia, yo. , usted podrá decir lo que quiera, es núcleo duro. Yo, desde luego, núcleo duro no era, si es que existía el núcleo duro, que yo lo dudo, ¿eh? Yo. , todo el mundo habla de núcleo duro. Había. , está claro que había unas reuniones, había contactos, pero a veces eran también contactos multilaterales. Yo he hablado con mucha gente del consejo, de distintas sensibilidades y, además, en algunos casos, pues, hemos tenido posturas comunes en determinados casos que no eran tampoco de la sensibilidad que a lo mejor alguien me puede a mí poner en el sello, ¿eh? No, no, yo creo que ahí no hay. , ahí había un grupo de personas que, efectivamente, tenían sus contactos más frecuentes, pero yo no creo que ellos tomaran decisiones, yo creo que las decisiones iban tomadas, yo creo que las decisiones iban tomadas. Y eso es el devenir de las circunstancias que tiene la CAM históricamente, hay un equipo directivo, que para eso es, que está obligado en esta profesión, que además muchos de ellos se han hecho a sí mismos ahí y han subido y es el espíritu que ellos hablaban, el espíritu CAM, en el que yo deposité toda mi confianza, ¡toda mi confianza! , apoyándome, además, lógicamente, en las auditorías externas, que para mí son fundamentales, por razones obvias. También (ininte l·ligible) . , y eso creo que, vamos, yo no. , a mí no se me ocurre poner en duda que KPMG me esté engañando, ni que el equipo directivo me esté engañando, ¡es que no lo pongo en duda! , porque los resultados están ahí. Yo. , el tiempo que estuve, yo veía un comportamiento absolutamente normal. No tuve ningún indicio de decir, «oiga usted, ¡que esto a mí no me gusta! ». «Esto, ¿qué está pasando aquí? , ¡nos estamos cayendo! ». Yo jamás tuve esa sensación, ¡jamás! , ¡jamás!

El senyor president:

El senyor García Gómez:

Y. Nada, perdón, pues, ya está. (Inoïble) .

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president. (Veus)

Como usted dice, «como estaba el Banco de España -algún compareciente me lo ha dicho- me daba tranquilidad». Yo eso tampoco lo puedo entender, es decir, porque si ustedes estaban tranquilos porque las auditorías lo decían todo, las auditorías externas lo daban todo como bueno, si todo estuviera bien, ¿qué pintaba el Banco de España allí? Porque, si simplemente es para revisar las cuentas, nada, ¡eso ya les llegaba! Nosotros tenemos las cuentas también porque las tiene el Instituto Valenciano de Finanzas que ha hecho dejación absoluta de sus funciones a la hora de supervisar las cajas de ahorro, y tiene las cuentas, ¡claro! , ¿y se fían de las cuentas que les dan? Para eso no es necesario desplazarse a la CAM. Si el Banco de España decide desplazar inspectores a la CAM es porque quiere ver algo más que las cuentas, evidentemente, y por eso habría que preocuparse, ¿o no? Yo qué sé, aunque sea a toro pasado.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Yo, sinceramente, mire, no sé lo que cobra un profesor universitario, me encantaría que usted me lo pudiera decir, porque por ese trabajo, por ese trabajo a lo mejor debería ganar 80. 000 euros, pero por presidir Incomed, no. ¡Claro! , fíjese, fíjese de lo que estamos. (Rient) Yo sé que a ustedes les hace gracia, pero es que hay gente que ha perdido 8. 000 euros, personas de setenta y pico años, que son los ahorros de toda su vida -y no le voy a poner calificativos- y que, ahora, ven que alguien dice que «es que las dietas, ¿por qué no? », y era una persona que se embolsaba 80. 000 euros anuales, y yo no me voy a poner al lado de alguien que, como comprenderá. , ¿verdad?

«Me he encontrado cosas en mi declaración que no son. » -y no lo ha acabado de decir-. (Rient) Es que ¡fíjese si les importa poco! , sinceramente, ¿eh? , y de verdad, sin ánimo de ofender, pero es que, al final, siempre pasa lo mismo, acabamos en regañina. O sea, ¿cómo que ha encontrado cosas en su declaración a un expediente disciplinario con un pliego de cargos que viene posteriormente y dice cosas que no son y, encima, pone que si soy de Cuenca y de no sé qué? Es que, ¿de verdad que les importa?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Muy telegráficamente también, y por las intervenciones que he escuchado de los compañeros de la oposición, en cuanto a que. por su declaración pues entendemos que el Banco de España en ningún momento les trasladó ninguna referencia de la situación crítica que podía estar pasando la entidad y que fue una decisión de un día para otro y que, efectivamente, la situación. la información que les habían trasladado hasta ese momento no hacía que ninguno de ustedes pudiera entender que el banco pasaba por una situación crítica. Podría incluso decirse que el Banco de España había hecho una dejación de responsabilidades en lo que era su principal objetivo y misión (remors) porque así está regulado y de esa forma se podría haber evitado con mucho más tiempo. Y no es una barbaridad tan grande cuando el presidente del gobierno en el año 2008 rechazó unas ayudas para los bancos españoles de los cuales además dijo que eran los mejores del mundo. (Remors) Con lo cual, resulta.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Peral.

El senyor García Gómez:

(Inoïble) . sale de la comisión, no dimití, sencillamente mi animó era colaborar. ¿Me toca salir? Pues, como cuando me tocó entrar, ¿eh? No hay una acción por mi parte ni para entrar ni para salir.

El senyor president:

Senyories, els hem entregat la proposta de calendari per a novembre i desembre. Si volen fer alguna observació, poden fer-la a qualsevol membre de la mesa al llarg del ple de la setmana que ve, del 17 i el 18, o el proper dia 15 que mos vejam.

Se suspén la sessió fins al dia 15, dilluns 15, a les deu i mitja.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

