Comissió de Drets Humans realitzada el dia 14 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor José Juan Zaplana López. Reunió número 4.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . empieza el secretario a pasar lista. Gracias.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència el president, senyor José Juan Zaplana López)

El senyor president:

Si les parece a los portavoces de los grupos parlamentarios, al finalizar hacemos un pequeño. , una pequeña reunioncilla y ponemos la fecha, y así también les avisamos a ellos de la fecha de la celebración de la comisión, independientemente de que, además de ese punto, luego pactemos otros puntos en el orden del día, pero ya sí que cerramos la fecha para que ellos puedan preparar su participación en esta comisión.

Proposició no de llei sobre la protecció i auxili de valencians i valencianes en situació de privació de llibertat en l'exterior, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 019, BOC número 113)

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Señores, infringir la ley conlleva a la asunción de responsabilidades. Las circunstancias personales, por mucho que nos pese, no eximen del cumplimiento de la condena. Hay veces que incluso pensamos que se están cometiendo injusticias, pero lo que está totalmente fuera de cualquier percepción subjetiva es que esas condenas no se cumplan en condiciones dignas, que a esas personas no se les garanticen los derechos que como tal tienen.

Siempre nos preguntamos cuál ha sido la efectividad de las propuestas que se aprueban tanto aquí como en otros parlamentos. Desde luego, la de esta no parece que haya sido mucha. No tenemos datos objetivos, pero las ayudas o gestiones diplomáticas han sido obviamente insuficientes. Les vuelvo a recordar los datos del ministerio a octubre a 2016. Esperamos que el nuevo ministro haga algo más que el anterior.

Nos contaba el señor Casado, el director de la fundación, el día de la reunión, que a ninguna persona se la deja sin atender por ser de una comunidad autónoma u otra, pero -y esto ya es de mi cosecha- ayuda mucho que los gobiernos autonómicos se impliquen. Y nuestro Consell no puede ser menos. Por eso pedimos el apoyo de la cámara para que el Consell refuerce este soporte a los valencianos que se encuentran en situación de especial necesidad, sea cual sea la causa por la que se encuentren en esa situación, y la firma de convenios con entidades sin ánimo de lucro que les prestan ayuda.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Les persones privades de llibertat en l'estranger constituïxen un dels grups més vulnerables de població que existeixen.

El desconeixement en este cas de l'idioma, el desarrelament de familiars o amics, el desig no sempre satisfet de conéixer la seua situació processal i penitenciària o circumstàncies penoses -com l'amuntegament, la mala alimentació, la falta o deficiència en l'assistència sanitària, el consum d'estupefaents, la falta de treball penitenciari, la corrupció d'alguns funcionaris de presons, les condicions d'insalubritat o la falta de seguretat a la qual es veuen sotmesos- fa que aquestes persones meresquen una atenció prioritària; en este cas, no sols per l'administració de l'estat sinó per totes les administracions, en este cas també per l'autonòmica.

Tal com s'exposa en l'estudi sobre la situació dels presos espanyols en l'estranger que ha fet el Defensor del Poble, la situació en la qual es troben les persones privades de llibertat sol ser molt indicativa del grau de respecte que es té pels drets humans en un lloc determinat.

Si tots els països signataris de la Declaració universal de drets humans estem obligats a vetlar pel seu compliment en tota circumstància i lloc, no podem oblidar que existixen llocs en els quals el compliment d'aqueixos drets poden ser conculcats més fàcilment. Estem parlant en este cas dels centres penitenciaris i de la privació de llibertat.

Si a la circumstància d'allunyament, ja que es tracta de persones que estan fora del seu país, afegim les legislacions molt diferents, les dificultats per a comunicar-se en les seues famílies, les situacions personals penoses per malaltia o, fins i tot, per manca de mitjans per a fer més dures les condicions de vida quotidianes, és evident que la tasca de vetlar pel compliment dels drets humans, incloent-hi la que ha d'atendre a aquells ciutadans de l'estat que estan privats de llibertat en altres països, incumbix a tots. Com he dit abans, tant a l'administració autonòmica, com en este cas a l'administració de l'estat.

Actualment, segons les dades del Ministeri d'Assumptes Exteriors i Cooperació, a data 31 d'octubre de 2016, 74 valencians i valencianes detinguts. , tenien 74 valencians i valencianes detinguts i privats de llibertat en altres països, com ara és Argentina, Austràlia, Àustria, Brasil, Canadà, Colòmbia, Equador, Estats Units, França, Ghana, Itàlia, Malta, Marroc, Mèxic, Noruega, Panamà, Perú, Portugal, Regne Unit, Romania i Veneçuela.

És possible que esta xifra siga major donat el nombre de ciutadans reclosos dels quals no es té constància per la seua procedència, uns perquè no volen que a la millor se sàpiga i altres perquè fins i tot no sé té constància que estan empresonats.

Els casos responen en la seua majoria a un perfil socioeconòmic baix, que fa la seua situació dins de la presó encara molt més complicada. Quasi cap té antecedents penals, però sí una difícil situació econòmica que els mou a embarcar-se en una operació de diners fàcils, enganyats sobretot per les grans cadenes de màfies.

En el 80% dels casos són assumptes de drogues els que acaben enviant a la presó a aquests valencians, i la resta complixen condemna per altres delectes. Així, la majoria de reclusos valencians i valencianes estan a l'estranger en presons llatinoamericanes.

Fins fa uns anys, el perfil del detingut per narcotràfic a l'estranger era un home entre díhuit i trenta-cinc anys i consumidor o vinculat al món de les drogues. Però en este cas la crisi que hem patit ha abocat tant homes com dones al comerç d'estupefaents per a intentar guanyar diners ràpids.

Els tràmits per a aquests presos són complicats i sobretot molt llargs. Així, un valencià o valenciana pot tardar entre dotze i díhuit mesos per a aconseguir que s'aprove el seu trasllat i, sobretot, per fer això ha d'haver-hi una condemna ferma, i per haver una condemna també ha d'estar quasi un any més perquè se puga dictar, amb la qual cosa, amb el millor dels casos tarda quasi dos anys en poder-se fer eixe trasllat.

Sense perjudici de l'activitat que desenvolupen els consolats de l'estat en els països on es troben situats, igualment l'encomiable labor exercida per organitzacions humanitàries en l'assistència, la Llei 40/2006, en el seu article 5 estableix que els poders públics, en l'àmbit de les seues competències, establiran les mesures perquè les oficines consulars, Conselleria de Treball i Assumptes Socials i altres dependències de l'administració espanyola en l'exterior, compten amb els mitjans personals, materials i tècnics precisos per a prestar la deguda assistència, protecció i assessorament a la ciutadania espanyola a l'exterior.

De cara a l'administració general de l'estat i de les comunitats autònomes, en l'àmbit de les seues competències, prestaran especial atenció a aquells que es troben en situació de necessitat i privats de llibertat. Fonamentalment als condemnats per dos casos, els que estan condemnats per pena cabdal i als de cadena perpètua, així com la ciutadania espanyola que haja sigut víctima de delictes de lesa humanitat en processos de repressió política.

L'estat fomentarà l'adopció de mesures encaminades a reforçar la tutela judicial dels espanyols en l'exterior, impulsant la signatura de tractats o convenis en matèries com el reconeixement de sentències i defensa dels penats. Reglamentàriament es determinaran els supòsits que la ciutadania espanyola resident a l'exterior que manque de recursos econòmics podrà accedir en este cas a l'assistència jurídica gratuïta quan aquest benefici no existisca en els països on està empresonat.

A més, existeixen diferent convenis multilaterals i bilaterals dels quals Espanya forma part. Estem parlant del conveni de Viena, aprovat en l'any 1963, i que tingué vigència en el 1967 i fou publicat en el 1970. El Conveni d'Estrasburg, que parla sobre el tema de trasllats. I els trasllats de persones condemnades suposen un avanç en este cas en la cooperació internacional entre estats, ja que permeten que una persona condemnada en territori d'un país estranger puga ser traslladada al seu país, originalment té el suport necessari dels seus familiars, coneix l'idioma i el marc jurídic penitenciari que se li va aplicar, garantit en Espanya, en este cas, garantit en Espanya pels jutges de vigilància penitenciària.

En l'esmentat estudi que fa el Defensor del Poble s'ha constatat la precarietat de les condicions de compliment de les condemnes en un bon nombre de centres penitenciaris estrangers, així com les mancances en matèria d'alimentació, atenció sanitària i higiene, i que a més de la duresa de la vida carcerària en gran part d'aquests centres penitenciaris forans, molts dels ciutadans de l'estat en règim de llibertat condicional o llibertat provisional, i que encara no poden abandonar el seu país, s'enfronten en este cas a condicions d'inestabilitat que no sempre poden trobar la resposta adequada per part de les nostres autoritats consulars, fonamentalment per la manca de mitjans que disposen per a pal·liar aquestes condicions.

Per això, des del nostre Grup Parlamentari Compromís hem presentat una esmena d'addició a aquesta proposició no de llei per a instar el Consell que inste, a la seua vegada, el Govern d'Espanya a complir les recomanacions de l'últim informe del Defensor del Poble, que inclouen a més l'assistència jurídica gratuïta per als presos sense recursos econòmics i recolzar els mitjans personals i materials per a les demarcacions consulars; millorar els canals de comunicació entre familiars i autoritats consulars, així com continuar els esforços per tal de reduir el temps mitjà de tramitació dels expedients de trasllat, que és un temps, com he dit abans, prou considerable.

En eixe sentit, en esta esmena d'addició nosaltres també donarem suport a la proposició de llei.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Por supuesto, anem a acceptar l'esmena d'addició del Grup Compromís.

I jo sols volia dir una cosa. Si no fem cas dels informes de la Defensora del Poble, per a què la tenim? Jo crec que l'informe justament este, sobre la proposta que mos ocupa és molt detallat. I, bé, des del Grup Socialista no podem fer una altra cosa que acceptar l'esmena i recomanar al govern que faça eixa recomanació al govern central.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Condiciones que estas personas que cumplen sus respectivas condenas, ya se ha dicho, porque mayoritariamente por qué tipo de delitos, carecen de toda condición. Y esas asociaciones españolas y esas quejas de familiares que efectivamente han llegado al defensor del pueblo nos hablan de precaria asistencia sanitaria, incluso de asistencia sanitaria que han de costearse esas personas, que en la mayor parte de los casos no tienen recursos, que en la mayor parte de los casos sus familiares ni siquiera saben que precisan de esos recursos para ser atendidos médicamente, ni siquiera tienen la vía para poderles hacer llegar esos recursos. Recursos que en muy pocas ocasiones se atienden desde los consulados de una manera absolutamente precaria e insuficiente, y que requerirían de una partida presupuestaria aquí, en este caso, ya que hablamos de presos valencianos, valencianas, entre países, requerirían de una partida presupuestaria para poder atender esas necesidades. Que yo les digo a los familiares que desde ya nosotros, desde Podemos, nos comprometemos a poder tener esa partida presupuestaria, porque quienes estamos en política sabemos que cuando no hay dinero no hay política. Por lo tanto, habrá una partida presupuestaria en el próximo ejercicio para que esas necesidades estén debidamente cubiertas.

En segundo lugar, falta de información. Falta de información que los familiares tienen respecto de sus familiares presos. Falta de asesoramiento jurídico, incluso en los momentos de detención, con la importancia que eso tiene y quienes somos juristas lo sabemos. Falta de intérpretes, bueno, y esa falta de asesoramiento jurídico debiera de traducirse en un servicio de orientación gratuito, que tampoco tienen y que tienen que costearse, y que sus familiares tampoco saben que no lo han tenido y que por ello no se les ha podido prestar, y que debieran prestar los consulados. No como se hace, favorecer una lista de abogados para que los contacten y los paguen.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

Confiamos en el actual gobierno y también confiábamos en el anterior, independientemente del color político. Porque en estas cuestiones que afectan a derechos humanos fundamentales, la posición de cualquier demócrata solo puede situarse en un (inintel·ligible) … (Se sent un soroll)

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la condemna de les pràctiques d'esterilització forçada de l'expresident Alberto Fujimori, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 36. 737, BOC número 126)

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

En cuanto a la segunda enmienda que se presenta, se elimina que las redes de cooperación valenciana se focalicen o se nutran a través de estrategias que trabajen por el empoderamiento de las mujeres. Nuevamente Ciudadanos elimina tanto la palabra mujeres como la de empoderamiento que une a las mujeres, como si les asustara lo del empoderamiento de las mujeres. Y vuelve a hablar de una forma genérica en cuanto a personas, además de sustituir lo que nosotros nombramos «crear redes de cooperación valenciana» por un número clausus. Están muy bien los ejemplos que han puesto de redes de cooperación valenciana en su enmienda, pero entendemos que puede haber o no entendemos por qué deben ser ese tipo de redes de cooperación valenciana y no otro tipo de redes de cooperación valenciana.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Més de tres-centes mil víctimes per ser dones indígenes i pobres. Jo quan estava llegint l'exposició de motius de la PNL, la veritat és que em venia això al cap, els versos aquells de Maria Mercè Marçal. I que després, com he anat llegint encara més, resulta que tot allò que estava pensant estava resumit després en la part resolutiva, quan parlava de violència masclista, classista i. (veus), i racista. I, bé, les companyes. , val a dir que el control del cos de les dones ha sigut una constant en moltes formes de govern, religions i cultures, i que en el continent americà no és una excepció.

Sembla que, com a part positiva de tot açò i del que mos estem enterant, la veritat és que sembla ser que la investigació ve feta des dels mateixos organismes democràtics del govern de Perú, que s'impulsa des d'ahí. La qual cosa mos dóna una certa esperança que les coses puguen estar canviant. Però també, mirant cap enrere, la veritat és que en estos temes d'esterilització forçosa mos ve al cap el règim del tercer reich de Hitler, i resulta que no, que això està passant encara, està a l'ordre del dia en el món i que estem parlant de finals dels anys noranta i que, evidentment, és una situació molt desagradable pensar que l'espècie humana puguem estar encara fent estes coses, no?

Dir també que desconeixem realment moltes coses que passen al món. Jo, personalment, desconeixia que açò haguera passat. Havíem. , ho parlava abans amb César, havíem tingut notícies de situacions semblants en altres llocs, com Guatemala. Sí que teníem notícies de. La veritat és que de Perú sabem molt poc. Sabíem la història de Fujimori, que li deien el xinés, que es va fer famós per allò de l'autogolpe…; i poca cosa més sabíem de Perú. I la veritat és que estes notícies que mos han portat la veritat és que mos posen en alerta i mos esglaien bastant.

S'ha parlat de la violència masclista i també, en este cas, seria important parlar de la part de la violència racista que hem vist en altres llocs del continent americà que ja tots coneixem, com Guatemala, com Mèxic, com Xile, tant pel que fa l'atac a les dones com pel que fa a les comunitat indígenes i al seu lloc i al seu territori on viuen. D'alguna manera, és un atac contra la forma de ser i de viure contra qui és diferent, que pot arribar en algun moment a plantejar una societat diferent a la marcada per l'statu quo de l'oligarquia dominant, no?

És evident que l'esterilització s'ha fet. Pel que conten els organismes internacionals, que són fiables, que ha sigut una esterilització feta de forma forçosa, basant-se en coaccions i amenaces.

I que, per últim, dir que nosaltres, evidentment, des de Compromís, anem a votar a favor de la proposició de Podemos. I que intentem, també des d'esta comissió, fer valdre la veu del poble valencià, que arribe a nivell internacional perquè els drets humans siguen una qüestió integral per a tots els pobles del món, independentment, també, del gènere i de la raça, de la cultura, independentment també de la distància, sobretot de la distància comunicativa que podem tindre, en este cas, amb Perú.

Res més.

Simplement, des de Compromís, mos solidaritzem. I també dir que esta comissió mos reunim quan mos reunim i parlem d'estes coses moltes voltes com si fóra. , que és com, simplement, passem el punt i ja està. Però que sí que és evident. , sí que és molt important que no oblidem que no podem estar tota la vida només mirant-mos el melic i que moltes voltes hem d'alçar la veu per altres coses que passen al món.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories.

No sé si són finalment dos-centes mil, tres-centes mil dones, segons el que indiquen alguns informes, les que han estat víctimes del programa d'esterilització forçada durant el govern de l'expresident Fujimori, entre els anys 1995 a 2000.

També desconec si van ser 18 dones, finalment, segons el que indiquen alguns registres, les que van morir com a conseqüència d'aquesta barbàrie que atempta directament no sols contra la seua salut, sinó contra la seua llibertat i dignitat més profunda com a persones. Són xifres que qüestionen les organitzacions de defensa dels drets humans de les dones, perquè no reflectixen fidelment una realitat encara més crua.

Però a mi, més enllà de les xifres, m'escandalitza sobretot que, encara que en siga una, tan sols una sola dona la que haja patit aquestes agressions i violacions, només pel fet de ser dona i, a més, per viure en les zones rurals més pobres de Perú, la comunitat internacional i aquells que sí tenen en la seua mà reconéixer i denunciar aquest atemptat contra els drets humans i aquells que sí tenen els mitjans de reparació de les víctimes i els seus familiars no ho facen, no alcen la veu i es sumen al dolor dels qui ja no poden recuperar la seua mare, la seua filla o la seua germana per fer-los costat. Dolor en molts casos físic, però sempre, i el que és pitjor, dolor psicològic. Algunes d'elles no tornaran, però aquelles que han sobreviscut a la barbàrie necessiten recuperar la seua dignitat i la seua integritat malferida.

No sé si les evidències contra Fujimori i tres dels seus exministres apareixen en 56 documents oficials ni quants en són, finalment, els testimonis de funcionaris del ministeri que treballaven en aquest govern.

No sé tampoc la xifra exacta de les dones que foren enganyades miserablement per sotmetre's a aquestes esterilitzacions a canvi d'aliments, a canvi d'obtindre el mínim sustent per a sobreviure i cuidar dels seus.

El que sí sé és que, si hi ha una sola dona, tan sols una sola dona en qualsevol racó d'este planeta que haja patit qualsevol tipus d'agressió pel fet de ser dona, jo i el meu grup parlamentari ens sumarem a aquesta condemna, perquè és injustificable i és intolerable esta vulneració dels drets fonamentals. Així que el Grup Parlamentari Socialista votarà a favor d'aquesta iniciativa i de tantes com perseguisquen aquest objectiu que és, en definitiva, la defensa dels drets humans.

La portaveu del Grup Podem ho ha explicat extensament. Ha explicat la nombrosa normativa que avala la denúncia d'aquestes pràctiques. Així que jo no afegiria més paraules; en tot cas, afegiria més fets, els que li demanem, sumant-nos a aquesta iniciativa, que complisquen estes Corts, el Consell i el Govern d'Espanya.

El nostre serà un sí. Serà un sí també al reconeixement a tantes i tantes dones que treballen dia a dia i que lluiten dia a dia en les diferents organitzacions i en les diferents plataformes en favor d'aquesta i altres tantes causes tan nobles com aquesta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gallén Peris

Gràcies, president.

Durant el govern de l'expresident Alberto Fujimori, més de tres-centes mil dones van ser esterilitzades sota el programa d'anticoncepció quirúrgica voluntària, però se desconeix quantes d'elles van ser sotmeses a esterilització forçada. L'objectiu del programa era controlar el creixement de la taxa poblacional peruana, particularment en zones indígenes i d'extrema pobresa.

En 1997, es va tenir coneixement dels abusos del programa d'anticoncepció quirúrgica voluntària, arran de les primeres denúncies d'Hilaria Supa i les dones d'Anta, a Cusco.

En 1998, mor María Mamérita Mestanza Chávez, qui va ser sotmesa a una esterilització quirúrgica sense el seu consentiment, i morí a conseqüència de l'operació.

Un any després, organitzacions de drets humans peruanes i internacionals van presentar una querella a la comissió interamericana de drets humans contra l'estat peruà pel cas Mestanza.

En 2003, l'estat peruà va reconéixer haver violat els drets de Mestanza a la vida, integritat personal i igualtat davant la llei, i acceptà una solució amistosa amb els familiars de la víctima, que incloïa una sèrie de mesures de reparació i el compromís a fer -i açò ho pose entre cometes- una exhaustiva investigació dels fets.

Com a part d'aquest compromís, en 2004 la fiscalia va obrir una investigació, que va ser tancada en 2009 sota l'argument que no s'havien trobat indicis criminals -per això he ficat entre cometes el compromís que havien adquirit abans, perquè deien que no havien trobat indicis criminals d'una cosa tan criminal.

En 2011, després que la Cort Interamericana dels Drets Humans va considerar que aquests fets van constituir delictes de lesa humanitat i, per tant, no prescriuen, la fiscalia va ordenar la reobertura de la investigació pel cas Mestanza, i es va incloure a les més de dos mil dones esterilitzades contra la seua voluntat que, fins al moment, han estat identificades.

La recerca va ser reoberta pel ministeri públic, però aquesta vegada inclou Fujimori, qui des de 2007 complix condemna de vint-i-cinc anys de presó per delictes de lesa humanitat i corrupció, i als exministres Yong, Costa Bauer i Aguinaga.

«Existeixen elements probatoris per denunciar Fujimori per aquest crim de lesa humanitat, així com als qui van ser ministres de salut, que van portar endavant el pla d'esterilització massiva de dones humils», va declarar María Ysabel Cedano, directora de Demus-Estudi per a la Defensa dels Drets de la Dona.

El programa que va implantar Fujimori va ser delictiu i una de les més greus vulneracions dels drets fonamentals.

En els anys noranta, Perú va patir la pràctica de l'esterilització forçada, una violació en massa dels drets humans que va afectar, sobretot, a la població indígena. Tota aquesta barbàrie va portar al fet que les més de tres-centes mil dones que havien patit en els seus cossos aquests abusos. , tot i l'estigmatització de les seues comunitats que les veien com a estèrils i patir, fins i tot, violència de gènere dins de les seues llars, ja que eren acusades pels seus marits d'haver-se realitzat les intervencions per mantenir relacions sexuals amb altres hòmens.

Les dones mai van ser consultades sobre si volien o no sotmetre's a la lligadura de trompes. Almenys díhuit dones van morir en els últims anys per complicacions derivades de l'esterilització forçosa a què van ser sotmeses.

Per això, per tot l'exposat pel Grup Parlamentari Popular, per tot l'exposat per les companyes i, sobretot, per la companya Cristina Cabedo, de Podemos-Podem, el Grup Parlamentari Popular votarà a favor d'aquesta PNL.

Gràcies.

El senyor president:

Bueno, pues, concluidos los puntos del orden del día, vamos a proceder a levantar la sesión. Sí que recordarles, como les decía al principio, que los portavoces de los distintos grupos se acerquen un momento a la mesa para cerrar el día de la próxima convocatoria.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 54 minuts)

