Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 27 de juny de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 9.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

La senyora vicepresidenta:

Comencem la comissió de justícia. Avui l'anomenarem de justícia perquè com ve la consellera de justícia i administració. La senyora Rosa Peris començarà passant llista. Quan vulga.

La senyora secretària:

Gràcies presidenta. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

En les seus carpetes tenen l'acta de l'última reunió. Si no n'hi ha cap discrepància sobre el seu contingut l'aprovarem. Bé, doncs queda aprovada l'acta i passem al primer punt quant a compareixences.

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre la política del Consell en relació amb el personal eventual, sol·licitada a petició pròpia (RE número 12. 237)

La senyora vicepresidenta:

Ens acompanya la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, a petició pròpia, per a informar sobre la política del Consell en relació amb el personal eventual.

La seua primera intervenció, senyora Bravo, no té limitació de temps, així que quan vulga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies.

El personal eventual, señorías, nace de una relación de confianza entre la autoridad que le nombra y la persona nombrada. Por eso, el legislador les prohíbe realizar todas aquellas tareas que comporten un ejercicio de actividades ordinarias de gestión o de carácter técnico atribuibles por su propia naturaleza a los funcionarios públicos. Por ello, a los eventuales no se les puede exigir una titulación específica, porque al quedar encomendadas las actividades de carácter técnico a los funcionarios es a estos a quién le es exigible que dispongan de la cualificación académica adecuada.

Los mismos argumentos aparecen en varias sentencias posteriores que no les voy a leer por no cansarles, pero sí que voy a citar. Entre ellas la del 16 de febrero u 8 de octubre de 2012, ambas resuelven también sendos recursos del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña instados por La Generalitat de Cataluña.

Como les decía antes, en una primera fase solo se nombraron cincuenta asesores eventuales. Se actuó así porque, siguiendo y siendo coherentes con el espíritu plasmado en el Acuerdo del Botánico que nos imponía a los nuevos responsables del gobierno autonómico una mejora en la eficiencia de la administración basado en principios de racionalidad y austeridad del gasto, entendíamos que había que reducir el número de eventuales.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyora consellera, per la seua petició de vindre a comparéixer ací a Les Corts per a explicar-nos la política del Consell en quant a personal eventual.

Com ha sigut una compareixença sol·licitada a petició pròpia, a continuació començarem el torn de paraules de menor a major. Començarem pel Grup Podemos amb quatre minuts.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

A continuació, el Grup Ciudadanos també amb quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Y, por último, solamente, un inciso. Usted dice que no es preceptivo -y no voy a entrar en esa discusión- que se haya pedido el informe al Consell Jurídic Consultiu. Pero, bueno, usted sabe que nosotros pedimos eliminarlo. A mí me gustaría saber su opinión sobre para qué sirve el Consell Jurídic Consultiu. Porque si ustedes no consideran preceptivo pedirles informes y, cuando les piden informes, son siempre criticados y puestos en duda, realmente creo que, de alguna manera, nos están dando la razón al Grupo Parlamentario Ciudadanos y, realmente, el Consell Jurídic Consultiu, no sé si su eliminación, pero, desde luego, sí su reforma de manera amplía es necesaria.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

A continuación, el Grup Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Disculpe, senyor Santamaría, és que no m'he explicat jo bé.

És de menor a major, però per al final se deixen sempre els grups que sostenen la conselleria i, aleshores, tancarà el Grup Socialista. Disculpe, que m'he equivocat jo a l'hora d'explicar-ho.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

A continuació, per quatre minuts, el Grup Compromís.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, la veritat que ens alegra molt la seua compareixença perquè moltes voltes amb xifres i amb explicacions queden les coses prou clares i prou evidents.

És cert, i aixina ha quedat palés, que de 92 llocs eventuals que tenia el Consell del Partit Popular, s'ha passat a 74, això vol dir: prop de vint llocs menys i un 20% de reducció en el que ha segut la plantilla d'eventuals.

Està clar que en una primera fase, com bé ha dit la consellera, s'han nomenat cinquanta assessors, que finalment han quedat en 61, la qual cosa vol dir que al final sols s'ha cobert dos terceres parts -vol dir que encara n'hi ha un terç que no se cobrix- i això suposa un estalvi de 660. 000 euros aproximadament.

Crec que són les xifres les que deixen palesa en este cas l'austeritat que s'ha tingut a l'hora de fer nomenament, el tema d'aprimar el que és l'estructura, en este cas organitzativa del Consell, i sobretot, fer una reordenació i racionalització de l'administració.

Perquè sí que és ben cert que el nou decret, el 185/2015, sí que establix una cosa que no feen els altres, i és que diu què és el que pot fer el personal eventual i el que no pot fer el personal eventual. Una cosa que en els altres decrets. , en el de l'any 1995, doncs la veritat no establia. Igual que tampoc establia quina era la titulació. Si havia de tindre titulació o no, perquè això en cap moment en ningun dels decrets ha vingut regulat.

Ara bé, esta reestructuració i esta ordenació sí que queda molt clarificada en la tipologia de llocs que han de cobrir-se per personal eventual, així com quines han de ser les denominacions que han de cobrir-se. Igualment, quina és la dependència orgànica i s'especifica molt bé de qui van a dependre cada un d'estos llocs. I les retribucions, que, per primera volta, en un decret ve definit clarament -i, sobretot, negre sobre blanc, en cada una d'eixes categories- quina és la retribució que va a tindre cada un d'eixe personal eventual.

Sí que és de veres que hem tingut normes vigents fins ara, en els últims anys, en un decret de l'any 1995 i un acord de govern del 2003, tot i haver dos normes que han modificat, que és l'Estatut bàsic de la funció pública i, després, la Llei de la funció pública valenciana, que han modificat l'estructura, en este cas de la funció pública valenciana i que havia d'haver-se anat adaptant. I que no ha segut fins ara que, amb el nou Consell, amb totes les dificultats que ha tingut a l'hora de posar en marxa tota la maquinària i estructura organitzativa del govern, han hagut de fer-ho, i se feu en octubre de 2015 amb este nou decret.

I, per tant, jo pense també que el tema de la titulació crec que la consellera ho ha explicat molt bé, en base a la jurisprudència, quin ha de ser la titulació o no que han de tindre cada un del càrrecs, tant del que és la part administrativa com de la part, en este cas, d'assessoria tècnica que poden tindre el personal eventual.

I, aleshores, creem que s'està donant compliment a una de les premisses de l'Acord del Botànic, que era el tema d'aprimar el que era l'estructura organitzativa del Consell -vegem que és un terç menys del personal que n'hi ha actualment del que n'hi havia en l'anterior etapa del Partit Popular- i, sobretot, s'està donant molta transparència a l'hora dels seus nomenaments i a l'hora de definir quines són les funcions, estructura, retribucions i manera de funcionar.

Per tant, estem donant acord a l'Acord del Botànic i crec que la compareixença hui de la consellera deixa molt clar quines són les línies a seguir en este nou govern.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor diputat.

I ara sí, per a finalitzar, el torn del Grup Socialista, també amb quatre minuts, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Dos. En relación al requisito de titulación para el acceso a los puestos de trabajo de carácter eventual, señora consellera, usted lo ha explicado, no está en el Estatuto básico del empleado público, ni en otras normas de carácter estatal o autonómico. Por lo tanto, como usted bien dice, lo que dijo la sentencia es que, oigan, ustedes a los eventuales les habían establecido funciones que no eran propias de eventuales, porque la dirección y la coordinación no es propia de trabajadores eventuales. Y, por lo tanto, pues cada uno tiene que hacer su trabajo. Y los eventuales tienen el suyo.

Y, además, es que no solo es en esta comunidad. Es que en ninguna otra comunidad, ni en el Gobierno de España está establecido este requisito. Es que hemos oído, a lo mejor los señores del Partido Popular tienen otros datos, pero hemos leído también en prensa cómo un grupo importante de los asesores del señor Rajoy tienen el graduado escolar y no les he visto rasgarse las vestiduras. Y, hoy, aquí, hablan del requisito de la titulación. Por lo tanto, un poquito de coherencia no nos vendría mal.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Senyora Bravo, ara té temps il·limitat per a contestar a tots els grups parlamentaris.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pero es que además estas personas, o sea, todas las personas que ocupan estos cargos de personal eventual, sí están sometidos también a las exigencias de buen gobierno, sí se les aplica además toda la normativa en materia de incompatibilidad y sí están expuestos también a esa posibilidad de auditoría externa en cuanto a sus capacidades y sus comportamientos, tanto desde la propia inspección de servicios ubicada en la conselleria de transparencia, como de las propias normas que este Consell se ha dado. Creo que tenemos instrumentos para poder determinar si hemos utilizado y somos tan irresponsables de utilizar un número tan reducido, como muy bien han señalado aquí, en sede parlamentaria, un número tan reducido de eventuales…, al frente de estos cargos nombramos a personas incapaces de poder asumir esa prestación política, nombramos a personas que no tengan ningún tipo de requisito específico para poder desarrollarla con eficacia y eficiencia. Por tanto, creo que ese no es el problema.

Es más. ¿Cómo controlar que no realizan funciones propias de los funcionarios públicos? Pues solamente hay que conocer el organigrama y la relación de puestos dentro del ámbito de cada conselleria para poder deducir claramente que cualquier tipo de actuación en esta materia, cualquier desviación de la actuación fuera de las responsabilidades que tienen atribuidas, estoy segura que sería puesto de manifiesto por las personas afectadas, como pasó en aquel momento. Precisamente el recurso que se interpuso frente al nombramiento de esos eventuales, se interpuso porque esos eventuales estaban invadiendo competencias propias de los funcionarios, a los que además les estaban dando órdenes concretas. Y ese fue el motivo por el que un determinado sindicato planteó el recurso ante la sala de lo contencioso.

Ésta fue la única razón, señorías. Insisto, necesitamos darnos una normativa legal, no para actuar con opacidad, no para incorporar irregularidades, no para obviar los requisitos legales que la ley marca en materia de nombramientos, sino para regularizar, normalizar y organizar adecuadamente los gabinetes de las distintas consellerias. Y lo hicimos con absoluta transparencia. Y esa transparencia es la que nos llevó, además, a redistribuir las retribuciones que les correspondían a cada uno en función, no de lo que saben, no de lo que saben, no se trata de medir el conocimiento, sino en función de su disponibilidad, en función de la responsabilidad que exige ese cargo, en función de la dedicación que ese cargo exige. Esos son los baremos. Los baremos no pueden ser los mismos que los niveles funcionariales, porque -insisto- esta parte no puede ser incorporada al perfil de los eventuales.

Yo, en principio, no tengo más que explicarles, salvo que ustedes consideren que les haga algún otro tipo de aclaración.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Obrim ara un torn de rèplica per a aquells grups parlamentaris que ho vullguen. ¿Volen tots els grups? O ¿algun? ¿El Partit Popular, Ciudadanos? Doncs comencem per Ciudadanos, amb un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyor Santamaría, quatre minuts, per a la seua rèplica.

El senyor Santamaría Ruiz:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Senyora Bravo, té quatre minuts per a contestar als dos grups.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta:

Conclosa aquesta primera compareixença tanquem un minut i continuem amb la següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Luis Santamaría Ruiz)

El senyor president:

(Inoïble) … a sesión de trabajo de la comisión.

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a retre compte del projecte d'ordre pel qual s'establixen les bases reguladores per a la concessió de subvencions destinades a projectes sobre recuperació de la memòria històrica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 18. 933)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Como ya les he indicado, las subvenciones se clasifican en tres líneas de ayudas: línea uno, con una partida presupuestaria de 30. 000 euros, para entidades y asociaciones sin ánimo de lucro, domiciliadas en la Comunitat Valenciana; línea dos, con una partida presupuestaria de 80. 000 euros, para ayuntamientos y mancomunidades de la Comunitat Valenciana; y, línea tres, con una partida presupuestaria de 50. 000 euros, para universidades públicas y privadas de esta comunitat.

Como les he indicado hace unos minutos, en cuanto dispongamos del informe del Consell Jurídic Consultiu, la orden será publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, tan pronto como sea posible, para dar publicidad a las competencias y a las correspondientes convocatorias de ayudas y subvenciones.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

Los datos y accesos a esa… Esa es una necesaria línea de investigación, ¿no? , específica, que creo que cabría señalar para reunir información. ¿Cuántas mujeres fueron recluidas hasta el año 1984, que se cerraron definitivamente esos centros? ¿Qué fue de ellas? ¿Quiénes les repararán el daño?

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Comité de Drets Humans de Nacions Unides, que vetla pel compliment del Pacte internacional dels drets civils i polítics, va sotmetre el cas espanyol a escrutini l'any passat, i va exposar unes conclusions que finalment varen ser demolidores.

El comité va mostrar en un informe que va realitzar la seua preocupació singularment per les llacunes i deficiències en la regulació dels procediments de recerca, exhumació, identificació de persones desaparegudes, i en particular pel fet que la localització i identificació d'aquestes persones es deixen a càrrec de la iniciativa de familiars i per les desigualtats que d'això resulta per a les víctimes, depenent de la regió d'on es tracte.

I això ho hem pogut patir ací, al País Valencià, on hem vist que en els últims anys, la veritat és que en este treball s'ha hagut de lluitar molt per part de les associacions per a poder traure alguna iniciativa endavant. Està clar que esta línia de subvencions i este projecte d'iniciatives sobre recuperació de la memòria històrica s'emmarquen en l'esperit que té el govern del Botànic de donar suport a la recuperació d'eixa memòria històrica i democràtica, i de combatre sobretot eixes llacunes en les quals la mateixa ONU ha ficat deu suspensos.

I sobretot en este cas, en el que s'emmarca en la línia d'ajudes podíem parlar en el tema de la falta d'informació, en l'accés restringit a documents, les exhumacions que han hagut de fer privatitzades, perquè no hi ha hagut una acció pública que fera i tirara endavant. Igual que la remoció de símbols, que encara queden molts d'ells, franquistes ubicats en el nostre territori.

Les nombroses associacions per a la recuperació de la memòria històrica han patit la marginació institucional sistemàtica de les administracions de l'anterior Consell del PP, malgrat el seu paper clau en assumptes tan delicats com la localització de familiars en fosses comunes, o el mateix estudi de la repressió de la guerra i de la postguerra. Amb aquestes ajudes almenys modestament al País Valencià es pretén corregir aquesta absurda situació que havíem tingut fins ara.

De fet, el relator especial de l'ONU, per a la promoció de la veritat, la justícia, la reparació i les garanties de no repetició, Pablo de Greiff, va mostrar la seua preocupació per la indiferència de l'estat espanyol cap a les víctimes, on ací, en este cas, a València, hem tingut també el cas concret que, quan s'exhumaren molts dels seus cadàvers, se feren fins i tot per la nit, per eixa manera de fer i d'actuar d'una administració que no creia en esta recuperació de la memòria històrica.

Les ajudes a projectes per a la recuperació de la memòria històrica tenen també un important component pedagògic per a les noves generacions que tenen un interés cada cop major per comprendre la nostra història i sobretot per avançar en una cultura de la pau. I eixe també és un dels punts importants que marca l'ONU, el tema d'educació, en este cas, que ha segut deficient quant al que ha segut el recordatori i la memòria històrica al nostre país.

És cert que tenim normes, que s'està treballant per part del Consell, la futura llei de memòria valenciana, tal com han fet altre administracions autonòmiques, com per exemple en este cas Andalusia, i també la proposició de llei que ha presentat el nostre grup parlamentari per a la protecció d'important patrimoni de la guerra civil, un altre pas més que du endavant dins de l'Acord del Botànic.

Complim així el programa electoral. Nosaltres dúiem el tema de la creació del memorial democràtic valencià, que vetlara per la recuperació de la memòria col·lectiva d'aquelles dones i hòmens que han lluitat pels valors democràtics al nostre país, i per al compliment d'eixa memòria històrica en totes les seues vessants. En la vessant també de la discriminació i assetjament que varen patir el col·lectiu LGTBI, igual que, com se comentava abans això dels xiquets robats.

I també un apartat que no s'ha treballat molt, que és els esclaus del franquisme. Moltes persones que foren presos polítics i que acabaren sent esclaus, i utilitzats en moltes obres que al final moltes d'elles perderen la vida.

Reconeiximent i reposició. En este cas, esta línia d'ajudes és un pas més en donar veu als silenciats de la història. Creem que és una línia important, a més se fa en concurrència competitiva, on les tres línies, jo crec que són molt bàsiques, perquè són tres línies que pràcticament abasten tot l'espectre que podíem tindre quant a la recuperació de la memòria històrica.

Se parla d'entitats i associacions sense ànim de lucre, en la qual n'hi han moltes entitats, moltes associacions valencianes que han estat treballant durant moltes dècades en recuperar eixa memòria. També es parla d'iniciatives a nivell d'ajuntaments i mancomunitats. Les institucions públiques a nivell local moltes d'elles s'han preocupat en recuperar esta memòria. I també parla en este cas de la iniciativa de la universitat, on tenim moltes persones que han fet estudis monogràfics respecte d'això.

Entenem que n'hi han criteris de valoració que són raonables i objectius, i per tant creem que és un primer pas per a eixa recuperació i eixe reconeiximent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Gràcies, consellera, per la seua compareixença ací, davant Les Corts. Jo volia deixar clar primer una cosa: que una cosa és la redacció del projecte de llei democràtica de la Comunitat Valenciana, que ens consta que la conselleria està treballant en ell, tant per una proposta nostra, del Grup Socialista, com una proposta del Grup de Compromís. Però això és una cosa i el que hem vingut a parlar hui ara i ací és una altra, que és l'ordre de subvencions.

Però abans d'entrar en l'ordre de subvencions, jo volia deixar clar que el perdón, las plegarias, la asunción de culpas, lo siento, pero los hechos materiales, las víctimas y los verdugos se juzgan, condenan y amparan con leyes, no con rezos. Y ni se han reconocido víctimas ni se han reconocido verdugos. Solo la ley de memoria democrática 52/2007 inicia el camino. Nosotros tenemos que seguir en ello.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Por tanto, tenemos que tener el espíritu abierto a todas esas víctimas que no acaban en el año 1939, sino que aparecen durante más de treinta años después, sí, más de treinta años después. Y eso es lo que pretende esta ley de memoria democrática valenciana. Esto es lo que pretendemos desarrollar, recuperar, recuperar nuestra convivencia democrática porque, señorías, aunque para algunos de ustedes estos hechos ocurridos hace setenta años les resulten lejanos, para una democracia tan joven como la nuestra están muy presentes y no podemos dejar de mirar al pasado, porque ese pasado es la base de nuestro presente y sobre el cual construimos el futuro. Y el futuro no se puede construir sobre las atrocidades que en este país se cometieron durante muchos años.

Pues bien, dando cumplimiento a uno de los compromisos que este Consell asumió desde el primer momento y así puse de manifiesto en mi primera comparecencia ante el pleno de las Cortes, es nuestra voluntad, evidentemente, que a lo largo de este año la Ley de memoria democrática valenciana y de recuperación de la memoria y de la convivencia democrática sea aprobada por las Corts. Y queremos, desde luego, que sea una ley de todos y para todos y que la podamos elaborar entre todos.

Yo quiero explicarles que ya han sido muchas las actuaciones que hemos desarrollado. Señora Quiñonero, yo agradezco sus sugerencias puestas de manifiesto en esta comparecencia en cuanto a la consideración de víctimas y la apertura de líneas de investigación, que cada una de las que ha puesto de manifiesto nos preocupan y mucho. Es más, tras la reunión mantenida con más de veinte asociaciones, hace apenas una semana, en las que les pusimos de manifiesto el borrador para que hicieran previamente ya alegaciones -más allá del trámite de alegaciones público que en el ámbito de la tramitación administrativa también se concederá a todo el mundo- hemos recogido ya en ese borrador algunas sugerencias que precisamente van en esa línea, en esa consideración amplia del concepto de víctima.

En cuanto a los criterios de la orden, les ha parecido…, bueno, a la portavoz del Grupo Popular, que son criterios subjetivos. Mire usted, creo que fijar la calidad técnica y de habilidad económica del proyecto, considerarlo esto un criterio subjetivo, pues a mí me preocupa porque, evidentemente, a la hora de valorar cualquier proyecto, cualquier trabajo de investigación, evidentemente tiene que tener una base subjetiva. Pero es que, mire usted, es que no podemos desligarla de esa valoración porque si no tendríamos que adoptar criterios meramente cuantitativos, o sea, no podemos suprimir, por ejemplo, la calidad técnica por el número de folios que nos presentan en el trabajo de investigación. Eso sí que sería, a partir de doscientos folios, ocho puntos. Eso sería un criterio absolutamente objetivo.

Así que, desde luego, es nuestra voluntad en cuanto esté la orden aprobada ponernos en marcha, sacar de forma inmediata -como les he indicado- las bases para poder contar con todos estos trabajos que estoy segura que nos van a enriquecer y nos van a abrir el camino hacia esa convivencia democrática que he señalado.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Tristemente en este país se cerró mal -y lo reitero-, e hizo falta una ley de memoria histórica, que tristemente en esta comunidad no tuvo ningún desarrollo para que ahora hablemos de víctimas. Porque sí, señor Subiela, sí son víctimas, son víctimas y se siguen considerando víctimas no reconocidas, los nietos de aquellas personas que fueron sepultadas, asesinadas, acribilladas, torturadas por…, por ¡nada! , simplemente por pensar de forma distinta o ser de forma distinta. (Veus) Y a esas víctimas no se les ha dado ningún tipo de reconocimiento.

Esta ley va a permitir reconocer a esas y a otras, pero sigue habiendo en este país desgraciadamente un gran número de cientos de personas que no se les ha reconocido nunca ni siquiera ese estatus.

Pero, es más, es que como precisamente queremos contar con las mejores instituciones, queremos las mejores aportaciones, entendemos que los trabajos de investigación que cualquier persona física o jurídica pueda realizar a través del ámbito de universidades donde los estudios son mucho más completos, pues siempre van a poder aportar más conocimiento y más visibilidad dentro de un presupuesto escaso -como ya les he explicado.

El senyor president:

Si les parece, antes de pasar al siguiente punto del orden del día, hacemos un brevísimo receso de un par de minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a explicar el pla de formació de l'IVAP per al 2016, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 21. 950)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Como saben, es habitual que ese acuerdo normalmente se adoptara entre. , se suele adoptar entre el mes de septiembre y octubre, fechas desde las cuales ya las comunidades autónomas conocen cuál es la cuantía de los fondos que tienen a su disposición y, por tanto, ya les permite comenzar a planificar.

Así, tenemos nuevas áreas, como son transparencia e integridad institucional, inclusión social e igualdad, administración abierta e innovación pública, gestión pública, marco normativo, actividad pública, tecnologías de la información y de la comunicación, competencias profesionales, valenciano y multilingüismo, seguridad y salud laboral.

El antiguo apartado de idiomas y los cursos impartidos en lengua valenciana se articulan en la nueva área de valenciano y multilingüismo en consonancia con una de las líneas estratégicas de actuación del Consell; se impartirán cursos para formar al personal en el uso del valenciano y conseguir una presencia general y continuada de nuestra lengua en los procesos de trabajo, especialmente en la comunicación con la ciudadanía.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bravo, en els últims anys hem viscut opacitat, hem viscut malversació de diners públics que han danyat profundament l'administració pública, però a més d'això hem tingut la constatació que la gestió privada no s'ha revelat mai ni més eficaç ni més econòmica que la gestió pública.

Des del Grup Parlamentari de Podemos hem demanat la seua compareixença perquè creiem que entendre l'aposta per la gestió pública no és simplement assumir des de l'administració pública la gestió, sinó que a més és apostar, com vosté ha indicat, per una administració forta i sostenible.

Actualment ens trobem amb polítiques que venim arrastrant, com dic, que no només han externalitzat gestions, com, per exemple, tindre cases d'acollida per a dones víctimes de violència masclista gestionades per concessionaris de cotxes, sinó que a més tenim un desmantellament de la pròpia administració, com, per exemple, amb plans de formació que no prevenien, com vosté molt bé ha indicat, l'avaluació per part del mateix personal de les polítiques públiques i la gestió pública a través d'estratègies concretes o la formació en anàlisi i disseny organitzatiu.

Des de Podem ens sentim satisfetes pel canvi de paradigma que vosté ens ha vingut a explicar en la seua compareixença en la formació. Creiem que a més està complint amb l'Acord del Botànic, que en el seu eix de regeneració democràtica i de lluita contra la corrupció estableix la transparència també en la gestió, la participació ciutadana en les pròpies institucions i l'eficàcia administrativa.

I voldríem preguntar-li quina ha sigut l'avaluació de la situació de l'administració que vosté ha vingut fent per a tindre com a conseqüència aquest pla de formació. I especialment quins seran els criteris i el seguiment que anirà establint durant aquest any per al pròxim any tindre un pla de formació que avance en aquestes qüestions.

I per últim també, com assegurarà vosté la descentralització de la formació i que arribe a les tres províncies del País Valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Tormo. Té quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyora García i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Gràcies per la seua intervenció, senyora consellera.

La millora de la qualitat dels serveis que ofereix l'administració pública a la ciutadania fent-los més modernes i eficients és indispensable perquè responguen a les necessitats de la societat actual.

L'IVAP, com vosté bé ha dit, consellera, compleix una funció importantíssima en assegurar la formació adequada als empleats públics i d'adaptació a les noves realitats jurídiques i als avanços socials, com la transparència, les qüestions de gènere, protecció de la infància, realitat lingüística, etcètera, com vosté també ha mencionat i com han citat els meus companys, ja hem dit.

Per exemple, aplaudim la mesura anunciada pel Consell, segons la qual tots els avantprojectes de llei i els projectes de reglament que s'elaboren des dels diferents departaments del Consell, hauran de comptar amb un informe sobre l'impacte de la normativa en la infància i l'adolescència, garantint així que s'elaboren atenent l'interés superior del menor i el principi de no-discriminació d'aquest col·lectiu.

L'IVAP oferirà un curs formatiu als tècnics per a la posada en marxa i efectiva d'aquesta mesura, com no pot ser d'una altra manera.

Així mateix, és molt important la formació en matèria d'igualtat i diversitat sexual dels treballadors i de les treballadores públiques per a garantir que tota actuació administrativa estiga basada en principis d'igualtat i de no-discriminació.

Un altre exemple és també la capacitació lingüística dels empleats públics, perquè es garantisca el dret de tindre els serveis en valencià que, recordem, és un dret i no una opció.

Així mateix, la formació no solament repercuteix en els serveis a la ciutadania i a la societat en general, sinó que també és un mitjà fonamental de promoció i desenvolupament personal i de benestar dels empleats públics.

Si ens atenem als cursos més demandats de 2016 i en les últimes convocatòries, destaquen la formació en prevenció de riscos laborals i tècniques per afrontar l'estrés.

El pla de formació de l'IVAP 2016 és un avanç substancial, com vosté ha dit, respecte a les anteriors legislatures i que cal seguir treballant per millorar-lo i oferir així un millor servei a la ciutadania.

El redisseny de les àrees formatives, que és el que vosté ha mencionat, és per a donar una millor resposta a les necessitats reals de l'administració, així com també és positiu mantindre allò que ha funcionat i reformular, dirigir o inclús eliminar allò que no.

Ara, per finalitzar la meua intervenció, vull centrar-me també en els convenis amb altres instituts.

Dins del marc de l'acord històric entre La Generalitat i les principals centrals sindicals, que fixa els compromisos del govern en diverses matèries relacionades amb les condicions laborals de personal funcionari, estatutari i laboral al servei de l'administració valenciana, vull destacar l'impuls en la millora de la formació i potenciant les funcions de l'IVAP. En aquest sentit, el mes passat el Consell va aprovar un conveni entre la conselleria de justícia i administració pública, l'Institut Nacional d'Administració Pública, l'INAP, pel qual La Generalitat posarà al servei dels seus treballadors els recursos formatius de l'organisme autònom adscrit al ministeri d'hisenda.

La col·laboració amb altres instituts i agents intervinents en els processos d'aprenentatge dels empleats públics en aquest àmbit, permet diversificar i augmentar l'oferta, millorar la seua qualitat i optimitzar els recursos. I ho valorem molt positivament.

I per acabar la meua intervenció, m'agradaria fer-li la següent pregunta: es contempla aprovar convenis o algun tipus de col·laboració amb els instituts de formació d'altres comunitats autònomes?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El torn del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pues bien, contamos con 50 empleados menos que en aquella época. En comparación con otras comunidades autónomas…, pues, por ejemplo, Escola d'Administració Pública de Catalunya dispone de 75 empleados, el Instituto Vasco de Administración Pública 122 o la gallega con 30 empleados.

Porque ya les advierto que la demanda de los cursos es mucho más superior de lo que podemos ofrecer. Claro que podríamos… Yo les he dicho que este plan de formación a mí no me satisface plenamente, porque estoy obligada a ofrecer más, a aportar más, porque ese es mi compromiso con la ciudadanía y con las personas que están trabajando en el seno de la administración. Para eso necesitamos buenas ideas, buenas capacidades, recursos económicos y, por supuesto, una institución que pueda materializarlo.

Si desde luego nadie, ninguno de los integrantes de la comisión ni los sindicatos incidieron ni observaron que posiblemente aquí hay una desproporción, yo lo que les puedo asegurar es que lo vamos a estudiar y, por supuesto, si es así, se corregirá para los sucesivos planes de formación.

Pero sí que les anticipo y les advierto que, evidentemente, el número de curso no es suficiente, que necesitamos mayor presupuesto. Y también necesitamos cambiar las prácticas en el marco del IVAP.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a explicar la fórmula proposada de relació de llocs de treball (RLT) de l'administració del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 147)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La necesidad y urgencia de aprobar y publicar una nueva RPT, por los motivos que acabo de exponer, ya les fue puesta además de manifiesto a las organizaciones sindicales en la comisión mixta para el estudio de los puestos de trabajo, celebrada el pasado 12 de mayo.

No quiero terminar esta primera intervención sin remarcar lo que ya les he dicho antes, que es un instrumento técnico de ordenación y gestión del personal, que refleja políticas, políticas que no se pueden hacer a través de la RPT, sino mediante una nueva regulación de la ley de función pública y una gestión responsable de la misma.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

«Rechazo unánime de los sindicatos. La mesa sectorial de la función pública, convocada para aprobar la nueva RPT, acabó con un sonoro portazo de los sindicatos al nuevo Consell. Todas las organizaciones, Comisiones, Intersindical, UGT i CSIF, rechazan la propuesta de plantilla, al entender que no se les ha dado voz y la decisión se ha tomado de forma unilateral. » Primer punto.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

La consellera ya le ha explicado el personal eventual que existe. Ya les ha explicado que hay menos personal eventual. ¿Cuántas veces hay que decirlo? Ya le hemos escuchado a la consellera hablar de la apuesta por un incremento de la gestión directa y por una mayor racionalización de los recursos en una situación económica complicada donde tenemos una baja tasa de reposición y una dificultad también de aumentar la plantilla de la función pública.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

En primer lugar, ¿qué ha cambiado? Pues mire, efectivamente, y voy a empezar por lo último. Un acuerdo de legislatura por primera vez en la historia de esta comunitat con todos los sindicatos, salvo uno que se abstuvo. Con todos los sindicatos. Y permítame que, además, saque ahora mismo a colación la nota periodística de esos sindicatos que se levantaron y que están enfrentadísimos a la conselleria de justicia y administración pública (inintel·ligible) … al Consell, que para nada responde a la realidad. Es tergiversar las noticias.

Sabe perfectamente, señor Subiela -porque no les quiero cansar- cuáles son las medidas más importantes que se incorporan a ese acuerdo, donde se incorpora el compromiso de la publicación de las OPE con una calendarización de cada una de las medidas, donde se incorporan además medidas importantísimas -no solamente para instar al gobierno de España cambios legales fundamentales para que suprima ya esa tasa de reposición que ha llevado a que la mayor parte de la administración pública tenga un personal envejecido que en quince años se va a jubilar más de un sesenta por cien-, hemos incorporado medidas que siguen apostando por mejorar toda la calidad en materia de género, materia de conciliación y eso lo vamos a poner en marcha.

El personal de libre designación, en el ámbito funcionarial, el Tribunal Supremo también -y no les voy a cansar por las horas que son y muchas sentencias- matiza que es importante, en el ámbito de la administración, tener personal de libre designación sobre todo no atendiendo a criterios políticos sino profesionales. Creo que no es incompatible con la gestión solvente, responsable y justa de la administración pública que determinados puestos puedan ser objeto de libre designación, siempre y cuando esa concurrencia y esa valoración de méritos y capacidad esté debidamente justificada. Insisto, la posibilidad de actos discrecionales no se la está inventando esta consellera, está prevista en la ley.

Pero les quiero dar un dato, el 70% de los cargos de libre designación nombrados por el Consell anterior siguen en sus cargos, siguen en sus mismos puestos. No lo digo yo, lo dice la RPT. Y yo me remito a la misma para que ustedes lo valoren. Si ha habido algún tipo de disfunción, si ha habido algún tipo de nombramiento que, como en todas las administraciones, puede causar algún tipo de problemas, pues se corregirá. Pero con la ley de función pública y con el nuevo decreto de provisión y selección, no solamente se pretende ordenar y mejorar el acceso a la función pública, incorporar elementos básicos como es el mérito, la capacidad y la transparencia, así como la argumentación también y el razonamiento de las decisiones, sino que, además, también pretende acabar con el acceso a la función pública por puertas traseras como se accedía a bolsas por procedimientos nada reglados.

Por tanto, nuestra voluntad es construir esa administración. Les puedo asegurar -y ya lo siento si les ha parecido que hemos trabajado poco, pero estamos en ello- vamos a procurar que para el mes de septiembre, desde luego, esa fotografía con esa planificación que nos va a permitir reclasificar puestos de trabajo, tener claro cuáles son las demandas, las verdaderas necesidades de la administración y, sobre todo, después de esa fotografía, pues dar respuesta a problemas como el que me ha presentado el representante del Grupo Parlamentario Compromís. Claro que somos conscientes de las graves disfunciones que está ocasionando el que se haya revertido determinados servicios públicos a la administración para acabar con el funcionamiento de empresas que sólo han aportado corrupción, despilfarro y muchos problemas.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, señora consellera, a mí me gustaría (algú tus) que nos aclarara una cosa porque me preocupa bastante, me preocupa bastante y quiero que quede reflejado en esta comisión y en este Diario de Sesiones: ¿van a hacer funcionarios a todos los empleados de las empresas públicas como les está exigiendo Compromís o me ha parecido que le exigía el representante de Compromís? ¿Quiénes van a ser funcionarios? ¿Quiénes no? ¿En base a qué méritos?

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble per raons tècniques) … aquellos actos que, en fin, se impugnen y se revoquen pues aceptaremos las decisiones pero -insisto- utilicemos también los términos de forma adecuada porque no todo acto irregular es un acto corrupto ni convierte al titular de ese órgano político en un delincuente.

Mire, yo, simplemente, y por no cansarles y no aburrirles, les voy a remitir a la ley del sector público -además, la estatal acaba de ser. , acaba de ser aprobada, o sea, ha entrado en vigor hace pocos meses-. Me voy a referir también a la normativa estatal, que también regula materia de fundaciones y todo lo que es el sector público, porque este marco legal configura cuál es el sistema. , en el momento en que se procede a la extinción de algún ente de derecho público, configura cuál es el camino para proceder a esa integración o no del personal del sector público en el marco de la administración. Lo tiene.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

No les voy a insistir en el procedimiento, pero creo que la normativa vigente lo explica muy bien.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 34 minuts)

