Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 9 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 36.

La senyora presidenta:

Bé. Anem a començar amb la comissió de sanitat prevista per al dia de hui.

En primer lloc, volem donar la benvinguda a la consellera de sanitat universal, a una companya nostra, donar-li una volta més l'enhorabona pel seu nomenament i les gràcies per vindre de forma tan ràpida a comparéixer davant esta comissió amb un ordre del dia completet, que va a substanciar ella en la seua integritat, cosa per la qual li donem les gràcies.

Anem a començar passant llistat per a vore si n'hi ha quòrum.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum.

Pregunta oral en comissió número 378, que formula la diputada senyora Isaura Navarro Casillas, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell -respon la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico- sobre l'atenció a persones que pateixen malalties rares (RE número 89. 946, BOC número 247)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, anem a començar. El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i l'aprovació de l'acta de al reunió anterior. Tenen vostés a la seua disposició l'acta. No sé si n'hi ha alguna incidència destacar. O podríem aprovar-la per assentiment? Val. L'aprovarem.

El segon punt de l'ordre del dia és la pregunta número 378, formulada per la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre l'atenció a persones que pateixen malalties rares.

Té la paraula per a fer la pregunta la senyora Navarro per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, 172. 000 famílies afectades per malalties rares. Darrere de cada família, darrere de cada persona n'hi ha una història, una història difícil. A més, les xifres són relatives. Segons les dades informàtiques, no són totals. Estem parlant de malalties difícils de diagnosticar.

Es diu que el diagnòstic tarda entre cinc i deu anys i, en canvi, un dels problemes que n'hi ha és que els tractaments que es donen, com no estan encertats, poden inclús empitjorar la situació del pacient.

I a banda, n'hi ha una mancança de tractament psicològic quan ja es coneix la realitat.

Quant als centres educatius, hem avançant molt en l'aprovació del protocol a setembre de 2016, però encara, encara es pot fer més, perquè n'hi han molts pares i mares que tenen d'abandonar els seus treballs per a cuidar als seus fills i filles.

I, per suposat, també quant a les malalties rares, sabem què passa amb els medicaments. Són molt costosos. I, clar, quan són molt costosos, el copagament es fa encara molt més difícil d'assumir, molt més complex. I ja sabem el copagament entre la renda de 18. 000 a 100. 000, eixe marge tan ample de copagament estatal que va ficar el Partit Popular, doncs a ficat a moltes famílies en un situació molt complexa.

Però jo li vullc parlar específicament quant a la necessitat d'un protocol en la situació d'emergències en les…, perquè considerem molt, molt important l'existència de pautes específiques des de la cridada que se fa fins a l'arribada d'eixa ambulància, eixa atenció a les persones que tenen… patixen malalties rares.

Ací tenim… està present Pedro José Castillo García, que porta molts anys reivindicant un protocol específic. I de fet, la Federació Espanyola de Malalties Rares, FEDER, ha plantejat davant la conselleria de sanitat eixe protocol d'emergències de malalties rares perquè n'hi haja una coordinació, perquè tinguen les persones que atenen després de la cridada…, se sàpiga eixa persona específica quina malaltia té i com es té de tractar, perquè el tractament té de ser específic, té d'estar coordinat, té de…, les persones que van allà tenen d'estar informades.

Podem millorar, gràcies als sistemes informàtics que tenim, podem millorar específicament eixa atenció urgent que se'ls té de donar. No pot ser la del protocol ordinari, té de ser un protocol específic per a les persones, que te salte l'alarma i se sàpiga que estan diagnosticats en malalties rares, malalties específiques que necessiten eixa atenció específica.

De fet, a Madrid s'ha començat en esta formació per a les persones que treballen en ambulàncies, s'ha fet ja la formació específica d'urgència en pacients en malalties rares. I, com li dia, el que considerem que tenim de fer ací és també ficar en marxa eixos protocols específics i d'eixa manera millorar l'atenció.

També, també hem de demanar a Madrid que l'estratègia 2009-2014 siga actualitzada i atenga les recomanacions de la tercera conferència de l'Europlan, és a dir, l'accés, com li dia, accés a un diagnòstic més ràpidament detectat, millorar el tractament, una assistència sanitària mitjançant centres especialitzats. I també una cosa de les coses que sí que s'ha fet des de la conselleria també és potenciar la investigació en malalties rares.

Jo crec que podem millorar la nostra assistència. Es tracta de treballar en la formació, en la informació i utilitzar les xarxes… els programes informàtics que tenim al nostre abast, que estan en funcionament. Es pot fer. I d'eixa manera millorarem la vida d'estes persones.

Per això li pregunte: ¿quines mesures està adoptant el Consell per a millorar l'atenció a persones que patixen malalties rares?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Recorde a totes les diputades i diputats que les preguntes tenen un temps màxim de quatre minuts per intervinent. Per tant, la senyora Navarro ja hauria esgotat la seua… (Veus) Perfecte. (Rialles)

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar del Protocol de manipulació de medicaments perillosos fora de les Unitats de Farmàcia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 492)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, passem al punt tercer, que és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar del protocol de manipulació de medicaments perillosos fora de les unitats de farmàcia, que va ser sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, a la qual es va acumular una altra compareixença del secretari autonòmic per la mateixa temàtica i una altra compareixença, una sol·licitud de compareixença a la consellera per a informar de la mateixa temàtica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, i sense tindre limitació de temps, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Estas guías recogen las recomendaciones para cumplir con lo previsto en los documentos que les he comentado y ha sido puesta en conocimiento de los profesionales de los hospitales y ha sido, además, actualizada este año.

Dieciocho hospitales facilitaron el listado de medicamentos, que oscilan entre tres y veinte medicamentos. Este exhaustivo protocolo desarrolla las medidas a tomar por el personal sanitario encargado de la manipulación de medicamentos durante toda la fase de manipulación. Y muy sucintamente, les voy a decir, pero explicita las condiciones, las características y procedimientos que deben seguirse:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Tampoco se han catalogado los servicios libres de riesgo, y dicen que también es muy complicado. Tampoco lo llego a entender. Si se sabe dónde se manipulan, se sabe dónde no se manipulan. ¿O a qué servicios les han enviado a un total de 1. 287 personas, que nos dicen en el informe, que dicen que se les adaptado su puesto en el año 2016 para evitar el riesgo, cuando su puesto, en el servicio en el que está, no se puede adaptar? ¿A qué servicios han sido? La relación tiene que estar.

Pero bueno, la vulnerabilidad de los trabajadores yo creo que poco les ha importado, porque al final lo único que tienen es demagogia.

A respuestas que yo hice, había una gran diferencia, usted lo ha dicho, que había diferencia entre departamentos en los cuales algunos administraban hasta dieciocho medicamentos peligrosos (inintel·ligible) … de las unidades, y en cambio en otros no.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, para ello, en junio del 2016 se redactó un protocolo para la manipulación de medicamentos peligrosos, que fue aprobado hace dos años, a consecuencia lógicamente de la (inintel·ligible) … del personal sanitario que trabajaba con este tipo de productos.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Segundo, es un problema que está suscitando investigación científica en todo el mundo. Es decir, justamente ha salido un estudio en una revista científica que dice que en los servicios de farmacia se ha encontrado material peligroso, en los laboratorios de farmacia, con todas las técnicas establecidas para (inintel·ligible) … la seguridad en el 50% de las superficies medicamentos peligrosos.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua exposició, senyora consellera.

La veritat és que jo, en primer lloc el que vull és agrair ací públicament la lluita de les treballadores, sobretot són dones, i treballadors que estan reivindicant treballar en condicions de seguretat dignes i han fet un treball excel·lent perquè hui estem ací parlant de la compra de 14 cabines precisament perquè porten molts anys reivindicant eixa seguretat.

I porten molts anys, però massa anys, sobretot, massa anys. Perquè des de l'aprovació de la normativa en 1997 feren requeriments, n'hi hagueren requeriments en 1998, en el 2004, en el 2008, en el 2009, en el 2012. Aixina han estat denunciant que no treballaven en condicions de seguretat i el govern anterior no feia cas, no feia res.

I per això hui estem parlant de totes les coses que s'han fet per a garantir eixa seguretat, que segurament no són al cent per cent completes, que no són perfectes, però parlem de coses que abans no existien, no existien, i el perill sí que existia. Aleshores, escoltar parlar de «venim de desprotecció de les treballadores,» doncs sí, efectivament venim de desprotecció i ara estem fent coses.

Però, sens dubte, nosaltres aprovàrem la resolució de què es parla a les Corts Valencianes perquè considerem que s'havia de fer més, per suposat. Perquè quan parlem de seguretat de treballadores i treballadors, hem de fer tot el que siga possible. Perquè això és el que pensem nosaltres i això és el que exigim al govern que faça, siga el nostre govern o siga el que siga, perquè és fonamental.

Bé. Ara, en què es trobem? Doncs, efectivament, la compra de 14 cabines. Home, jo sí que li dic que això va molt lent, clar, òbviament, perquè porten molts anys reivindicant. I per cert, també és important quant a estos anys mirar cap enrere. Una de les coses que considerem molt importants i que ja la vàrem dir en el debat que tinguérem de la moció era que es mire cap enrere i es faça un seguiment de les persones que han estat treballant en eixos medicaments perillosos sense la seguretat necessària.

Que es faça un seguiment de salut, en quines condicions estan, que es faça una investigació. Perquè n'hi ha persones que estan. , moltes persones diagnosticades en càncer i eixe treball s'han de fer des de la conselleria. No solament mirar cap al futur, sinó que també considerem molt important mirar cap enrere i fer eixa vigilància postocupacional.

Evidentment també volem saber en quines circumstàncies està l'última investigació oberta des de fiscalia. I per això, estos criteris que poden sonar molt bé de: «En cas que no siga possible trobar el medicament que no siga perillós, bla, bla, bla, en un cas excepcional, es deurà fer d'esta manera. » Doncs bé, clar, com s'aplica això és després on està la clau.

Jo crec que, com més concreció n'hi haja, més garanties n'hi hauran per a la salut de les treballadores i els treballadors. Perquè després eixe tipus de circumstàncies excepcionals poden ser interpretades d'una manera més ampla per alguns caps i d'una manera més restrictiva per altres.

Aleshores, estic d'acord en què s'ha d'analitzar quina ha sigut l'aplicació d'eixa excepció fins ara. Però també estaria bé que, des de la conselleria, es donaren criteris més concrets perquè nosaltres el que considerem és que el cent per cent dels medicaments s'han de fer en el cent per cent de garanties de seguretat per a les treballadores i els treballadors.

Aleshores, anem pel bon camí però, per suposat, podem exigir més, podem fer més i, sobretot, que eixes cabines estiguen el més aviat possible en marxa, en funcionament per a garantir de la millor manera possible la seguretat de les treballadores i treballadores, que és allò de què estem parlant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

I a continuació té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En adecuación de esos protocolos, también, porque hemos invertido en medios seguros como las cabinas de seguridad que ahora les comentaré y adaptando los protocolos del funcionamiento ordinario de los hospitales. Y, por último, hemos proporcionado también recursos, asistencia y seguridad a los profesionales de la salud que están encargados de la manipulación.

Yo les comentaba antes, señora Yáñez, yo creo que esto contesta un poquito a lo que usted hablaba de…, bueno, ¿qué hemos hecho hasta ahora? Pues hemos hecho cosas. Evidentemente, no será el cien por cien de lo que esperamos o de lo que aspiramos, pues probablemente no, pero hemos hecho cosas y no nos vamos a conformar tampoco.

Yo sí quería decirles que, efectivamente, cuando yo les he comentado que se puso en marcha, se mandó una circular… (Soroll de papers) Tengo la fecha aquí de la circular, el 10 de abril del 2017 para, precisamente, la manipulación de los medicamentos fuera de las farmacias hospitalarias.

Por no extenderme, porque, en fin, la orden es amplia, (soroll de papers) sí decirles… Me han preguntado algunos de ustedes…, el señor Córdoba me ha dicho: «¿Cómo se valoran esas medidas, cómo se revisan? » Pues, de acuerdo con este protocolo, la revisión tiene que ser bianual; o sea, cada dos años tiene que revisarse el protocolo. Como se ejecutó en 2017, pues, evidentemente, tendremos que valorarlo en 2018. Yo no descarto solicitar anticipadamente esta primera valoración para saber dónde y situarme dónde estamos, en cuanto a la aplicación de los protocolos, como ya les he dicho.

En concreto, aquí, revisión de la validez: «Con carácter general, deberá ser revisado bianualmente, si bien será necesaria su revisión siempre que la evolución de la técnica, la investigación, criterios normativos o de otro tipo lo hagan necesario. Se llevará a cabo por el servicio de prevención de riesgos laborales, con la participación de los agentes sociales presentes en la comisión sectorial. » Pero, como les digo, no descarto poder hacer esa primera valoración, visto, pues, el interés que ustedes muestran también y que creo que es necesario también que cuidemos y protejamos a los trabajadores que manipulan.

Creo que con eso le he contestado también a lo del Ministerio Fiscal sobre urgencias, en qué caso está protocolarizado. Otra cosa es que volvamos sobre ello y veamos si los hospitales, en ese primer análisis de evaluación tienen claro y les queda claro cuáles son las urgencias, qué momento se puede determinar como urgencia y en qué momento se puede administrar fuera de la cabina y si se reúnen las condiciones que deben de aplicarse por seguridad.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

También les tengo que reprochar que hayan tardado tanto en adquirir las campanas de flujo laminar. Son 182. 000 euros que, junto con las infraestructuras, es mucho menos dinero que la televisión o que los asesores que se han contratado. Por lo tanto, yo creo que hay que priorizar en proteger la salud de los trabajadores que están expuestos a efectos cancerígenos. También se podrían haber modificado aspectos organizativos.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, quería hacer más que pregunta, una serie de reflexiones. Con respecto a quién elabora el protocolo, pues, quizá, para próximos protocolos o eventos, sería necesario contar con más. Porque me ha contestado que en el protocolo han participado los técnicos de riesgos laborales, es decir, los teóricos, y los sindicatos, lo que les cuentan.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Como creo que además hay mucha coincidencia en los tres grupos que han intervenido y que también conectan con la preocupación del resto de grupos, decirles que, como les he comentado anteriormente en mi primera intervención, la revisión de este protocolo es vía anual y yo les he dicho que voy a ver si nos podemos anticipar, no esperar un año más, sino que podamos saber cuál es la situación, el estado en que estamos, vamos a hacer ese análisis. Yo me comprometo aquí a hacer ese análisis de cómo está la situación en todos los hospitales. Y del resultado de esa evaluación incorporaremos a los profesionales, es decir, a enfermería y a otros profesionales que consideremos que su opinión puede ayudarnos a mejorar el protocolo, porque es lo fundamental.

Creo que con eso les contesto un poco a lo que ustedes han planteado y en lo que coincido, en el sentido de poder ponerlo en marcha cuanto antes y poder situarnos cuanto antes.

La senyora presidenta:

Antes de continuar con el orden del día, les propongo a ustedes hacer un receso, fundamentalmente porque la compareciente ha asumido la integridad de los puntos y, por tanto, creo que sería bueno.

Si les parece, nos podemos. dar diez minutos. ¿Les parece correcto? En diez minutos nos volvemos a ver.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a explicar la seua gestió en la política de recursos humans, econòmics i assistencials en el Consorci Hospital Provincial de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 499)

La senyora presidenta:

El punt que hem d'abordar és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar la seua gestió en la política de recursos econòmics i assistencials del Consorci Hospital Provincial de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular; s'acumula eixa compareixença a una altra també sol·licitada pel mateix grup parlamentari.

Per a començar la compareixença, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Patologías, así como toda una serie de actuaciones de… anatomía patológica, perdón, que todo tiene que ver con lo que ya expuse en mi comparecencia el pasado jueves, con la dignificación de las instalaciones hospitalarias y de los centros… (inintel·ligible).

Con todos estos datos que les he dado, pues efectivamente el hospital provincial será el primero de España en tratar pacientes de cáncer con oxigenoterapia, y es que es un tratamiento muy novedoso, se realizará previamente a la aplicación de la radioterapia sobre la lesión tumoral.

Entre los equipos que se han adquirido con la finalidad de reponer el equipamiento obsoleto: hay un mamógrafo digital; dos ecógrafos destinados a radiodiagnóstico por la imagen; un láser holmio para urología; un electrocardiográfico -el más moderno de la comunitat- destinado al servicio de cardiología para tratar a los pacientes oncológicos, por un importe de 144. 595 euros; una mesa quirúrgica… (inintel·ligible); un equipo de medición y validación para el servicio de radiofísica; monitores; camillas; electrocardiogramas; equipamientos para rehabilitación, laboratorios de análisis clínicos y anatomía patológica; un respirador para UCI, y también se ha adquirido una máquina enfriadora y nuevos SAIS para quirófano; nuevo mobiliario también para mejorar las zonas de confort donde tienen que ubicar los pacientes.

También se adecua un jardín para que parte de las terapias se puedan realizar al aire libre. A la vez se está desarrollando el proyecto de «Hospital sin pijamas». Vale, ustedes saben que es un poco para que los niños no se vean con este pijama hospitalario, sino que puedan ir con ropa deportiva que les ayuda también a estar en un entorno más amable.

Hemos trasladado la unidad de extracciones y la unidad de hospitalización domiciliaria, ahora ocupan una superficie mucho más amplia y confortable. Se han realizado obras de mejora en el servicio de farmacia, porque se ha instalado un sistema de… (inintel·ligible) con flujo laminar.

Yo creo que con lo que les he dicho, y ahora entraré en el tema de recursos humanos, con lo que les he dicho pues creo que tienen claro que aquí hay una apuesta clara, tanto desde la conselleria como desde la diputación provincial, porque este hospital provincial sea de referencia, no solamente porque así lo reconocen los castellonenses, sino porque es de referencia oncológica para toda la Comunidad Valenciana. Y es importante porque con esta nueva tecnología vamos a ofrecer nuevos tratamientos que van a permitir un avance sustancial en el tratamiento de esta enfermedad.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

A usted, no a la señora…, yo creo que la señora Montón va a hacer que usted se…, porque se les va a tener que tragar las sentencias de la anulación del acuerdo, aprobaron en el consejo de gobierno el despido de 17 trabajadoras y 30 amortizaciones…, afectaron, afectaron esos despidos al tratamiento del cáncer, a farmacia hospitalaria, ginecología, dermatología, biología, rehabilitación, cardiología, anestesia, anatomía patológica y logopedia. Todos esos servicios fueron afectados. Y usted ahora la sentencia tendrá que ver cómo lo resuelven, porque hicieron mal.

Otro ejemplo, el pago de la productividad, que la sentencia ha salido a favor de los trabajadores, pero, bueno… Tenían en el año 2017 sesenta demandas a las cuales…, treinta y seis con ya respuesta judicial, con sentencia, y la conselleria ni les respondía y ahora tienen más de cien demandas.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo creo que, primero, tenemos que situar el contexto. Es decir, cuando hablamos de desmantelar o no desmantelar, es un recurso sanitario, el hospital provincial de Castellón, que tiene que estar integrado en una red única sanitaria. Y ese fue el motivo de la PNL que se aprobó en estas Corts. Es decir, cuando hablamos de eso, hablamos de una asistencia a la población. Los hospitales, centros de salud, tienen su función: brindar servicios sanitarios.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyora Barceló.

Avui l'han cridada a vosté per a parlar de la gestió de recursos humans, però també dels recursos econòmics de l'hospital provincial de Castelló, tal com vosté ha explicat. I, per això, caldria repetir i insistir en el fet que va ser el Consell del botànic qui, en primera instància, el primer que va fer sobre este centre hospitalari fou rescatar-lo de la ruïna a què estava abocada esta institució, gràcies al Partit Popular. Vosté ho ha dit molt finament i jo ara ho dic clar i me reafirme: ruïna a què estava sotmés este hospital provincial.

La Generalitat va assumir el deute de 31 milions d'euros per salvar l'hospital provincial de Castelló de la fallida tècnica, això que vaja per davant; i també pagà íntegrament, perquè la diputació ahí se va fer la sueca, íntegrament es van pagar, des del Consell del botànic, els tres milions d'euros de l'accelerador lineal i acabar les obres, entre elles de l'UCA. I les persones que som del nord o que hem estat per este hospital sabem quant hem patit per culpa de les avaries de l'antic accelerador lineal, que suspenia els tractaments oncològics, durant l'anterior legislatura, per culpa de no comprar l'aparell, com sí va fer el govern del botànic.

No busque vosté la dada, senyora Barceló, no la busque, perquè encara estem esperant que la diputació provincial pague la part corresponent d'este accelerador lineal. Perquè, mire, els diners que el ministeri transfereix a la diputació per a este hospital, doncs, el PP s'ho gastava en una càmera hiperbàrica, que en aquell moment no feia ninguna falta ni tenia ninguna utilitat. De fet, vosté se l'haurà trobada com jo me la vaig trobar, empaquetadeta i encara amb el precinte de seguretat, després de deu anys, i no sabem si funcionarà, vosté ho ha dit, que caldrà gastar diners en ficar-la en marxa.

O en betlems para Navidades. 90. 000 euros del belén de l'hospital provincial de Castelló. I, mentres el Partit Popular omplia l'hospital de Castelló d'estàtues de Ripollés o de quadres del senyor Fabra -que espere ja l'hagen llevat; jo encara he pogut veure el retrat del senyor Carlos Fabra-. Fins i tot, la diputada provincial de l'àrea sanitària de la diputación de Castellón tenía un despacho y tiene un despacho en la zona noble de l'hospital de Castelló, mentres el PP mantenia els malalts en els corredors del pasillo perquè no tenia lloc.

Eixa era la gestió del Partit Popular que, afortunadament, s'està revertint. Però, escolten, per a comprar l'accelerador en aquells moments no hi havien diners, ni per al PET-TAC ni per al sistema informàtic que unificara i fera compatible que les persones que anàrem a eixe hospital poguérem revisar el nostre historial en qualsevol altre hospital de la xarxa pública. Per a això no n'hi havia res, senyora Barceló.

D'eixa gestió financera i econòmica que millora i salva la vida de les persones, d'això avui a alguns no els agrada que es parle, volen centrar-se en els acomiadaments. Val, centrem-nos en els acomiadaments. 17, 17, que no centenars, com insinuen ací, 17, i recordem que hi havien 124 contractes en frau de llei, entre ells. , escolte, entre ells el de la única bibliotecaria-archivista de un hospital público en todo el estado español y, si usted me apura, yo creo que hasta del mundo mundial, bibliotecaria-archivista. , en fi, i en frau de llei.

Mire, voler solucionar coses com aquesta i donar una estabilitat a la plantilla i a l'hospital provincial és la que l'ha duta a vostés fins ací. Jo li agraïsc, senyora Barceló, eixa predisposició.

Gràcies també a eixa nova comissió bilateral bimensual, i no trimestral, amb la diputació de Castelló que, fins i tot, des d'allí se li reconeix. Gràcies per eixe talant i estic segura que se desbloquejarà el conflicte i això redundarà en la millora i en la salut, sobretot, dels castellonencs i castellonenques.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Finalment, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

Haríamos una primera comisión de sanidad el día 17 de septiembre a las diez y media, por eso les he pedido a todos ustedes que me indiquen la PNL porque tiene que ir la convocatoria a la Junta de Síndicos del día 4 de septiembre y, por tanto, necesitaríamos ya empezar a preparar la comparecencia, esta sería de las PNL, por supuesto, 17 de septiembre, diez y media.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

