Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 30 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 18/I.

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos a pasar lista para ver si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Señorías, ¿están todos de acuerdo con el acta? Bien, pues, antes de pasar al punto número 2, les transmito a sus señorías que el punto número 6 lo vamos a aplazar para la próxima comisión. El Grupo de Izquierda Unida no va a estar en esta comisión y bueno, el punto que Izquierda Unida tiene como proposición no de ley, que es la número 4, si nos llega el escrito, lo aplazaremos y, si no, decae.

Vamos a hacer, si les parece, hasta el punto (veus), sí, el punto número 8 también lo vamos a aplazar porque es de Izquierda Unida, y, si les parece, haremos como máximo hasta el punto 7.

La próxima comisión hemos decidido que será el día 18 del mes de junio, que será a continuación de ésta, y, si todos están de acuerdo, ya les avisaremos la hora, si les va mejor a las 16:30. ¿Si? Vale, pues, entonces, dejamos fijada ya la próxima comisión.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Bueno, pues, de momento, valorará la mesa si tenemos que hacer otra comisión, y, si no, decaerían. (El senyor Subías Ruiz de Villa intervé amb el micròfon desconnectat) Bien, pues lo que haremos será reunirnos la mesa y, en función de la disponibilidad del tiempo y de la agenda del conseller, veremos si se puede realizar otra para esas comparecencias.

Proposició no de llei sobre el pagament pel Consell dels interessos de l'import avançat als usuaris, pensionistes o no, que requereixen material ortopèdic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 960, BOC número 133)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, el sistema que va implantar el govern, a través del Reial decret llei 16/2012, d'eixes mesures urgents per a -suposadament- garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i seguretat de les seues prestacions però que, en realitat, hauria de dir-se «de retalls als drets de la salut del ciutadans», i que ha desenvolupat la instrucció del Consell de 29 de juny de 2012, té una conseqüència -al nostre entendre- molt perniciosa per als pacients, i és que el malalt, pensionista, ha de pagar part del cost del medicament que ha vingut acompanyat de l'obligació d'abonament quasi íntegre de les prescripcions ortopèdiques per part dels pacients.

La normativa -suposadament- obliga al reintegrament en 60, 90 dies, després del pagament, però injustícia sobre injustícia, l'incompliment d'estos terminis el que està fent és encara més difícil la situació d'aquells pacients que han de sufragar-se de bestreta els aparells ortopèdics que necessiten però que, damunt, no se'ls retornen els diners en temps i, damunt, castiga, sobretot, les rendes més humils. ¿Per què? Perquè eixa -suposada- progressivitat de 40, 50, 60, quan el marge de rendes és tan alt, és a dir, és tan ample, de 18. 000 euros a 100. 000 euros, senyories, la capacitat adquisitiva és molt diferent; una persona que guanya 18. 001 euro i una que guanya 100. 000 euros tenen una capacitat adquisitiva molt diferent, de manera que el de 18. 000 euros pot ser que tinga problemes per a aplegar a fi de mes, depenent de la hipoteca que tinga, depenent dels fills que tinga al seu càrrec, depenent de moltes coses i -digam- que haja de pagar el mateix percentatge que u que guanya 100. 000 euros, al nostre entendre no té ningun sentit. Però, és més, els que estan per sota dels 18. 000 euros, eixe 50% també se fa molt costera amunt perquè estem parlant de gent que té unes rendes ja molt ajustades.

Però, a més d'això, ací, al nostre territori, s'afegix el problema del pagament de bestreta. Suposadament, en la instrucció que ho desenvolupa, era «con el fin de racionalizar el gasto y adecuarlo a la realidad económica del momento». No és cert, no es racionalitza la despesa, el que se convertix és als malalts en entitats financeres de La Generalitat, el que se convertix és als malalts en finançadors d'unes arques públiques saquejades, unes arques públiques buides per mala gestió, i no és que se vol racionalitzar la despesa perquè en ningun lloc s'ha argumentat com se racionalitza la despesa en això, sinó que se carrega sobre les esquenes d'aquells que més ho necessiten el finançament d'una Generalitat de la qual s'han aprofitat altres, ¿no? Açò va entrar en vigor el 15 de novembre de 2010, resultat de l'acord entre l'Agència Valenciana de Salut i les associacions d'establiment d'ortopèdia, excloent d'aquesta decisió l'opinió dels pacients, tal i com afirma la Direcció General de Farmàcia i Productes Sanitaris en el seu comunicat, és a dir, no s'ha consultat ni amb associacions de pacients ni, naturalment, directament amb els usuaris, ¿no? S'acorda unilateralment, a l'empar de l'article 9, del Decret 76/2010, un canvi de sistema de tal magnitud que trenca, al nostre entendre, la igualtat i l'equitat dintre del sistema.

Si a açò afegim que la mateixa comunicació diu que n'hi ha una realitat econòmica en este moment però, no només de La Generalitat, perquè eixa realitat econòmica sobretot l'estan patint els ciutadans i, per tant, els usuaris, siguen pensionistes o no, que requerixen de materials ortopèdics, s'han convertit en la via de finançament de La Generalitat -com dia abans-, ¿no?

I estes dificultats econòmiques que patixen els valencians i valencianes fan que estos mecanismes, de vegades, siguen dissuasoris, i gent que necessita una pròtesi no la pot dur, no la pot accedir, perquè no pot avançar els diners, o no pot pagar el seu percentatge. I hem vist ja en la premsa casos on se li ha retirat una cèdula a un xic que la necessitava o gent que no pot accedir a uns mecanismes de pròtesi, en fi, del que se necessite, mamàries, de reconstrucció facial, etcètera, per no poder avançar els diners o no poder pagar el seu percentatge, ¿no?

Per això nosaltres presentem esta proposta de resolució, que és el mínimo del mínimo, ¿eh? , senyories, perquè, en realitat, el que a nosaltres ens agradaria és tornar a la situació anterior, ¿val? Però, en qualsevol cas, el que diguem és, «¡oiga! , que instem el Consell que abone els interessos de l'import avançat als usuaris que, siguen pensionistes o no, requerixen de material ortopèdic i que han adquirit un article d'ortopèdia, amb la finalitat de compensar el pagament d'una quantitat que legalment correspon a l'administració pública», és a dir, si jo vaig a finançar-te, almenys ¡paga'm! ; si me vas a utilitzar com a finançador, ¡paga'm! , que siga l'interés legal, que siga…, en fi, sempre serà menys que el que s'estava pagant als bancs. Però, la part que paguen de bestreta, que no els toca pagar perquè toca pagar a l'administració, que se pague interessos igualment de la part que passe dels 60, 90 dies que s'han de tornar els diners.

A més, instem a tornar al sistema anterior, quant al pagament de les prestacions ortopèdiques, en una segona instància, perquè diguem que açò és el mínim, és a dir, si ja estàs utilitzant la gent de via de finançament, almenys, recompensa'ls, tal i com establix en dret, almenys l'interés legal, ¿no?

I, a més, instem que s'inste el govern de l'estat a abordar els canvis legislatius necessaris en referència al pagament avançat de medicaments finançats amb recepta mèdica per part dels pensionistes, de manera que s'efectue el càlcul exacte en el moment de la compra del medicament i que no s'haja d'avançar, sinó que se pague exactament el que s'ha de calcular que el pensionista ha d'abonar i que, d'aquesta manera, només haja de pagar la quantia que corresponga i no una quantia que no li correspon pagar, que -com dic- s'ha convertit en una via de finançament de La Generalitat més a esquenes dels que ja estan patint la crisi en major mesura, que són les capes més humils però, també, les capes mitjanes, que han vist com se'ls ha pegat mos en la nòmina -si és que la tenen-, han vist com se'ls han posat els impostos i, ara, estan veient com han de finançar administracions públiques mal gestionades i ho han de fer, a més, en una cosa tan sensible com els medicaments i els productes d'ortopròtesi, ¿no?

Per tant, jo crec que com amb la salut no se juga, anem a demanar-los que voten a favor d'esta proposició no de llei per una qüestió de justícia i per una qüestió que és el mínim del mínim.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

Señorías, con estas medidas encaminan a rascar el bolsillo de quien sea, sin tener en cuenta la situación personal de los afectados, se les está alertando de que con el copago hay unas personas que dejan sus tratamientos porque no puede hacer frente al pago de una parte de los mismos, como pueden ser los productos ortopédicos.

Ustedes introducen importantes elementos de desigualdad y sentimientos de angustia y desesperación. Les reclamamos nuevas formas de gestión sanitaria, buena gobernanza, transparencia y democracia.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Esta proposición no de ley, señorías, se refiere a la prestación exoprotésica. Y este decreto que les acabo de decir establece dos procedimientos de subvención: el abono directo al establecimiento y el reembolso al usuario, teniendo en cuenta que, en todo caso, el usuario deberá abonar la aportación establecida en la legislación estatal. Por tanto, el precio total del producto en la Comunidad Valenciana se distribuye entre el usuario, que debe abonar lo establecido en la cartera de servicios comunes del sistema nacional de salud -e, insisto, real decreto de 2006, gobernando el Partido Socialista-, y la administración sanitaria autonómica que paga una parte directamente a los establecimientos, según lo acordado entre la Agencia Valenciana de Salud y las asociaciones de establecimientos de ortopedia; y paga otra parte a través del procedimiento de reintegro de gastos a los usuarios.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, bé, no sé molt bé si replicar. Perquè, clar, ací se diuen una sèrie de coses.

A mi me deixa gelada com vostés fan el discurs de «no se meta usted en política, ¡oiga! ». Quan diuen: «Es que no hay norma aplicable y, entonces. ». No, clar, no n'hi han normes. , que és el que estem demanant, perquè vostés no volen. No n'hi han convenis quan vostés no volen.

L'absència de normes o les normes que vostés fan és per a carregar sobre les esquenes dels mateixos el cost d'açò que vostés li diuen crisi que, en realitat, és una gran estafa.

Aleshores, n'hi han diners per al que han d'haver-ne. Però ara vostés convertixen les persones més vulnerables -perquè, normalment, les persones que necessiten una pròtesi són o perquè tenen una discapacitat o perquè han tingut un problema de salut greu, que comporta la necessitat de la pròtesi-, sobre estes persones ara carreguen el que hagen de finançar a la Generalitat valenciana que altres han saquejat, val?

I, aleshores, el que encara no sé és què els sembla mal de la nostra proposta perquè vosté ha fet ací un rosari de corpus legislatiu, que no és el que estem parlant en este moment. Precisament perquè està eixe cos legislatiu nosaltres volem que se facen canvis. Però vostés no s'han pronunciat sobre si és just o no que se'ls pague els interessos dels diners que s'avancen, de bestreta, per uns materials ortoprotèsics que no han de pagar en la seua totalitat, però sí que han d'avançar els diners. Això és just o no és just?

I, si vostés voten en contra d'això, per què voten en contra? El debat parlamentari està per a això, perquè vosté me diga per què vota en contra d'això. ¿No li sembla just que si un ciutadà li presta diners a l'administració, com a mínim, se li retribuïsca en l'interés legal? ¿No li sembla just tornar al sistema anterior, que no era perfecte, però, sens dubte, era menys injust i menys imperfecte que este?

El mateix en el tema dels medicaments dels pensionistes. Instar el Govern d'Espanya a que no carregue sobre les esquenes dels pensionistes el cost, jugant amb la seua salut, amb el que suposa, de vegades, que hi hagen abandonaments de tractaments perquè la gent no pot fer front o que no s'utilitze una pròtesi, amb el que això pot suposar per a una rehabilitació, perquè no se pot fer front.

D'això és del que estem parlant.

Vosté me pot fer ací el rosari de decrets, ordres ministerials, ordres del Consell, de la conselleria, decrets del Consell. Faça'm tot el galimaties perquè no s'entenga el que vosté diu. Però vosté diga'm, ¿és just que la gent haja d'avançar els diners de la pròtesi i, damunt, no se li retribuïsca en l'interés legal? ¿És just que hagen d'avançar uns diners que no han de pagar? ¿És just carregar sobre els pensionistes els retalls farmacèutics, provocant moltes vegades abandonaments de tractaments, que ja estan ocorreguent i que estan denunciant els col·legis de farmacèutics, els col·legis d'infermers, estan denunciant abandonaments de tractaments; que després, a més, convertixen la norma en ineficient perquè quan u abandona un tractament mèdic ha d'anar a les urgències hospitalàries i ha d'anar a ingressar a l'hospital, cosa que és molt més cara que haver-li donat el tractament i donat accés al tractament? Tot això és just?

¿És justa la falta de progressivitat que té en les rendes la distribució de com els percentatges. , de com se paguen els medicaments? Això és just? Això és el que vostés han de dir.

Doncs, no, no és just. I, com no és just, nosaltres fem esta proposta. I si vostés voten en contra, estaran votant a favor de la injustícia. Este és el tema. Este és el tema a què vostés, senyories del PP, han de donar resposta; per què voten en contra de propostes que són justes? Per què legislen a favor de la injustícia? ¿Per què se mantenen vostés en eixa injustícia quotidiana i fan pagar als qui menys responsabilitat tenen en esta situació econòmica, una crisi que no han generat ells i que estan pagant per tots els costats? Però que això, a més, siga de manera tan lacerant amb la salut, que és del que estem parlant ara, doncs, això expliquen-los-ho als ciutadants, senyora García; expliquen-los als ciutadans perquè vostés s'entesten en la injustícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

¿Qué es lo que está haciendo la conselleria? Pues, señorías, intentando agilizar esos plazos; intentando que el usuario tenga cada vez menos trabas para poder serle reembolsada la parte que le corresponde. Que también, le vuelvo a insistir, la Comunidad Valenciana, junto con otras tres, está abonando, está subvencionando una parte más que el resto de comunidades en España, donde tienen que pagar el cien por cien de esas prótesis, aunque luego se les devuelva.

Pero a ustedes todo esto les da igual. Porque lo único que ustedes quieren aprovechar son estos casos, estos pequeños casos o grandes casos, y no quieren reconocer que se están llevando a cabo medidas para conseguir que el sistema sanitario pueda prestar la atención precisa a los ciudadanos sin ningún perjuicio y siempre intentando una mejor y mayor calidad en el servicio.

Yo, señorías, me gustaría, me gustaría, y no es la primera vez que lo digo en esta cámara, contar con los grupos de la oposición en cuestiones tan relevantes como ésta, en las políticas sociales. Pero es verdad que se hace imposible porque a ustedes lo único que les interesa es aprovechar cualquier momento para atacar el sistema, con tal de obtener un rédito político.

La senyora presidenta:

Debatido el punto número 2, si les parece, pasamos a votación. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 8. Por tanto, queda rechazada.

Proposició no de llei sobre la universalitat del dret a l'assistència sanitària pública, garantint l'accés als servicis de salut de les persones immigrants que residisquen en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 521, BOC número 137)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y otra de las posibles medidas era una especie de canon o de seguro mensual o anual que debieran pagar para tener derecho a la prestación sanitaria, es decir, a aquellos que no tienen recursos para vivir en el día a día les pedían ustedes un canon o un seguro para poder ser atendidos.

Debieran de escuchar, por lo menos, a los profesionales, los profesionales que han manifestado que dichas medidas van contra el código deontológico y que sitúa a los profesionales ante un dilema ético al no poder asegurar la continuidad del tratamiento y los cuidados a los pacientes; o al comité sobre los derechos económicos, sociales y culturales de las Naciones Unidas, que se ha pronunciado contra esta medida y recomienda que las medidas adoptadas no limiten el acceso de las personas que residen en nuestro país a los servicios de salud cualquiera que sea su situación legal; o debieran sumarse, ustedes, a aquellas comunidades como la de Euskadi, que se pronunció en contra de esta medida y hasta elevaron un recurso de inconstitucionalidad, y hay una sentencia que avala esta decisión del gobierno vasco en contra de lo que ustedes dicen. Y si quieren, después, si no, les leo la sentencia, porque la sentencia tiene dos partes, y en lo que respecta a esto le da la razón al gobierno vasco.

En nuestra comunidad se está produciendo una retracción a acudir al sistema por miedo; si acuden, lo hacen a urgencias, cuando llegan a la consulta es verdad que suelen ser atendidos, y desde los servicios de admisión se les advierte de que para ser atendidos deberán de hacerse cargo de la factura.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a recolzar des de Compromís aquesta proposta.

M'alegre, a més, que este debat ens resitue en el parlament perquè, clar, un parlament no està per acatar les lleis, està per a fer les lleis, ¿veritat? , o per a instar altres instàncies a fer-les. Açò que és l'a-e-i-o-u de la política, ¿veritat? , es veu que n'hi ha gent que no ho acaba d'entendre, que estem ací per a pegar la cabotada. ¡No! , estem ací, per això som el legislador, per a fer normes, per a fer lleis, per a intentar que es canvien altres lleis que no ens agraden, per això estem ací, no per a pegar la cabotada.

I, per tant, a mi em sembla bé que s'inste el Govern d'Espanya que per llei canvie l'actual barrabassada que amb el reial decret -que ja hem anomenat en l'anterior punt- doncs s'ha carregat l'equitat, l'accés en igualtat, els valors, els drets de les persones.

El govern, a més, va dir que els immigrants sense papers podrien signar amb la seguretat social un conveni especial per a tindre accés a la seguretat social. Primer, això és, en fi, prou utòpic quan tenim en compte que una persona migrada sense papers no és que tinga una situació econòmica d'allò més pròspera, ¿veritat? , perquè si no, probablement, estaria en el seu país. Passen els mesos i el conveni, que ja ha estat acordat per la interterritorial, no es publica. Nosaltres hem demanat eixe conveni al Consell que ens el denega diguent que mos esperem que se publique en el BOE.

Per a nosaltres, un govern que fa açò és un govern inhumà i és un govern que ratlla el racisme. N'hi ha casos de morts ja al nostre territori, com una dona boliviana, per falta de l'atenció mèdica o perquè la gent se retrau d'anar quan algun company en la mateixa situació li diu, «si vas, te van a pasar la factura»; això és dissuasori. Altres comunitats autònomes -ja s'ha anomenat abans- sí que estan donant eixa atenció, ¿no? També va haver una idea del Consell, i és que les ONG supliren esta funció, cosa que tampoc s'ha materialitzat perquè els han deixat sense subvencions i, clar, sense diners tampoc les ONG poden fer-se càrrec d'açò, ¿no?

Des del nostre punt de vista esta situació és inconstitucional, segons una sentència de l'any 2000, la 1995/2000, que definix molt bé el que és el dret a la salut, l'article 43, i el manteniment del sistema públic de seguretat social de l'article 41 de la Constitució, ¿no? I, en fi, açò és la nostra postura enfront de la proposta que vostés fan.

Però, miren vostés, per exemple, què diu el Col·legi Oficial d'Infermeria d'Alacant, que dic jo que de sanitat alguna cosa saben. Critica aquest decret, el 16, entre altres coses perquè és molt qüestionable que un decret llei puga modificar una llei orgànica, com era la Llei orgànica 4/2000, de drets i llibertats dels estrangers a Espanya, i que garantia l'assistència universal sanitària per als immigrants amb l'únic requisit que estigueren empadronats en algun municipi de l'estat espanyol. Però, ja, entrant més en temes de salut, el que diu és que esta exclusió d'una part de la població del dret a la protecció de la salut pot generar importants problemes de salut pública, és a dir, no només problemes per al col·lectiu exclòs, sinó problemes de salut pública per a la població general perquè, òbviament, és un col·lectiu exclòs de la seguretat social i exclòs de la salut, però no està exclòs de la societat, conviu amb la societat.

I, per tant, els riscos de contagi de malalties infeccioses -com bé ha dit el senyor Subías-, o conductes agressives en els casos de malalties mentals, no se van a poder controlar. Això comportarà una saturació de les urgències, açò ho diu el Col·legi d'Infermeria d'Alacant, ¿eh? Es va dir que es contractaria una espècie d'assegurança sanitària, no es publica, el que hem dit abans.

Per als estrangers sense permís de residència que patixen malalties cròniques, el Ministeri de Sanitat ha anunciat que garantirà la continuïtat de l'atenció a estos malalts. És mentira, no s'està donant. No s'està donant. S'estan dient coses que després no es complixen.

I tot açò són els documents d'anàlisi, reflexió i posicionament del col·legi d'infermeria d'Alacant respecte de l'assistència sanitària i pública per a immigrants no regularitzats.

Jo crec que estes persones alguna cosa saben de sanitat, ¿no? , i alguna cosa saben del que pot passar. Amb la qual cosa, esta mesura, a la llarga, ens eixirà molt cara. Vostés estan jugant el partit com un mal equip de futbol, balonada i avant. Estalviar hui quatre duros que després ens costaran molts diners, perquè la saturació de les urgències, les conseqüències que poden tindre epidèmies no controlades, el processos infectocontagiosos que no se puguen controlar des de la prevenció i des de l'atenció primària són conseqüències caríssimes que ens tocarà abordar perquè vostés hui volen estalviar-se quatre euros, que ni tan sols se'ls estalviaran perquè se saturaran les urgències hospitalàries, i que les conseqüències ètiques, òbviament, morals i econòmiques són imprevisibles.

Jo crec que qualsevol que tinga dos dits de front i un poquet de responsabilitat ha de votar a favor d'esta proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Tras la nueva regulación, los no asegurados también pueden recibir la asistencia sanitaria en general, salvo los supuestos mencionados anteriormente, y se les factura la atención dispensada. Se les factura. No quiere decir que tengan que pagar en ese momento.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Cuando algo no se encuentra la solución práctica que damos diariamente desde nuestros puestos de trabajo, se trasmite a la trabajadora social y tiene los mecanismos para hacer llegar ese problema para buscar la solución correspondiente. Por lo tanto, en vez de crear este lenguaje de temor hacia las inmigrantes emigrantes irregulares, yo les pediría la ayuda al contrario, decirles a estas personas que, aunque vayan y no tengan recursos económicos, ese no va a ser el problema. Y ese es el mensaje positivo que ustedes no saben dar.

Le he dicho que los conceptos son: residencia y trabajo. Si una persona española tiene (inintel·ligible) . por el tema residencia, se da y tendrá los derechos sanitarios. Usted dice que no, y eso no va a ser así. (Veus) ¡Eh! Bueno, yo no soy aquí el que tiene que mandar las cartas, yo le estoy aplicando el sentido común. No tiene sentido. (Veus) La realidad de lo que pasa es que una cosa es sacar las cosas del contexto y exagerar y otra cosa es la realidad cotidiana. Y la realidad cotidiana, dejando mis últimos cuatro segundos, es decir, que las personas inmigrantes que no tienen recursos económicos, a fecha de hoy, son atendidos en la Comunidad Valenciana, en los centros sanitarios. Y si algún caso se escapa y tiene que seguir otro camino, hay un departamento en la Conselleria de Sanidad que hace un seguimiento especial de estas personas. Y ésta es la realidad afortunadamente para estas personas.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les mesures d'eficiència en l'àmbit de la prestació farmacèutica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 47. 035, BOC número 144)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc dir que nosaltres anem a votar en contra d'esta proposta. I anem a votar en contra, en primer lloc, perquè ens sembla immoral, tal com i s'està plantejant i en el moment en què s'està plantejant.

Mire, el que ha fet un enorme esforç són els ciutadans i les ciutadanes, no la Generalitat valenciana. Ací, l'enorme esforç estan fent-lo els ciutadans i ciutadanes que han de pagar prestacions que abans no havien de pagar. Que carrega sobre les seues esquenes compres en medicaments que han segut exclosos, en total 417, que ara han de comprar, perquè els fan un paperet i diuen: «Vés a la farmàcia que te donen açò i ho pagues. » O siga, este esforç no l'ha fet La Generalitat. La Generalitat que li paga un coach al senyor Fabra no ha fet este esforç.

Sí, que dic que l'entrenador personal del senyor Fabra perquè deixe de ser soso el paguem els valencians. Els medicaments ens els hem de pagar també. L'esforç no l'ha fet La Generalitat, ni l'ha fet el govern del PP, que no fa cap esforç per estalviar. Perquè si fera algun esforç per estalviar, al president de La Generalitat no li estaríem pagant un entrenador personal, ¿eh? L'esforç l'han fet els ciutadans i estan fent-lo els ciutadans.

I quan ací. , primer, les xifres d'estalvi ja m'agradaria a mi tindre-les de veritat, perquè espere que en les xifres d'estalvi no estiga el que se deu, espere que en les xifres d'estalvi no s'hagen maquillat determinats deutes encara a proveïdors, ni s'hagen maquillat el que se deu a la gent que ha avançat de bestreta els diners.

I, en tot cas, jo compartisc la filosofia que esta sanitat està massa medicalitzada, que les farmacèutiques tenen massa poder dintre del sistema sanitari. Però este és un debat que vostés no han volgut fer mai, perquè un dels seus protegits han segut sempre les farmacèutiques, les grans indústries farmacèutiques.

I per això en esta comunitat hem anat darrere en recepta blanca, en genèrica, hem anat darrere molts anys, fins que s'ha equilibrat un poquet en els últims anys, però hem segut a la cua de recepta de genèrics, hem anat a la cua de desmedicalitzar la sanitat. Però per a desmedicalitzar la sanitat fa falta abordar-ho des d'un projecte seriós i global i holístic que, per descomptat, no és el vore com se gasta menys diners.

Vostés, en la seua PNL, l'últim és el pacient, «sin menoscabo de los pacientes». ¿Sin menoscabo? ¿És que el pacient no diu el conseller que és el que està en el centre? No, mentira. El pacient no està en el centre. Vostés, en el centre, tenen el dogma neoliberal: el dèficit, el dèficit, el dèficit. , quan eixe no és el problema. No és el problema.

El problema és la injustícia que vostés generen amb estos retalls i, damunt, hem de votar com de bé ho estan fent i que seguisquen ajustando. ajustando las clavijas a la gente, «ajustando la utilización de medicamentos por habitante». ¿Què vol dir «ajustando la utilización de medicamentos por habitante»? Vol dir això, vol dir això, que el pacient és l'últim en què se pensa. Vostés pensen en diners. Pensen en diners en estes coses, ¿eh? Quan toca pagar coses supèrflues i estúpides, com el coach, perquè, en fi, d'on no n'hi ha, no se pot traure, per cert, no se gasten els diners, és aigua en cistella. D'on no n'hi ha, no se pot traure.

Aleshores, escolte, ¿com pot ser, com pot ser que vostés estiguen despilfarrant els diners com els han despilfarrat, malversant els diners i ara diguen que és que La Generalitat ha fet un gran esforç? ¿Quin esforç ha fet La Generalitat? ¿Carregar a les esquenes dels contribuents? ¿Carregar les esquenes dels més vulnerables? ¿Dels discapacitats que vostés il·legalment han deixat de pagar-los els medicaments? ¿Perquè ací en este estalvi també estarà el que vostés il·legalment els han llevat als menors d'edat discapacitats o als que tenen més del 33%? ¿Això també està ahí en l'estalvi? Això no és estalvi. Això és injustícia. Això és injustícia i, a més, il·legal, perquè vostés estan contravenint lleis que no estan derogades i que diuen que les persones amb discapacitat de més d'un 33% han de tindre la medicació gratuïta i que els menors d'edat amb alguna discapacitat l'han de tindre gratuïta.

Clar que ací l'estalvi no l'ha fet La Generalitat. Ací la gent està pagant el que no pot, amb abandonaments de tractaments, amb el patiment que això comporta i, fins i tot, amb algú que s'ha quedat ja pel camí.

Per tant, facen vostés el favor que per a presentar una proposició no de llei aixina i dir el que està fent el govern ja estan les compareixences i ja estan les preguntes. Que vinga ací el govern a respondre, que és el que no sol fer. Però ací, per a dir com de bé que ho fa el govern i que seguisquen fent-ho aixina, doncs per a això ja està el conseller. No crec que necessite ací la guàrdia pretoriana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, hace años que venimos denunciando. , porque, claro, hay principios. , cuando usted decía: «Mejorar la calidad, la eficiencia y la sostenibilidad, adaptarse a los tiempos, racionalización y eficiencia, mejora en la prescripción. » Bueno, toda esa música es una música con la podemos estar de acuerdo. Lo que pasa es que después viene la letra y, después, vienen los hechos. Y hace años que venimos denunciando las enormes diferencias, por ejemplo, entre presupuesto y gasto en farmacia. Cada año, 400, 500 millones de euros. Claro, eso se va haciendo una bola, se va haciendo una bola y, ¡pum! , explota, como les ha explotado. Les ha explotado y, entonces, ahora, la deuda que tienen ustedes, la morosidad que llevan ustedes es impresionante. Consecuencias: despidos, problemas en las farmacias, problemas de abastecimiento.

En fin, después, si quieren, les contaré algunos tipos de alternativas que se pueden hacer y que no repercuten sobre los ciudadanos, porque las que ustedes están llevando adelante lo que hacen es castigar a los ciudadanos. Y gracias a ese castigo a los ciudadanos y dado lo que están pagando los ciudadanos y, por desgracia, con la exclusión que están provocando, es con lo que están ahorrando, y ese no es ni el sistema ni el método.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Es muy penoso ver que son ustedes incapaces de reconocer cuándo se hacen las cosas bien. Ustedes no votan a favor de esta propuesta simplemente porque viene del Partido Popular. Y cualquier cosa que venga del Partido Popular, ustedes, de entrada, ya votan en contra, porque ustedes su ideologización y su visión sesgada absolutamente de las cosas es lo que les predomina en su cabeza.

Y ustedes están aquí haciendo demagogia y populismo todo el día con la ciudadanía, pero yo creo que ustedes la ciudadanía les importante bastante menos que a nosotros. Desde luego, no más que a nosotros. Con lo cual no digan ustedes aquí cosas que no se corresponden con la vedad, que además son mentira y no son ciertas.

Los grupos de fármacos, como la hormona paratiroidea y la (inintel·ligible) . que estaba utilizándose en 2. 544 pacientes y que, según las guías de práctica clínica, porque lo que se está utilizando son las opiniones de los expertos, cosa que ustedes eso tampoco parece importarles, según estas guías, estos tratamientos eran para la osteoporosis de carácter secundario, pues tras esta revisión, el 38% de los tratamientos, es decir, 964 han sido ajustados en beneficio, en este caso, de las mujeres. A usted eso le da lo mismo. Bueno, oiga, a mí a no. A mí me importa mucho.

Por ejemplo, pues todo lo que tiene que ver con fármacos de última generación en donde hay que calibrar muy bien, como hace el (inintel·ligible) . inglés, lo que es propaganda -comillas- de la casa farmacéutica y lo que es de verdad beneficio del paciente. ¿A usted eso le parece mal? Pues mire, a nosotros nos parece fenomenal.

Pero, ¿cómo se atreve usted a hablar aquí de Aznar? Oiga, Zapatero. Zapatero bajó el 5% el sueldo base a todos los funcionarios públicos, congeló las pensiones y modificó la Constitución, y nosotros les apoyamos ahí -el Partido Popular. Y, desde entonces, la izquierda de Compromís y de Izquierda Unida, vamos, están que muerden, aunque si se tuvieran ustedes que aliar en tripartito, como lo único que quieren es aliarse para que nosotros nos vayamos de aquí y ustedes instalarse, pues, también les importaría un bledo si resulta que el Partido Socialista hizo cosas que no eran tan consideradas por la ciudadanía ni estaban, por supuesto, en su programa electoral.

Y en cuanto a la tuberculosis, le tengo que decir, porque acabo de preguntar el dato, no se ha incrementado en la Comunidad Valenciana, no se ha incrementado en la Comunidad Valenciana, y los expertos de la red (ininte l·ligible) . dicen que no tiene nada que ver el decreto, porque se está atendiendo a través de los programas de salud pública y epidemiología a todas las personas, a todas, que en esta comunidad todas tienen un proceso infectocontagioso, independientemente de que tengan o no tenga residencia. Fíjese si usted dice cosas que no tienen nada que ver con la realidad.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques) . con respecto al descenso, no quería entrar en eso, pero de las prestaciones, ustedes solamente durante el año pasado han recortado más de doscientos millones de euros a los trabajadores del sistema sanitario público. No sé cómo se atreven a hablar de 5% ni de porcentajes, (veus) ustedes más de doscientos millones de euros han recortado a los trabajadores del sistema sanitario público.

Mire, señora De Miguel, yo entiendo que cuando no se tienen argumentos, pues, entonces se intentan utilizar. Si yo he dicho que, la música, había algunas cosas. ¿Centrales de compras? Estamos de acuerdo. ¿Revisiones de tratamiento? Estamos de acuerdo. ¿Receta electrónica? Estamos de acuerdo. Si se lo he dicho, lo que pasa que usted no quiere escuchar. ¡No, no! Lo que pasa es que lo que dicen ustedes en esta proposición no de ley ¡no es eso! (Veus) ¡No, no, no! , ¡no engañen a la gente! ¡No, no! Ustedes lo que siguen sin aceptar, porque, evidentemente, no son capaces de aceptarlo, es que las medidas que están tomando suponen recortes muy serios sobre los ciudadanos, a los que les están excluyendo, a los que tienen dificultades, que no se pueden sacar las medicinas desde que ustedes han implantado este brutal injusto copago, porque este copago no está hecho para el señor Botín, este copago está castigando a los discapacitados, a los dependientes, a las personas con enfermedades raras, a los crónicos, a los que ganan 18. 001 euros, que pagan lo mismo que los que ganan 99. 999. Ustedes son a esos a los que están castigando. ¡Y usted me viene aquí ahora con frasecitas de que ustedes. ! ¿Pero qué me está comentando?

Y le he dicho antes, mire usted, si es que hay otras alternativas, alternativas que no suponen recortes en los ciudadanos. Mire, subastas de medicamentos para aquellos sin protección de patentes. , sin protección de patentes; adecuación del formato de los medicamentos a la duración de los tratamientos y extender la venta a la monodosis. (Veus) ¿Eso les parece mal? Programas de control de calidad en los tratamientos de patentes crónicos, nos parece bien; rebaja del coste de la distribución de los mayoristas de medicamentos, que hoy es del 7,5% al 4%. Esto serían algunas de las reformas que se pueden hacer que no tendrían. , algunas, que no tendrían ningún coste para los ciudadanos, ¡ninguno! , y que ¿sabe con esto cuánto se reduciría en la Comunidad Valenciana entre unos y otros? 150, 80, 50 y 30, casi trescientos millones de euros se podían ahorrar ustedes en farmacia con estas medidas que yo les he dicho que no repercuten sobre los ciudadanos y que son únicamente medidas de gestión.

Las medidas que ustedes están poniendo, se lo he dicho antes, repercuten sobre los ciudadanos. (Veus) El copago. ¿Cómo que no es verdad? Pero usted es que. , se creen que solamente ustedes hablan con la gente, y ustedes están aquí, encerrados, están encerrados en sus consellerias, en sus despachos, y no hablan con la gente, ¡no hablan con la gente! Hablen ustedes con discapacitados, hablen ustedes con dependientes, hablen con todos ellos, y les dirán lo que están sufriendo, les dirán que no pueden comprarse los medicamentos, les dirán que no pueden tomarse medicamentos, que hay gente que se los está dejando de tomar. ¡Y eso está ocurriendo hoy en nuestra comunidad! , y eso se lo dicen a ustedes los farmacéuticos también.

¿Sabe cuántas recetas no se sacan hoy día de las que se prescriben? Casi el 20% en nuestra comunidad, ¡casi el 20%! ¿Sabe lo que supone eso? Un 40% más que el año anterior. Y ustedes, como no se creen esas cosas, pues, mire, no lo digo yo, lo dice una revista, ¿eh? , que dice: «El 29,4 de reducción de la demanda a causa del copago ha sido decidida por el paciente. » El 29,4. Y casi el 18% de esas. , de las recetas que manda el médico, ¡no las saca el paciente! , y no las saca porque no las puede sacar, no porque no quiera sacarlas. Y ustedes les están poniendo en riesgo. ¿Cómo vamos a votar. ?

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

A ver, vamos a ver, un momento, vamos a ver, (inoïble) . Usted, por alusiones.

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Senyora.

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

(Inoïble) . gracias. (Veus)

Proposició no de llei sobre el manteniment dels punts d'urgència extrahospitalaris actuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 039, BOC número 141)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Creo que ya lo comenté anteriormente, pero lo voy a volver a hacer. Les quiero recordar una entrevista que le hicieron a José María Segovia de Arana. José María Segovia de Arana, seguro que muchos de ustedes saben quién es, es un médico de noventa y tres años que fue uno de los fundadores de la clínica Puerta de Hierro y uno de los introductores del sistema MIR, el sistema por el que se forman los especialistas en nuestro país. Y cuando le preguntaban al señor José María Segovia de Arana sobre qué le parecía lo que estaba ocurriendo con el sistema sanitario, básicamente de Madrid, pero sería muy trasladable a lo que está ocurriendo en la Comunidad Valenciana, decía que cambiar las cosas que funcionan bien sin saber por qué, solo por motivos económicos y no por motivos conceptuales, es preocupante y no entendible. Yo creo que ustedes debieran aplicarse esta reflexión del doctor Segovia de Arana.

Y en este colectivo entra también aquellas personas que viven en pequeños pueblos o en zonas del interior de nuestra comunidad, a los que ustedes también están abandonando. Están rompiendo ustedes principios de universalidad, de equidad, de calidad y de cohesión social. Entre las medidas aquellas que llamaron ustedes de ahorro-eficiencia, que son auténticos recortes, pusieron ustedes el que uno pierde la tarjeta sanitaria o la extravía, 3 euros; menos (ininte l·ligible) . en los hospitales, retirar planes de choque con argumentos absolutamente falaces, disminución de diversos gastos en material, suministros, cierre de camas hospitalarias, cierre de centros de salud a las tres de la tarde, disminución de sustituciones, cierre y disminución de servicios de urgencia y disminución de los efectivos de urgencia.

Han eliminado además tres soportes vitales básicos en la comunidad absolutamente y veintiuno los han pasado de veinticuatro a doce horas. La contestación que está habiendo con este tema, me imagino que la conocerán ustedes, no les están aplaudiendo precisamente. Ayer había aquí un grupo de teatro que realizó una representación ante el palau, me parece. Bueno, diciendo lo que puede pasar en estos pueblos. Saben ustedes la recogida de firmas que está habiendo. Saben ustedes, y si no lo saben, se lo cuento yo ahora, porque igual ustedes no lo saben, pero está habiendo un movimiento muy importante porque la gente se encuentra con miedo, la gente se encuentra desprotegida, la gente se encuentra con que no sabe qué le va a pasar, y en todas las partes donde están disminuyendo pero, sobre todo, en las zonas de interior. Si ustedes se van a la zona de la Olla de Buñol, Chiva, o se van ustedes a la zona de la Foia de Castalla o se van ustedes al sur de la provincia de Alicante, en muchos de estos sitios, y les digo sitios donde he estado y donde he hablado con la gente, con los representantes de cualquier partido, porque esto lo defiende la mayoría de los partidos, ¿eh? Ocurre como lo que les dije, lo que pasó con la proposición de ley que presentamos, donde algún representante de ustedes se marchó del pleno porque había votado a favor de la proposición que nosotros estábamos haciendo. Bueno, aquí también hay una ilustre representante que también votó a favor en su población. Pero es que casi todas las poblaciones que me están llegando, casi todos ustedes están votando a favor de que los discapacitados y los dependientes sigan con el derecho a la prestación farmacéutica gratuita.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposta. D'estos temes hem parlat molt, en ple, en comissió, de com són d'importants les urgències en els centres de salut, els punts d'atenció continuada per a no saturar les urgències hospitalàries, que és la primera conseqüència quan se van. se comencen a llevar punts d'urgències, extrahospitalaris, la primera conseqüència és que se col·lapsen les urgències hospitalàries i, a més, són més cares, perquè el que fan és que la primària, ahí actua com a triatge previ abans d'aplegar a l'hospital i això ho han dit ja la Societat Espanyola de Medicina de Família i Comunitària, ho han dit els sindicats, ho ha dit tot el món, que açò és un estalvi a curt termini però és una despesa multiplicada a mitjà i llarg termini, no?

I, efectivament, nosaltres entenem que lligat a açò íntimament està el tema del transport, del suport bàsic vital, de les SAMU, que s'estan retallant en temps, s'estan retallant en unitats i que a vegades són la diferència entre la vida i la mort. El temps és fonamental, el temps d'aplegada és fonamental. I com li vaig sentir jo una vegada a un diputat d'esta casa fa molts anys, una apendicitis fa igual de mal en la Pobla de Benifassà que en la ciutat de València, eh? Una angina de pit fa igual de mal en Cirat que en Alacant.

Per tant, retallar en açò és retallar en les possibilitats de supervivència i en les possibilitats de guanyar el temps, el temps que en alguns casos és determinant, no?

Nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposició perquè entenem que no se pot retallar en les prioritats, que no té preu. La diferència entre la vida i la mort no té preu quan se tracta de combatre eixe dèficit que el dogma neoliberal tant li agrada. I no és una qüestió de si a Botín l'agarrarà o no una ambulància. Miren, jo vullc que Botín siga el primer que tinga l'ambulància enfront de sa casa si li passa alguna cosa a este santo barón, eh? , però el que vullc és que Botín pague més impostos dels que paga! Esta és la diferència. La diferència no està en que un que tinga més diners haja de pagar-se les prestacions. Jo no vullc que se pague les prestacions, vullc que les tinga com tot fill de veí. Vullc que pague més impostos. No mos duguen a l'hort ni vullguen fer ací un joc de paraules en què els retalls que vostés estan fent en farmàcia, en pròtesis, en urgències extrahospitalàries, en SAMU, en els CICU, eixos retalls no estan justificats perquè els rics s'ho poden pagar. Mentida! Perquè a Botín li la bufa, els retalls. Efectivament, perquè s'ho pot pagar. Eixe no és el quid de la qüestió. Volen combatre el dèficit? Cobren-li més impostos a Botín. I no sóc jo qui l'ha anomenat ací hui en esta comissió la primera, però ja que ho han tret a col·lació, doncs jo els done una suggerència.

Volen combatre el dèficit? Que paguen, la gent com Botín, que paguen menys impostos. Botín paga menys impostos que un senyor assalariat. Eixe és el problema, perquè vostés no entenen la progressivitat i per això donen el mateix tractament a un senyor que cobra 18. 000 euros i a un senyor que cobra 100. 000 euros, quan és abismal la diferència de renda. Eixe és el problema, no que ara els rics s'ho van a pagar. Mentira, els rics ja s'ho paguen o se van a Houston o se'n van on faça falta. El problema del dèficit és que vostés estan retallant en la vida i la mort de la gent normal, eh? , i no estan cobrant impostos a aquells que tenen de sostindre l'estat de benestar i no ho estan fent. I no ho estan fent des de fa anys! Aleshores, què vénen vostés ací a contar de Botín? Doncs, menudo botín té el senyor Botín amb vostés!

Aleshores, facen el favor que mos mantingam en el terreny del raonable, perquè si eixim del terreny del raonable i del racional, que és dir que és que ací «Botín se paga los medicamentos». No, Botín, no! Pepe Pérez, María García, eixos són els que estan pagant-se els medicaments si poden! I els que no poden, no estan accedint als medicaments, o a les urgències. A Botín li la sopla! Perquè Botín, l'única cosa que vol és que vostés no cobren impostos, que és el que vostés fan.

Aixina és que ja està bé, ja està bé de dir que és que ací el que importa són els ciutadans i que a nosaltres ens importen més els ciutadans que a vostés. A vostés els la bufa! Vostés ara estan en el dogma, el dèficit, el dèficit, el dèficit, i ahí estan, carregant sobre les esquenes dels qui no tenen ninguna responsabilitat en esta crisi. I afavorint gent com Botín. I no sóc jo qui l'ha tret ací a este debat, però, mira, si non è vero, è ben trobato.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Bien, yo, voy a volver a decir aquí. porque, claro, el señor Subías, como ha dicho muy bien, esto lo hemos oído ya muchas veces. Es decir, cuando hay poco que decir, cuando hay poco que decir, se repite y se repiten. Pero el problema es que usted no quiere escuchar. El conseller, el grupo, en fin, en comisión, ya se le han explicado y se ha explicado doscientas mil veces que no es cierto que se hayan recortado las urgencias tal y como lo describe usted porque no es verdad. Igual que no era verdad lo de la (inintel·ligible) . pues esto tampoco es verdad. Y en ningún caso está dificultando ni haciendo peligrar la vida de nadie, como también se ha dicho aquí de una manera absolutamente irresponsable y demagógica.

O sea, no inventen, no digan cosas que no son ciertas. Que tenemos que mejorar, todos, todos los días. Que cada vez hay que intentar dar una prestación de mayor calidad, claro, pero que tenemos que hacer también el ejercicio de responsabilidad de racionalizar y de que las cosas cuesten lo que tienen que costar, no más ni menos, pero tampoco más, bueno, pues, si a ustedes eso les parece mal… Así nos fue con ustedes y por eso a nosotros nos siguen votando año tras año. Porque, mire, entre otras cosas, de lo que más satisfecha está la ciudadanía en la Comunidad Valenciana es de la prestación sanitaria y de la sanidad que damos aquí. Mire, eso es así, ¿qué le vamos a hacer?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y se lo digo -como usted no tiene por qué creerme, evidentemente-, hable usted con los responsables de los CICU, con las personas que trabajan en los CICU. Yo estuve hablando antes de ayer con ellos y, ¡oiga! , menos bonitos les dijeron a ustedes de todo, desde el punto de vista político, en cuanto a lo que es la asistencia sanitaria, señora De Miguel.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

No, a usted no le gusta, no le gusta la explicación. Quiere que haya mucho más. Quiere que haya más cosas, más SAMU, más PAC, más todo. Pues, mire, ¡oiga! , en nuestra obligación y en la obligación del gobierno valenciano está también racionalizar y hacer eficiente la sanidad. Y no es un tema del neoliberalismo, es un tema de tener la responsabilidad cuando se gastan los fondos públicos de los demás, del dinero de los demás. ¿Y a ustedes eso no les parece que haya que hacerlo? A nosotros sí nos parece.

Mire, usted y ustedes contribuyen a inquietar a la gente. Contribuyen permanentemente a inquietar a la gente. Ésa es su estrategia política fundamental, fundamental. Yo no estoy diciendo que a ustedes no les importe la gente porque yo, mire, no me atrevería a decir eso nunca, (veus) jamás, nunca, nunca que a ustedes no les importe la gente. (Veus) Perdona, no, no, no, no. (Se sent una veu que diu: «¿Cómo que no? »). No, no, no. Yo lo que les he dicho es que a ustedes, por encima de la gente, por encima de la gente, les importa su estrategia política de tirar al Partido Popular del gobierno valenciano como sea; y si es con la historia negra de la comunidad, pues, que sea; y si es inquietar a la gente en la calle en cosas que no son ciertas, como sea. Pero yo no digo que a usted no le importen las personas. Yo digo que, por encima de eso, por encima de eso, está su estrategia política.

Y, mire, y a lo mejor le sienta mal lo que le voy a decir, pero cuando usted estaba de gerente en el hospital tenía una lista de espera muy importante. Y yo estoy convencida de que usted no tenía más remedio que tenerla. (Veus) Pero, ¿eso les afectaba a las personas? Pues, sí, afectaba a las personas, (veus) pero no había más remedio. Perdone, ya sé que no le habrá gustado, pero, en fin… (Veus) No sé, vale; o sea, yo tengo los datos. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 58 minuts)

