Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 15 de maig de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 8/II.

La senyora presidenta:

Benvinguts convidats, benvingudes senyories.

Anem a començar. Si estan preparats i bé, anem a començar. Val?

Bé. Recorden vostés que esta és una comissió que ve d'una suspensió anterior -correcte? -, que en principi començaríem pel punt 7 de l'ordre del dia, perquè fins al 6 el vam vore.

I vaig a fer-los a vostés alguna. suggerència i informació perquè vostés ho tinguen en compte. Hui anem a fer fins al punt 11, que és com hem quedat els portaveus. Tots d'acord. Ara bé, hui no alçarem la sessió. Tornarem a suspendre i el dia 29 a les deu i mitja, que és dimarts, seguirem amb el punt 12 fins al 16 i acabarem els punts de l'ordre que tenim fins hui.

Evidentment n'hi han més coses per a entrar en l'ordre del dia, però això ja entrarà en juny. Però aixina ens assegurem que els punts que n'hi han fins ara s'acaben este mes. Això suposa que ens haurem reunit tres vegades este mes, però jo pense que val la pena que acabem els punts abans que decaiguen tots després en estiu i tingam de tornar a presentar-los. Este és un poc l'esperit que traslladem des de la mesa i que els portaveus estan d'acord i les portaveus.

Aleshores, hui suspendrem una altra vegada,l a qual cosa suposa també que no entra cap punt nou, però acabarem l'ordre del dia. 29, a les deu i mitja, si les seues senyories estan d'acord. Val?

Aleshores, dit açò, hauríem de començar, primer, per vore el full d'assistències. I aleshores, li done la paraula a la senyora secretària perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Com que no és una nova sessió, no n'hi ha acta de la sessió anterior. Aixina que ara me van a permetre que fem el canvi de presidència i comencem. (Pausa)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda García Santos)

Proposició no de llei sobre l'augment de les ajudes per a pagament de lloguer adreçades a persones que es troben en risc vertader d'exclusió social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 724, BOC número 61)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista ha presentat aquesta proposició no de llei sent conscients de la conjuntura de crisi econòmica difícil, una situació extraordinària que requerix mesures extraordinàries, especialment en l'esfera de l'autogovern i de les competències que se tenen en l'àmbit de l'Estatut d'autonomia.

Afecta aquesta conjuntura de crisi a l'estat de benestar, a la situació d'atur, especialment en la Comunitat Valenciana. I com a conseqüència, moltes persones no poden pagar la quota hipotecària i s'exposen a perdre la seva casa.

A esta situació, la més greu, se suma la dificultat també de moltes persones que no arriben a final de mes i tenen dificultat per pagar el lloguer i se situen en una posició de risc d'exclusió social.

Considerem, per tant, la necessitat que té la conselleria d'habitatge de personar-se davant d'aquest drama, davant d'aquesta situació. Tant la conselleria del ram com el Consell, han de comparéixer en este escenari.

Demanem, per tant, un augmenten de les ajudes destinades a complementar el lloguer als inquilins. Hem de considerar que el senyor Rajoy ha fet desaparéixer la renda bàsica d'emancipació, que era l'única ajuda al lloguer que cobraven els joves de la comunitat, perquè les pagava en el seu moment el ministeri. I ara què? Són necessaris més recursos en concepte d'ajudes al lloguer, perquè és una necessitat, ha de ser una prioritat ara, especialment en estos moments.

Per una altra banda, des d'un punt de vist pal·liatiu, la consellera d'habitatge va anunciar, en el mes de novembre, el conegut com a pla Alquila Plus, i deia que disposaria en un període de dotze mesos, que ja va començar a comptar en el mes de novembre, 3. 000 vivendes per al lloguer per a persones que havien perdut la seua casa per execució hipotecària.

Els preus d'aquestos habitatges en lloguer, segons es va publicar en l'acord del Consell d'aquell divendres de novembre, oscil·larien entre els 200 i 350 euros, deduïdes les ajudes públiques.

I, per una altra banda, també es va anunciar que conveniarien amb els ajuntaments perquè els ajuntaments assumiren el cost de la rehabilitació de les vivendes que no es trobaven en bon estat. I el que passa és que estos ajuntaments no volen conveniar amb La Generalitat perquè, evidentment, en la situació d'endeutament en què es troben, no poden assumir este cost.

Dubtem, donada la lletra no tan menuda, de la viabilitat d'aquest programa. Tant de bo funcionara per a les persones que han perdut la seua casa com a conseqüència d'haver segut objecte d'execució hipotecària.

Però fa sis mesos que aquest pla es va anunciar, ara en queden sis perquè acabe i, de moment, encara ninguna actuació. Únicament la consellera Bonig reconeixia fa poques setmanes en el ple que hi havien com sis mil o set mil sol·licituds, però realment vivendes disposades i ajudes reconegudes, ninguna.

Però aquesta situació no es pot abordar només amb mesures pal·liatives, sinó que també considerem que calen mesures preventives. I és el segon element d'aquesta proposició no de llei. Demanem que es cree una línia extraordinària que ajude a complementar el pagament mensual de la quota hipotecària a persones amb risc d'execució hipotecària.

Amb aquesta mesura, poden no perdre la casa rebent esta ajuda mensual, una ajuda mensual d'estes característiques, i es podria començar a reduir les més de 28. 000 persones que des de l'any 2008 s'han vist afectades en la Comunitat Valenciana per execució hipotecària i que, com a conseqüència, han perdut la seua residència habitual, la qual cosa, compartiran amb mi, senyories, que és una situació dramàtica.

Hem de recordar, una vegada més, l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, i la conselleria i La Generalitat, i especialment la consellera d'habitatge, han de garantir pel compliment i pel respecte d'aquest article, on diu que «La Generalitat garantirà el dret d'accés a l'habitatge digne dels ciutadans valencians; per llei es regularan les ajudes per promoure este dret, especialment a favor dels joves, persones sense recursos, dones maltractades, persones afectades per discapacitat i altres grups, sempre que es justifiquen les ajudes. »

Eixos altres casos vénen donats per les circumstàncies excepcionals actuals, com són les persones i els col·lectius a què ens referíem en aquesta proposició no de llei.

Volem recordar que hi han moltes persones en la comunitat que no poden fer front al pagament del lloguer o no poden pagar la hipoteca. Segons l'informe de pobresa de 2011, l'índex de pobresa a Espanya és del 25,5% i a la Comunitat Valenciana superem la mitjana estatal, ja que es situa en el 26,3%.

A més, s'ha incrementat el nivell de pobresa i d'exclusió social en la comunitat en un 4,20% e el període 2009-2010.

Hi han motius, pel que hem argumentat, més que suficients que justifiquen la necessitat d'articular les dos mesures que demanem en aquesta proposició no de llei. Considerem que és una qüestió de justícia i considerem que és una qüestió de necessitat, just ara, quan tantes persones en la comunitat estan vivint amb molta dificultat l'accés a la vivenda o tenen greus dificultats per a mantindre la que tenen perquè la tenen hipotecada.

La crisi té un greu cost social i requerix mesures d'urgència i mesures de caràcter extraordinari com les que demanem. Considerem que la conselleria requerix posar el focus d'atenció del pla vivenda augmentant les ajudes al lloguer a persones en risc d'exclusió social i habilitant i creant específicament una línia extraordinària per allò extraordinari de la circumstància i la conjuntura econòmica per a complementar el pagament mensual de la quota hipotecària a les persones que puguen al·legar, que puguen argumentar que es poden trobar en risc d'execució hipotecària.

Ara, que es troben en procés de negociació del conveni amb el ministeri del pla estatal vivenda, poden ajustar els recursos a les circumstàncies que més ho requerixen i, al nostre entendre, són els que estem argumentant i presentant en estos moments.

Al carrer la gent ens espera a tots els que estem ací, a tots els grups que estem ací i, per tant, demane, tant al Grup Compromís com al Grup Esquerra Unida, com al Grup del Partit Popular, que actuem amb responsabilitat política, que deixem a banda els criteris de caràcter partidista i primem els interessos dels ciutadans. Després podem matisar, podem reglamentar, especificar les condicions, la duració, etcètera, però, sobretot, considerem que és el moment ara d'augmentar les ajudes al lloguer, de preveure més recursos econòmics en matèria d'ajuts al lloguer i, sobretot, crear una línia extraordinària per complementar i ajudar al pagament de la quota hipotecària a persones que si tingueren esta ajuda, probablement no es vorien obligades a perdre la seua casa.

Per tan, demanem el recolzament de tots els grups.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Anem a votar a favor de la proposició no de llei. Jo crec que en este punt el primer que cal recordar és que la vivenda és un dret fonamental i que com a tal està consagrat en la Constitució.

Crec que s'ha de tindre en compte que la xarxa europea de lluita contra la pobresa i exclusió social 2011, amb dades referides a 2010, diu que la pobresa al conjunt de l'estat espanyol és de 25,25% i el del nostre territori del 26,3. Així que des de 2009 a 2010, el nivell de pobresa al nostre país ha augmentat un 4,2%. És un nivell que s'ha de tindre en compte, és molt aclaridor.

També s'ha de tindre en compte, per exemple, que segons un estudi encarregat per la Unió Democràtica de Pensionistes i Jubilats a Espanya, que és un poc l'organització de gent gran més antiga que més membres té, diu que cada vegada han d'acudir més a l'ajuda, els jubilats han d'acudir més, diguem, els fills han d'acudir cada vegada més a l'ajuda dels jubilats, açò és una associació de jubilats que diuen que cada vegada han d'ajudar més els seus fills. En 2010 era un 15% dels majors els qui ajudaven econòmicament els seus descendents, ja siguen fills o néts, ara és un 40,4%, és a dir, hem passat d'un 15% a un 40% dels jubilats que han d'ajudar els seus descendents, ja siguen fills o néts. Això és un indicador molt clar, al meu parer, de la situació límit per la qual travessen moltes famílies i molts ciutadans al nostre país.

S'ha de tindre en compte la rebaixa de les ajudes a l'habitatge, que s'han rebaixat per al lloguer. També en desembre passat una de les primeres mesures que va prendre el govern central és, diguem, traure la renda d'emancipació bàsica i una renda que fins l'any passat s'havien pogut beneficiar més de 300. 000 joves, que ja no existix gràcies a l'arribada del PP al poder.

En matèria d'habitatge i del suport als ciutadans, estem parlant que la gent puga tindre un sostre, anem cap enrere. En el tema de les hipoteques ja s'ha dit adés el que està passant. Si parlem de l'Institut Valencià de la Vivenda tenim molts problemes també quant a la seua trajectòria, a la seua honorabilitat, a moltes coses. I el tema de l'habitatge en general, l'ajuda al lloguer al nostre territori, l'ajuda a accedir a una vivenda digna és una cosa pràcticament en este moment una entelèquia. Fomentar la construcció sí que valia en temps d'especulació, però un cop s'ha acabat aquell temps, el tema de la vivenda sembla que no siga un dret sinó que simplement haja sigut una manera de guanyar diners. I, per tant, com que esta manera d'entendre la vivenda com un bé d'inversió i no un bé que satisfà és un dret constitucional, entenem que l'accés a un habitatge digne està totalment desemparat i oblidat pels poders públics.

I, en eixe sentit, l'article 47 de la Constitució Espanyola diu que tots els espanyols tenen dret a gaudir d'un habitatge digne i adequat, que jo crec que és un article molt interessant, i que els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per a fer efectiu aquest dret, regulant la utilització del sòl d'acord amb l'interés general per impedir l'especulació. Bé, la política duta a terme en els últims anys malauradament pel Partit Popular, però també pel Partit Socialista, s'ha allunyat molt d'aquest article 47. I, per tant, bé, encara que semble una paradoxa, anem a donar suport a esta proposició del Partit Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Dijo también la consellera que en los cuatro últimos meses del gobierno popular se había hecho más que en los ocho años de gobierno socialista. Y en eso yo creo que todas sus señorías estarán de acuerdo conmigo. Ustedes han pasado de ser conformistas y mirar para otro lado, cuando pedíamos al gobierno del señor Rodríguez Zapatero lo que nos correspondía en financiación, pero nunca nos han apoyado, siempre han mirado para otro lado. Y yo creo que ahora no entiendo cómo les sale esa vena tan social que en ocho años no la tenían.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrair el vot i el recolzament de Compromís i d'Esquerra Unida. Estem parlant d'un dret fonamental, senyora Franco. Vosté poques lliçons ens pot donar de polítiques socials que es troben en l'epicentre i han estat sempre en l'origen del Partit Socialista, que té més de 130 anys d'història. Així que poques lliçons de política social i de si somos bienvenidos o alguna cosa que se semble al que vosté acaba d'afirmar.

En realitat lamentem el vot en contra, però la realitat és que no ens sorprén en absolut la seua posició donada la política d'habitatge que està desenvolupant la conselleria d'habitatge, l'actual consellera i els qui van precedir en el càrrec, tots del Partit Popular en els últims temps.

Avui, lamentablement, és una fita més de les nefastes decisions que en matèria de política d'habitatge pren la conselleria i el Consell, recolzats pel Grup Parlamentari Popular en esta comunitat. Una política que està marcada per una constant reducció dels pressupostos en matèria d'habitatge, un parc públic insuficient i amb moltes carències, està condemnant la política pública de vivenda i liquidant l'IVVSA, que en teoria és eixa empresa que s'ha de dedicar a fer política d'habitatge per a garantir eixe dret a un habitatge digne a la Comunitat Valenciana. Tenen més de trenta mil persones en ajudes reconegudes en concepte de lloguer, adquisició de vivienda i ajudes a rehabilitació i no paguen des de març de 2009. No me parle vosté de serietat en matèria de política d'habitatge i de recolzament i d'ajudes a les persones a les qui els fa falta.

Per no parlar d'eixe pla Alquila Plus al que vosté ha fet referència i que va presentar la senyora Bonig. Mire, li dic eixe projecte, perquè l'anem a anomenar projecte, perquè, clar, sis mesos després i encara no han pres ni una decisió, va nàixer ja amb defecte de fàbrica, perquè principalment una persona que ha perdut la seua casa per execució hipotecària no se com es planteja la conselleria que la solució és una casa amb lloguer per un preu de 350 euros deduïdes les ajudes públiques, un preu de lloguer de mercat i després ja deduirem les ajudes públiques. Quines ajudes públiques van a rebre estes persones si vostés les han deixat en l'absolut descampat en la Comunitat Valenciana?

Diuen que ya con ese plan de la consellera. Mire, tan de bo funcionara eixe pla, tan de bo funcionara i adequaren i baixaren els preus de lloguer per a què pogueren acollir-se a ell les persones que ja han perdut la casa. Però podem acceptar que funcione el pla, però li he dit pal·liatiu, li estem plantejant mesures preventives per evitar que eixes persones perguen la casa, els estic demanant que ajuden i que complementen en una línia extraordinària per a pagar i ajudar a pagar la quota mensual de la hipoteca a estes persones i contribuint a evitar que perguen la seua casa s'evitarien molts casos d'execució hipotecària i molts desnonaments.

Però el problema de fons és que la conselleria de vivenda està en números rojos. La seua aportació al Pla vivenda 2011 eren 41 milions d'euros, en l'any 2012 ha baixat a 24 i fa una setmana d'eixos 24 mos hem quedat amb 17, perquè n'han llevat 7, por decretazo han llevat 7 milions d'euros perquè ara resulta que han de pagar les indemnitzacions de l'ERO de l'IVVSA. Quina casualitat, senyora Franco, la seua política d'habitatge. Ara vosté vol traure pit de la seua política d'habitatge amb les mesures que acaben de prendre la setmana passada?

Ja sabem que el seu relat de la política d'habitatge, la del Partit Popular i la de la senyora Bonig és un altre, es dirigix a finiquitar la política d'habitatge públic en lloc de comparéixer i assumir les competències que tenen en l'àmbit de l'Estatut d'autonomia i fer política de vivenda com cal. Deriven 7 milions d'euros d'una partida, just la que va destinada amb lletra -i mire's els pressupostos- a facilitar l'accés a l'habitatge a persones amb dificultats i pocs recursos i destinen els diners a liquidar l'IVVSA i a pagar els despidos dels treballadors. Quina paradoxa, senyora Franco, això sembla el món al revés.

En realitat és que lamentem la seua oposició, el seu vot en contra i esta situació ens resulta incomprensible. No entenem que diguen que no a augmentar les ajudes al lloguer i no entenem que diguen que no a crear una línia extraordinària que ajude a complementar el pagament de la quota hipotecària que evite que moltes persones d'esta comunitat no perguen la seua vivenda per desnonament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

En el decreto que les he dicho se dice que los ciudadanos podrán tener acceso a viviendas más baratas y a más ofertas de alquiler. Y usted sabe que lo que dice el gobierno del Partido Popular lo cumple.

Le digo una cosa, en la pasada legislatura…, para las personas que no están a la cuestión y que puedan estar oyéndonos, que están aquí presentes, en la pasada legislatura la Generalitat valenciana invirtió 44 millones de euros en 133 actuaciones de mejora del parque público de viviendas, en obras de rehabilitación sobre elementos comunes, edificios y viviendas y ayudas para familias. Luego, por favor, no engañen como hacen continuamente a los ciudadanos. No les mientan.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral de les famílies i infància de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 557, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, nosaltres vam presentar una esmena a esta proposició no de llei perquè, encara semblant interessant, pensàvem que era molt. , digam, molt genèrica i que calia acotar un poc més els àmbits del que devia ser eixe pla.

En eixe sentit, nosaltres presentem una esmena per a demanar que el pla integral tinga en compte la diversitat familiar; és a dir, que se promoga, per part dels poder públics, l'existent diversitat familiar hui en dia; és a dir, que no és la família, són les famílies. Perquè hui en dia n'hi ha famílies heteroparentals, n'hi ha famílies homoparentals, famílies monoparentals, reconstituïdes, famílies nombroses, etcètera. És a dir, el patró de la família tradicional, formada per pare, mare i tots els fills que Déu vullga, ha canviat. I hui en dia n'hi ha uns patrons familiars molt diversos.

I tot, com deia abans la senyora Barceló que diu l'article 39 de la Constitució, són famílies. I tal com ha consagrat la jurisprudència del Tribunal Constitucional, totes les famílies, tinguen la constitució, (inintel·ligible) . etcètera, que tinguen, tenen el mateix dret a protecció dels poders públics en condicions d'igualtat. I, per tant, per a nosaltres és fonamental que es done eixa visibilitat també en el pla.

No és una protecció de la família, és una protecció de les famílies. Perquè totes elles, tinguen la composició que tinguen, parlen la llengua que parlen, tinguen el color de la pell que tinguen, siguen monoparentals, heteroparentals, homoparentals, tenen el mateix dret a protecció.

També pensem que eixe pla ha de valorar el paper social de la família. La senyora Barceló ho ha dit en la seua intervenció però crec que ha d'estar també sobre el paper. És a dir, en este moment, i més en este moment de crisi econòmica, el paper social i econòmic que juga la família com a matalàs, com a lloc on la gent torna per a sentir-se protegida és molt important. I eixe paper s'ha de valorar.

També pensem que no n'hi ha pla que s'aprecie sense recursos públics. És a dir, no podem parlar d'un pla de la família o de les famílies -com reivindiquem nosaltres- sense que n'hi haja una dotació econòmica i que se dirigisquen recursos públics d'ajuda a les famílies. Per a nosaltres això és important, no? I, per tant, s'han de dirigir eixos recursos públics en condicions d'igualtat, com diguem, per a donar suport als diferents departaments de l'administració que tracten amb el tema de les famílies, ja siga en raons d'exclusió social, ja siga per raons que siguen família nombrosa. És evident que una família que té dos fills no és el mateix que una família que té cinc fills. I això ha de tindre també una repercussió en estos plans.

I nosaltres, a més, pensem que estos plans -com este que es proposa- han de gestar-se amb participació ciutadana. I, per tant, s'ha d'adreçar al teixit associatiu que són: associacions de dones, associacions de diversitat sexual -associacions LGTB que es diu-, sindicats, associacions de famílies nombroses, associacions de protecció de la infància, etcètera. Perquè en este àmbit de protecció de la infància i de les famílies n'hi ha un teixit associatiu molt divers, doncs hem d'intentar que un pla com este nasca del diàleg social amb este teixit associatiu.

I esta és l'esmena, bàsicament. Nosaltres pensem que és molt compatible amb el que proposa la senyora Barceló i que pot millorar el text, si així s'estima, no?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs pot ser que tots vingam d'una família, però jo en este moment no sé si la família del PP m'accepta o no l'esmena. He volgut entendre que no. He volgut entendre que no. I m'ha sorprés. Ja n'hi ha poques coses que me sorprenguen en estes Corts. Que hui és un dia de sorpreses. És vosté la segona família política que me sorprén hui. Vosté un poquet menys. Els altres m'han sorprés més. Però realment és la segona que me sorprén hui. I això me reconcilia amb la vida, perquè encara sóc el suficientment jove perquè me sorprenga la gent. Però, en fi, vosté m'ha sorprés, entre altres coses, perquè clar, jo partia d'una informació que era la reunió anterior d'esta comissió, en què vosté me va dir, «si t'anem a acceptar l'esmena! ». I és la mateixa que estava presentada fa unes setmanes. I clar, jo dia: «Bé, ui, què bé, anem en harmonia, pau i germanor perquè anem a aprovar esta cosa per unanimitat. » I ara me sorprén vosté diguent-me que no la van a acceptar. La família del PP. Perquè jo crec que vosté me l'acceptaria. Però la família, no. La cosa de la família, eh?

Bé, però mire, el seu somni de votar tots en conjunt, doncs no va a ser. Perquè jo ni tan sols me vaig a abstindre. Perquè si vostés no són capaços d'acceptar una esmena com esta, que és d'allò més oberta, d'allò més plural, que defensa tot l'espectre de les famílies, que vol fer una cosa d'inclusió, és a dir, on tot el món se senta representat, tant la família més tradicional, catòlica, de tants fills com deu me done, etcètera, com la família més moderna, homoparental, de mare subrogada, se senten identificats. Tots tenen la mateixa protecció. Vostés opten per un text en què probablement Rouco Varela els aplaudirà. I si Rouco Varela els aplaudix, jo no puc votar-los a favor. Eixe és el problema. I ja poden vostés murmurar, però el tema és que vostés fan un model de família excloent, i nosaltres no podem recolzar un model de família excloent. Perquè vosté diu, «jo ho he dit». Vosté ho ha dit. Però les paraules del que vostés ací diuen se les endú el vent. I el que queda és el que està escrit. I el que està escrit del seu text és la família tradicional de Rouco Varela. Bé, no de Rouco Varela, perquè Rouco Varela no té família, veritat? (Veus) No té família descendent, descendent, vull dir. Té família, els seus pares, clar. Dic jo que tindrà pares. (Se sent una veu que diu: «Clar, perquè si no, és mala cosa. ») Mala cosa, no haurà nascut d'un ou, però (rialles) família, digam descendent, no en té, no? Que sapigam. Que sepamos. Ahí está muy bien el apunte del Partido Popular. Que sepamos, Rouco Varela no tiene descendientes. Això és de veres. Ahí ha estado usted bien.

Aleshores, clar, com que eixe patró tradicional carca -si vostés me permeten- és un patró excloent, que no li dóna la dignitat a les famílies diverses de ser iguals en drets a les famílies tradicionals, nosaltres no podem recolzar-lo. Per què? Perquè per a nosaltres és tan defensable el model de família tradicional com el model de família que no és tradicional, que és divers. I nosaltres defensaríem igual eixes famílies més modernes, més d'esta època contemporània, que ha donat l'evolució dels temps, com al qui vol ser família de fa un segle. Creiem que té el mateix dret, i això és el que mos diferencia a nosaltres de vostés. Entre altres coses, perquè és el que diferencia els demòcrates dels que no ho són. No vull dir que vostés no ho siguen, eh? No vull dir això. Però jo crec que el que diferencia un demòcrata de qui no ho és, és que el demòcrata defensa també els models que se diferencien d'un mateix. Jo defense aquells que no pensen, ni senten, ni estimen, ni tenen el model de família que tinc jo. I crec que tenen el dret de tindre els mateixos drets que jo. I si algú els vullguera tallar eixos drets, jo estaria en contra.

El problema és que el model de Rouco Varela el que fa és imposar el seu model de família als altres. I tot aquell que no té el model de família de Rouco Varela no és digne de protecció pública. Això, jo ho vaig a combatre tota la vida. I Compromís ho va a combatre. Per què? Perquè és un model no democràtic de família. I, per tant, jo lamente molt que vostés no tinguen a bé incloure en la seua proposta la diversitat familiar i la participació ciutadana, que és l'únic que demana eixa esmena. Que se compte amb la gent i que se visibilitze la diversitat familiar. Si no són capaços d'acceptar això, jo, de veritat, me pregunte què són capaços d'acceptar vostés.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Hablaban ustedes de la familia como elemento esencial de la convivencia pacífica, y, claro, esto lleva a sorpresas, porque decir que en su plan de trabajo se incluyen todas las familias, cuando les recuerdo que es el Grupo Popular, el Partido Popular, el grupo que recurre la ley de matrimonios entre personas del mismo sexo. ¡Oigan, que es no nos hemos caído de un guindo! Que es que son ustedes mismos. (Remors) ¡Ah! , ¿no es Partido Popular el que recurre la ley? ¡No!

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Ramón:

La senyora vicepresidenta:he«

Proposició no de llei sobre la protecció del menor en l'ús de les noves tecnologies, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 558, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Ya no solamente queremos poner el eco en cuestiones que leemos todos los días en los medios de comunicación de acoso de menores a menores, e, incluso, de mayores a menores, sino también significar algunas cuestiones que son importantes y que son reflexiones desde el punto de vista social. Hay algunos estudios que empiezan a decir que igual que hace años nuestros niños pasaban demasiadas horas delante de la televisión, pues hoy hay estudios que dicen que nuestros niños pasan, quizá, demasiadas horas delante del terminal de un ordenador de manera incontrolada. Evidentemente, las familias cada vez tienen menos tiempo, y no es que tengan menos tiempo de ocuparse de sus hijos, es que tienen más problemas que les acucian y que se ven en la necesidad de resolverlos. Y eso, a veces, pues también resta dedicación a lo que es el cuidado o la atención a los menores.

Pero, en cualquier caso, hay estudios que ya dicen que están apareciendo niños y preadolescentes obesos por la falta de moverse, por dedicarse muchísimas horas a actividades sedentarias. Y eso no solamente ligado a una mala alimentación, sino también a hábitos que les hacen -como decía- tener una vida excesivamente sedentaria, o menores que, básicamente, se relacionan poco con sus grupo de iguales y lo hacen más a través de las redes sociales. Y desde ahí, también, un poco esa idea de «tengo no sé cuántos amigos en Facebook», pues, bueno, eso ya es una opinión personal pero yo creo que amigos no son la gente que uno tiene agregada al Facebook, amigo es otra cosa y otros valores. O sea, es curioso que en una sociedad tan globalizada de la información vivamos también en una sociedad desasociada, en que la gente conoce a quien tiene en el ordenador pero no conoce a su vecino de al lado, y eso, muchas veces, también ocurre con el grupo de menores.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Y, por tanto, de todas formas, evidentemente, debido a que el texto lo que indica es una cuestión que no nos parece que no sea pertinente, aunque no nos parece que sea ahora mismo de una importancia crucial debido al momento en el que nos encontramos, sobre todo hacia lo que la educación de nuestros jóvenes se refiere, pues entendemos que de todas formas vamos a votarla a favor -como decía-, aunque ya les reitero que, evidentemente, este problema no es un problema estancado, sino que es un problema que se deriva de la falta de una educación de calidad que viene derivada de la falta de recursos públicos, de la que se dota nuestra educación pública, y, por otra parte, de la falta de tiempo que, desgraciadamente, sus padres y sus madres, o el tipo de familia en la que vivan, pues no les puede garantizar debido a que no pueden conciliar fácilmente la vida laboral y la vida familiar.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Martínez, n'hi ha una llei estatal de 2002, la Llei 34/2002, d'11 de juliol, de serveis de la societat de la informació i comerç electrònic que ja tracta este tema. També n'hi ha una llei valenciana de 2008, la Llei 12/2008, de 3 de juliol, de protecció integral de la infància i adolescència de la Comunitat Valenciana. En la llei estatal es parla de diferents actors quant a la protecció de l'accés del menor a continguts nocius en la seua formació, autoritats titulars de pàgines web i pares o representants legals dels menors. I en aquesta llei s'establix la creació de codis de conducta i de la submissió a ells per part dels titulars de les pàgines web -és deveres que de forma voluntària.

No obstant això, la Llei 56/2007, de 28 de desembre, de mesures d'impuls de la societat d'informació, introduïx l'obligatorietat que els proveïdors dels serveis d'intermediació establerts a Espanya que realitzen activitats consistents en la prestació dels serveis d'accés a Internet estan obligats a informar els seus clients de forma permanent, fàcil, directa i gratuïta sobre les eines existents per al filtrat i restricció de l'accés a determinats continguts i serveis a Internet no desitjats o que puguen resultar nocius per a la joventut i la infància.

Això fa que al final recaiga sobre els pares i els responsables legals la responsabilitat que el menor tinga accés a aquest tipus de continguts nocius, perquè les pàgines poden advertir «només per a majors de 18 anys», però resulta una mesura, com a molt, dissuasòria, però que no complix amb l'objectiu principal del control d'aquest tipus de continguts.

Però, en qualsevol cas, quan vosté planteja que no hi ha una legislació, sí que la hi ha. El problema és que pot ser que siga una legislació insuficient, però que estem parlant d'una legislació estatal que no va a solucionar cap mesura que es prenga a nivell autonòmic.

La llei valenciana de 2008 dedica l'article 72 a la protecció del menor enfront de l'ús dels serveis telefònics, Internet i videojocs i expressa en el punt 1 que els operadors de telecomunicacions han d'adoptar les mesures tècniques i jurídiques necessàries per a garantir la protecció dels menors, com a usuaris de la telefonia, la televisió i Internet, d'accessos a informacions, programes i serveis de contingut violent, racista, homòfob, sexista, pornogràfic o que puguen resultar perjudicials per a la seguretat, la salut i la formació del menor. Aquests efectes informaran i posaran a disposició dels pares o representants legals del menor els mitjans i dispositius tècnics per impedir l'accés i utilització de continguts i serveis prohibits a menors perjudicials per a la seua formació.

Aleshores, açò, que ja està legislat en la llei valenciana de 2008, la 12/2008, de 3 de juliol, no crec que vagen a millorar-ho amb més normativa; en tot cas, açò se milloraria amb polítiques d'informació, amb plans de comunicació, amb formació dels progenitors, de les famílies, en les escoles, etcètera, però no és una qüestió de desenvolupament legal, perquè ja està desenvolupat legalment.

Per tant, quan vosté deia, «no és per a quedar bé en la foto», jo el que pense, senyor Martínez, és que esta proposició no de llei sí és per a quedar bé en la foto, perquè el desenvolupament normatiu ja existix, tant en la legislació estatal, com en la legislació autonòmica.

Quan vostés diuen que «anem a recolzar el Consell amb el disseny d'un model integral de protecció al menor», eixe disseny ja està fet. I ara el que cal és que el govern governe.

Vostés el que volen és donar-li una pàtina que se fa alguna cosa en estos temes al govern del senyor Fabra, (so d'un telèfon mòbil) però el ben cert és que amb esta proposició no ho van a aconseguir, (so d'un telèfon mòbil) perquè tot el món sap. Què ha passat? Açò pareix una centraleta telefònica. (Veus) Sí, no?

Bé, tot el món sap que açò ja està en les lleis. El problema és que no està en el govern com altres tantes coses no estan en el govern. Aleshores, vosté me va a perdonar, però jo la seua proposició no li la vaig a votar a favor. Jo no vaig a legitimar amb el meu vot les seues operacions de maquillatge.

I, per tant, com jo considere que açò és una operació de maquillatge, perquè vostés el cos normatiu ja el tenen, si no fan altres coses és perquè no n'hi ha voluntat política, no n'hi ha capacitat de governar i no n'hi han idees en el govern de Fabra, perquè estan vostés pendents d'altres coses i, per descomptat, la seua prioritat no és la seguretat dels nostres joves quan accedixen a noves tecnologies, a Internet, a webs etcètera.

I, per tant, jo vaig a abstindre'm en este proposició, efectivament, convençuda que és una operació de maquillatge que en este moment, almenys moralment al meu entendre, és molt més que rebutjable.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Por todo ello, creemos necesario, como hemos hecho los socialistas en otras comunidades donde gobernamos, y este es el caso del Decreto 25 del 2007, de 6 de febrero, de la Junta de Andalucía, creemos, como les decía, que es necesario que la administración autonómica se sume, como ya han hecho otras instituciones, y adopte las medidas necesarias de prevención y fomento de uso de Internet y las nuevas tecnologías.

Por cierto, que esa prevención y ese fomento del uso de Internet pasa, sin lugar a dudas, por no rechazar aquellas ofertas que desde el Ministerio de Educación les ofrecíamos a todos los alumnos de esta comunidad y que ustedes, gobernando, rechazaron.

Por todo ello, como les comentaba, desde el Grupo Socialista, daremos nuestro voto favorable a esta iniciativa, pero estaremos pendientes de cómo el Partido Popular piensa llevarla a cabo y desarrollarla.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una llei integral de protecció a les famílies, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 561, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Por todo lo que les acabo de exponer, señorías, entendemos, el Grupo Parlamentario Popular entiende que se hace conveniente la elaboración de un texto normativo que incorpore la realidad social de la familia en la actualidad y donde se recojan los derechos y deberes de la familia como un instrumento que permita la difusión y conocimiento de estos derechos por la sociedad valenciana, y asimismo suponga la incorporación de los mismos en las políticas públicas del Consell.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Sí hem fet una esmena en el sentit de la que ja havíem presentat a la proposició no de llei del pla integral, perquè també entenem que esta proposició no de llei devia haver anat abans de l'altra, no? És cert que cada grup presenta les coses com vol. Jo en això tampoc me vaig a clavar. Però de sentit és que primer vaja la llei i després els plans que desenvolupen d'alguna manera l'esperit de la llei. Però, en fi, el Grup Popular ha decidit fer-ho així, i jo ahí no me vaig a clavar.

Però, en qualsevol cas, per a nosaltres és important que en una proposta de resolució d'estes Corts no fem només de palmeros del govern, perquè no és el paper d'un poder legislatiu fer de palmeros del govern del PP, sinó que fixem d'alguna manera els continguts mínims que volem que esta llei tinga. Jo no vaig a recolzar una mesura que diga que acordem manifestar el nostre recolzament al Consell. Jo no recolze el Consell, perquè la seua política està en les antípodes del que nosaltres estem defensant des de Compromís.

Sí que recolzaria una mesura que limitara uns continguts mínims. Ahí sí podria donar un vot de confiança a una llei de protecció de les famílies, que, insistisc, les famílies, no la família, perquè sentir la senyora García és ja. , vull dir, s'ha d'abstraure molt el que se va a votar, que és el text, del que diu la senyora García, perquè si no, no és que entren ganes de votar en contra, sinó d'eixir corrents, no? La familia, la tradición, las religiones, las creencias. Per l'amor de Déu! No? Jo crec que una llei se tracta d'altres coses. Eixes són coses que formen part de l'interior de cada família i de com se transmet la tradició oral i estes coses.

Però, en fi, jo faig una extracció d'açò perquè faig un exercici democràtic de dir, escolta, anem a votar el que està escrit, però, en qualsevol cas, crec que nosaltres hem aportat una proposta que pot millorar el text. En quin sentit? En el sentit d'establir uns continguts mínims, molt mínims, perquè estem parlant de cinc punts que són molt bàsics i molt essencials. No estem parlant d'acotar la possibilitat que tinga el govern de tindre llibertat de fer un projecte de llei, sinó, simplement, un contingut essencial.

De què es tracta? 1. De la visibilitat de la diversitat familiar. Per a nosaltres és fonamental que se visibilitze. Que un projecte de llei d'este caire ha de visibilitzar que les famílies hui en dia són diverses, que hem passat del model de «la família» al model de «les famílies». I això és molt important. A vostés els pot paréixer que no té importància, però té molta importància, sobretot aquelles famílies que no formen part d'eixe patró tradicional, papá, mamá y los hijos que Dios nos dé. Hui en dia hi ha famílies de tot caire: reconstituïdes, monopa. Les hi ha hagut tota la vida. Però ara volen visibilitat. Monoparentals, reconstituïdes. Jo crec que el futur és de les famílies reconstituïdes, perquè per ahí va. Perquè abans la gent estava junta tota la vida, entre d'altres coses perquè la vida durava molt menys que ara. Però és que, clar, amb una esperança de vida de cinquanta anys, dius, hasta que la muerte nos separe, pues vale. Però hui en dia aguantar-se setanta anys ja no és tan fàcil, no? Aleshores, bé, (remors). No, això és aixina.

Aleshores, les famílies reconstituïdes són el futur, eh, d'origen heteroparental, monoparental, però, al final, el futur, famílies reconstituïdes. Bé, té igual. El cas és que visibilitzem les famílies diverses.

2. És un projecte que ha de tindre i ha de contindre ajudes econòmiques. Ací passar-los la maneta a l'esquena a la gent i dir, doncs que bé el teu model de família i quant te volem, la gent hui en dia l'estima la vol traduïda en euros, perquè és molt difícil la situació econòmica que tenim, tindre fills i la despesa que això suposa, per molt que un tinga vocacionalment una família, doncs és molt difícil. I que els poders públics això ho recolzen és molt important. I, per tant, hi ha d'haver ajudes econòmiques que estiguen concretades en la llei.

Per a nosaltres és fonamental el tema de la xarxa. Abans ho parlava la senyora López, la xarxa dels col·legis de zero a tres anys. Si és que hui en dia parlar de conciliació i que mares i pares treballen o pares i pares i mares i mares treballen sense tindre una xarxa d'escoles públiques de zero a tres anys és una entelèquia. Perquè en la ciutat de València una escoleta pública val de 300 a 400 euros. I això tot el món no s'ho pot permetre. És més, cada vegada és menys gent la que s'ho pot permetre. Això ho ha d'incloure una llei que vol protegir les famílies.

De la mateixa manera que entenem que una llei d'este estil ha de contindre plans d'igualtat de conciliació de la vida familiar i laboral. Vull dir, i plans de conciliació on els dos membres de la parella, me té igual que siguen home/dona, dona/dona o home/home, tinguen una solidaritat a l'hora de compartir les tasques de la criança dels fills, del que suposa portar una casa, les tasques domèstiques, no? , d'alguna manera.

I, finalment, per a nosaltres és important que una llei d'este caire, contemplara la igualtat de drets, donat que podem des de l'Estatut d'autonomia legislar sobre dret de família, almenys nosaltres aixina ho estimem, encara que n'hi haja un recurs en el Tribunal Constitucional que té en la picota la nostra llei de custòdia compartida i a la nostra llei de règim econòmic matrimonial. Nosaltres entenem que podem legislar en dret de família i, per tant, és important que se legisle sobre les parelles de fet, i que s'atorgue igualtat de dret quant a la filiació; per exemple, el fet de poder adoptar, el fet de tindre -i no me talle perquè el temps. , jo estic dintre de temps, i encara que vosté hui ha posat la mitat del temps del toca el reglament.

La senyora vicepresidenta:

(Inintel·ligible) . acuerdo, ¿eh?

La senyora Oltra Jarque:

No n'hi ha cap acord perquè jo no he dit que sí a eixe acord, no hi ha cap acord.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, me mira, me mira. No, no, vam dir que se posaria el temps i la gent se retallaria. Aleshores no me mire en eixa cara perquè, jo no, Compromís no ha arribat a eixe acord. Aleshores.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però en qualsevol cas el reglament. Però vosté, per molt que presidisca.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. les normes les atorga el reglament, no vosté.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Evidentment. Però com vosté ha encés el micro jo ja m'esperava el pitjor.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, el cas és que en això té vosté raó. El cas és que entenc, entenc que. , entenem en el punt cinc, que hem d'establir la igualtat de dret de parelles de fet amb les parelles matrimonials. Sobretot el punt al que és la filiació i els drets dels fills, i això comprén per a nosaltres també el dret a l'adopció.

Amb estes mesures mínimes, que nosaltres creiem que hauria de contindre este projecte de llei, nosaltres votaríem a favor, evidentment, d'esta proposta. Però si no, no anem a recolzar una proposta que vol fer de palmero a un govern que no té cap motiu perquè l'aplaudim.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Pues mire, señora Oltra, yo no sé lo que usted transmitirá a sus hijos. Yo desde luego sí entiendo la familia (veu de la senyora Oltra)… ¡Yo sí entiendo…!

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Yo sí entiendo, yo sí entiendo. Señora Oltra, no le estoy diciendo nada en absoluto, nada más que yo no sé. (La senyora Oltra diu: «Mis hijos en mi casa. ») Usted se ha reído…

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Usted se ha reído, usted se ha reído de las palabras que yo he pronunciado en esta cámara, en función que yo me he referido a la función educativa y cultural de la familia. Y yo le digo, yo no sé lo que usted transmitirá. Yo sí entiendo la familia con la función educativa y cultural que tiene, y de transmisión de valores, señora Oltra. Yo sí la entiendo así. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Y como les iba diciendo. , sí, señora Oltra, y no me importa decirlo aquí y donde tenga que decirlo. Pero, como le decía, mire, el anteproyecto de ley de La Generalitat de protección va a contemplar, señoría, seguro va a dejar claro que la familia es una institución sujeta a cambio social y que los cambios operados en la sociedad se van a reflejar, señoría, porque esos cambios, como usted muy bien decía y como todos entendemos, esos cambios sociales han dado lugar a la aparición de diversos tipos de familia, y que se plantean nuevos retos, señoría, en lo que son las familias. Y esta ley, señoría, va a recoger esa realidad social.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, jo entenc que vostés no accepten la meua esmena, jo ho entenc. Vull dir, en la seua clau de no acceptar res que no siga res del seu partit, jo això ho entenc. Ara, vosté entendrà també que jo no vaig a votar a favor d'una proposta de resolució que consagra un model de família única.

Perquè en la seua explicació vosté en tot moment parla de «la família», la familia, el régimen, el verticalismo este que tenemos. Una iglesia, una familia, un régimen.

I jo no compartisc això. Jo no compartisc la manera que vostés tenen d'entendre els models familiars. Perquè quan vosté no vol incloure açò, que és absolutament obert, i el que diu és: donen vostés visibilitat en eixe projecte a totes les famílies. I vosté me diu: ja se farà. Escolte! I quin problema té vosté de posar-ho per escrit? Com un contingut mínim? Quin problema?

Vosté, diga'm a mi, van a aprovar la igualtat de drets de dos hòmens o de dos dones que no estan casades a adoptar o a compartir filiació? Van a aprovar això? Perquè és que, si no van a aprovar això, a mi no m'interessa el seu projecte. Perquè el seu projecte serà més eina de propaganda per a fer lleis que no els costen a vostés diners i que justifiquen el seu pas per Les Corts en esta legislatura. Vostés estan fent lleis en este moment que justifiquen la seua existència en estes Corts. Perquè com no són capaços de governar, com econòmicament estan en un forat negre, han de fer lleis com estes per a justificar que els paguen els salaris a vostés.

I jo no vaig a recolzar-los en su apoyo al Consell en l'elaboració i aprovació d'un projecte de llei de protecció integral, perquè vostés no entenen un model de famílies inclusiu. Vostés entenen el seu model de família. Vostés entenen excloure els qui són diferents. Vostés entenen de portar al Tribunal Constitucional la llei de matrimonis del mateix sexe. D'això és del que entenen vostés. Vostés entenen d'eixir al carrer en contra de les llibertats de les dones de decidir sobre la seua maternitat. Vostés entenen d'això.

I, per tant, (tus) per a mi això no és model vàlid, perquè exclou tots aquells que no pensen com vostés, que no estimen com vostés i que no tenen el mateix model de família com vostés.

Jo respecte moltíssim vostés i les seues famílies i com volen criar els seus fills. Per això no faig mai referència al que vostés transmeten als seus fills, com ha fet vosté ací. I per això m'indigna. Perquè ací cada un la família la té en sa casa. Jo puc dir-li a vosté el que no me pareix bé, però jo no clave la seua descendència en este contenciós que tenim vosté i jo. I, per tant. Sí, jo sí, jo tinc un contenciós amb vosté ací, no amb vosté com a persona, amb vosté com el que representa. Perquè vosté i jo ací representem coses molt diferents. I els seus fills i els meus estan fóra d'este contenciós. I si vosté no és capaç d'entendre això, ja m'explica vosté el model que té de família, de democràcia i de convivència pacífica.

Els meus fills estan fora d'esta contesa. I no és vosté qui per a clavar-los ací dins. I això espere que se li quede per sempre, a vosté i a tots els altres.

Per tant, jo defense que el seu model de família, el que vosté ha triat, me pareix del més vàlid, i la meua obligació com a demòcrata és defensar el model que vosté ha triat com a família. Igual que la seua obligació com a demòcrata és defensar el model que jo he triat com a família i els que han triat altres com a família que no estan ací. Eixa és la nostra obligació com a demòcrates: respectar els models de família que ha triat cadascú. I a partir d'ahí, una vegada assentem eixa base, que és el que nosaltres els proposem en el primer punt, visibilitzen tots els models de família en igualtat de condicions, per a mi és fonamental, per a Compromís és fonamental que vostés parlen d'ajudes directes, eh. Obras son amores y no buenas razones.

Van a ajudar les famílies econòmicament? Van a fer ajudes al naixement? Van a ajudar les famílies nombroses? Van a ajudar les famílies monoparentals que tenen més dificultats? Van a acceptar que les famílies formades per parelles d'hòmens i dones que no volen casar-se puguen compartir filiació? Van a defensar una escola pública de zero a tres anys?

Eixos són els interrogants que hi ha damunt la taula. Això és el que nosaltres els demanem. I no és demanar la lluna, és simplement demanar justícia, es demanar igualtat, i és demanar respecte a la diversitat. I això se'n diu en el segle XXI «democràcia». Perquè en el segle XXI la democràcia és el respecte a aquell que no pensa igual que jo, encara que siga minoritari.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Además, señorías, en un momento determinado, pero también lo dicen, primero la ley (inintel·ligible) .

En el plan de actuación, en el plan de actuación, en donde se recogen medidas, recursos y programas, una ley donde se recogen los derechos, los deberes, la garantía. Ustedes pueden decir lo que les parezca necesario. Ustedes pueden decir si les parece que no quieren la ley o sí quieren la ley.

Pero es que a ustedes ya les da exactamente lo mismo lo que yo les pueda decir. Es que es gastar saliva hablando, porque les da exactamente lo mismo lo que aquí digamos, lo que la ley contemple, porque ustedes van a tener siempre la idea que quieran tener.

Y para nosotros, señoría, como les decía, es la institución más importante, entendemos que está necesitada de protección de una ley, y yo le vuelvo a pedir al resto de grupos -su señoría ya ha dicho que no va a votar a favor-, pero yo al resto de grupos les tendré que seguir pidiendo el apoyo a esta proposición no de ley.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Este contenido no dice absolutamente nada, no habla de partida presupuestaria, no habla a qué tipo de familias se refiere. Tampoco dice realmente cuál es el objetivo. El objetivo es proteger a las familias, pero, discúlpenme, pero de las familias hablamos absolutamente todos los días en todas las sesiones de la comisión de política social, porque precisamente en la comisión de política social hablamos, como hemos hablado hoy, por ejemplo, de ayudas al alquiler a las familias que están en peligro de riesgo de exclusión y están en peligro de que se les ejecute las hipotecas y se les desahucie.

Cuando hemos hablado de esas familias en riesgo de exclusión, el Partido Popular ha votado en contra de esa ayuda. Con lo cual no se por qué en una ley aparte sí que se habla de las familias…, sí que se supone que se habla de ayudarlas económicamente cuando tienen problemas y sí que entonces es una institución que hay que salvaguardar. Pero cuando hablamos de cuestiones concretas, el Partido Popular vota en contra. Con lo cual, evidentemente, y dada la ambigüedad de la redacción, que entiendo que es un ambigüedad totalmente consciente, no sabemos realmente qué es lo que estamos votando, si votáramos a favor de esto, porque esto no dice absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

¿Qué venden ustedes aquí hoy? ¿Qué milonga vienen ustedes a vender aquí hoy, cuando estos son los antecedentes y los hechos que les preceden? Ni consideran ustedes igual a todos los tipos de familia, ni desde luego a todos los tipos de mujeres.

Y en estas tareas que les encomienda a ustedes el Consell no nos van a encontrar, señores y señoras del Partido Popular. Nos encontrarán cuando tengan a bien marcar sus prioridades a favor de quienes más lo necesitan y pongan en marcha políticas serias de respeto a todas las familias, independientemente de su orientación, y, por tanto, darles protección; cuando establezcan políticas de conciliación laboral y familiar y cuando el cuidado de los miembros de la unidad familiar que necesitan de ayuda no dependa únicamente del sacrificio de la familia.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

