Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 25 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María Rosa Roca Castelló . Reunió número 3.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar de les actuacions dutes a terme amb motiu de l'incendi que es va originar el passat dia 28 d'agost a la comarca de l'Alcalatén, sol·licitada a petició pròpia i acumulada amb la compareixença del conseller de Governació per a informar sobre els recents incendis ocorreguts en la comarca de l'Alcalatén (mitjans humans i tècnics utilitzats per a l'extinció, extensió afectada, valor ecològics dels terrenys cremats, pla de reforestació, pla d'ajudes previstes pel Consell per als ciutadans i municipis afectats, etcètera), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 1. 889 i 1. 876)

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió de Governació. Abans de començar li cedisc la paraula a la senyora secretària perquè passe llista per si estan tots els diputats.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Doncs, comprovat que hi ha quòrum, passem a començar la comissió.

El primer punt de l'orde del dia: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior».

¿Algunes de les persones presents, algun diputat, té alguna esmena a fer, algun comentari? Doncs, estem tots d'acord, es dóna per aprovat per majoria.

Compareixença del conseller de Governació per a informar sobre les actuacions dutes a terme amb motiu de l'incendi que es va originar el passat dia 28 d'agost a la comarca de l'Alcalatén

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al segon punt de l'orde del dia: «Compareixença del conseller de Governació per informar de les actuacions dutes a terme amb motiu de l'incendi que es va originar el passat dia 28 d'agost a la comarca de l'Alcalatén, sol·licitada a petició pròpia, registre d'entrada número 1. 889, acumulada amb la compareixença del conseller de Governació per a informar sobre els recents incendis ocorreguts en la comarca de l'Alcalatén -mitjans humans i tècnics utilitzats per a l'extinció, extensió afectada, valor ecològics dels terrenys cremats, pla de reforestació, pla d'ajudes previstes pel Consell per als ciutadans i municipis afectats, etcètera-, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 1. 876. »

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Governació:

El pasado día 3 de septiembre solicité comparecer a petición propia ante esta comisión para informar sobre las actuaciones llevadas a cabo por la Conselleria de Gobernación con motivo del incendio que se originó el pasado 28 de agosto en la comarca de L'Alcalatén.

En mi comparecencia del pasado 18 de septiembre ya les anuncié que el diálogo y la transparencia iban a presidir mi gestión, y comparezco ante esta comisión en prueba de ello, a petición propia, también de otros grupos, para informarles sobre la gestión realizada con ocasión de dicho incendio.

En primer lugar, y de manera destacada, quiero expresar mi agradecimiento a todas las personas que participaron en las labores de extinción de incendios, a todos y cada uno de los miembros de los cuerpos de bomberos, a los profesionales y voluntarios de Protección Civil, a las brigadas rurales de emergencia de La Generalitat, a todo el personal de las corporaciones municipales, de los municipios afectados -de Les Useres, Atzeneta del Maestrat, Lucena del Cid, Figueroles, Costur i L'Alcora-, a la Diputación Provincial de Castellón y de Valencia, a la Guardia Civil, la policía de La Generalitat, la Cruz Roja, a los equipos sanitarios, a la Unidad Militar de Emergencias, a los medios del Ministerio de Medioambiente y, en definitiva, a todas y cada una de las administraciones que de una u otra forma participaron en la extinción del incendio.

Entrando en materia, señorías, les diré que el incendio ha afectado a una superficie forestal de 5. 775,05 hectáreas de la comarca de L'Alcalatén. Se inicia el 28 de agosto, en la partida de La Ponsa, perteneciente al municipio de Les Useres, inmediatamente tras recibir en el teléfono de emergencia 112. A las 12:35 horas se moviliza despacho automático que implica el despliegue inmediato de medios aéreos y terrestres antes de que se produzca la confirmación de la existencia del incendio, de manera que la reacción y el trabajo sobre el fuego se produce automáticamente por lo que se gana en tiempo y en eficacia.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. La Generalitat a través de la Conselleria de Gobernación.

Con el objetivo de garantizar dicha protección de seguridad se adoptaron numerosas medidas, como destinar una dotación o dotaciones específicas de bomberos dedicadas exclusivamente a acudir a los núcleos dispersos de la población -que habían bastantes núcleos dispersos de población y edificaciones aisladas-, realizar evacuaciones de la población diseminada en masías y granjas. También se pusieron a disposición autobuses de manera preventiva para poder atender hipotéticas evacuaciones preventivas de la gente, de la población; así como también se instaló un albergue en el polideportivo de la Vall d'Albaida, también de forma preventiva.

De hecho, tal y como he explicado al principio de mi intervención, el incendio que se ocasionó en la partida de La Ponsa, en término municipal de Les Useres, acabó afectando a un total de seis términos municipales de la comarca de L'Alcalatén.

En la gestión de una emergencia, señorías, y en este caso, en un incendio como el ocurrido en la comarca de L'Alcalatén, es fundamental la transmisión de la información en cada momento y que llegue con la máxima puntualidad e inmediatez a los ciudadanos, porque una información en tiempo real, a través de los medios de comunicación, también contribuye a la tranquilidad de la población.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Li donem la paraula ara al representant del Partit Socialista, senyor Nebot. Té la paraula.

El senyor Nebot Gargallo:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor conseller, diputats.

Jo primer de tot voldria agrair-li al senyor conseller la seua compareixença ací en comissió per a explicar-nos tots els detalls de l'incendi.

I també felicitar a tots els mitjans que van participar en l'extinció dels incendis, des de forestals, bombers, bombers de Barcelona, equips que van vindre inclús de Sòria, de Castella-la Manxa, i també a la unitat militar d'emergències, que va tindre els últims dies la base en el meu poble. Jo els he de dir que, a més de diputat, sóc alcalde de Llucena, que és un municipi que ha estat afectat. I també li he d'agrair al senyor conseller la seua presència permanent els dies que va durar l'incendi, tant en el lloc de comandament com després el que van instal·lar a Llucena.

La veritat és que el meu terme, en particular, ha sofrit molts incendis grans, més grans que este, i no perquè estiguem avesats a d'ells, este no hagué de ser desgraciat. Mos ha cremat una part important del nostre terme, unes 3. 000 hectàrees de mont emblemàtic, en algun cas, com és el savinar de la Foiatxenta o el carrascar del mas de Garcia. I la veritat és que ho lamentem, ho lamentem profundament, que una imprudència que s'ha produït en el nostre terme haja sigut capaç d'aplegar fins el nostre poble i fer-mos tant de mal.

Jo voldria fer un poc de cronologia també de l'incendi. I és veritat el que diu el conseller, el 28 de març, de matí, uns empleats que estaven treballant en uns pals de la llum produïxen una espurna i es produïx l'incendi. L'Ajuntament d'Useres avisa al telèfon d'emergència i de seguida aplega, primer, un helicòpter de reconeixement i, després, un altre helicòpter i un hidroavió. Per la vesprada apleguen avions de més càrrega.

A l'hora de retirar-se els mitjans aeris perquè queia la nit i. -la veritat és que no va bufar el vent fort-, unes ràfegues de vent fort fan que l'incendi aplegue a les portes de les Useres i sobrepasse la carretera d'Useres a Atzeneta.

L'altre front, l'altre tros d'incendi està en el terme de Llucena, en el terme de què jo sóc alcalde, i anava a espaiet, anava a espaiet, perquè anava contra l'aire. I estava en el paratges del mas de Pau, la Polla Rossa. Goçalbo, Serra i Traguanta, sense ninguna oposició. És a dir, allí no hi havia cap mitjà terrestre. Els aeris ja no podien estar, però mitjans terrestres tampoc.

Jo, com a alcalde, estava amb els veïns del mas de Pau, la Polla Rossa i Goçalbo i demanava pel mòbil ajuda al centre d'emergències, i la veritat és que no va aplegar ningú. I sobre la una de la nit del dia 29, a la una de la matinada, ja que no aplegava ningú, em vaig traslladar al lloc de comandament de les Useres, i allí vaig tindre ocasió de saludar el senyor conseller. I ell ja em va dir que a l'endemà de matí tindríem, me pareix recordar, dèsset mitjans aeris i molta més ajuda, i que pareixia que l'incendi en principi no tenia per què ser exagerat. Després de parlar amb el conseller, parle amb Palmer, que és un funcionari dels bombers de Castelló, i m'envien una motobomba al mas de Pau i la Polla Rossa.

Al matí següent, els mitjans aeris i terrestres la veritat és que n'eren molts i van aconseguir inclús reduir el foc en el mas d'en Retor i el Castanyol d'Useres, i en el mas de Pau, la Polla Rossa, el Tossal de Goçalbo i mas de la Serra de Llucena. Però el vent, que no era sempre igual, va moure i es reproduïx en aquells paratges, torna pel barranc de la Ponsa, pel mateix lloc on es va iniciar, i crema en una sola nit 3. 000 hectàrees més d'Useres i Costur.

En l'altre front, avança cap al castell d'Atzeneta, un edifici emblemàtic, que és castell i església, que és l'inici del Maestrat, l'agafa i el crema, i sobrepassa en el meu terme el mas de Pau, la Polla Rossa, el Goçalbo i Traguanta, i aplega als termes de Figueroles i l'Alcora. L'incendi té ja unes dimensions que espanten.

El tercer dia, el dijous de matí, mos criden, jo, a la millor ho dic mal, conseller, però jo crec que era una reunió del Cecopi. Val. Parla primer el conseller i mos diu que este incendi, que la veritat és que s'ha fet un poquet gran, però que té més mitjans que ha tingut mai ningun incendi, ¿eh? , 34 avions, 60 motobombes, 500 persones i allí, doncs, estàvem reunits els alcaldes, el conseller, el vicepresident me pareix que també, el president de la diputació, tècnics de la conselleria, responsables de la UME, la Guàrdia Civil, i mos diuen que la prioritat, com bé ha dit vosté, senyor conseller, són les persones i els animals, i que els mitjans han segut distribuïts d'acord amb este criteri.

Al preguntar l'alcalde de Llucena quants mitjans aeris tinc en el front del meu municipi, que té diversos quilòmetres, que va del mas de la Parra fins a les Torrecelles, camí dels pelegrins, pels servicis tècnics me comuniquen que ningun. I a la pregunta de quantes motobombes, també que ninguna.

Se recordarà vosté, senyor conseller, que vaig manifestar la meua disconformitat, ja que si l'incendi era el que més mitjans tenia de tots els que hem tingut i, amb el criteri elemental de preservar vides i hisendes, si utilitzaven el mitjans adequadament. , no tinc per què dubtar dels tècnics, doncs, alguna cosa fallava, deixar un front tan gran sense ningú ni que el vigilara, doncs, alguna cosa fallà.

I me van dir, vosté i el president de la diputació, quan vam eixir al carrer, que, bé, que intentarien corregir-ho i que, només apagar el que anava per avall, enviarien mitjans. Jo els vaig avisar que si canviava el vent i el foc aplegava a terme de Xodos, perillava seriosament el paratge del Penyagolosa. Per la vesprada, és veritat que van aplegar els mitjans aeris i brigades al meu terme, i van aconseguir, ja de nit, controlar l'incendi a un no res d'aplegar al terme de Xodos.

Eixe dia, el meu terme va patir la crema de 2. 000 hectàrees, i que, ja he dit adés, amb

(ininte­l·ligible)

. tan emblemàtics com el carrascar del mas de Garcia i el savinar de la Foiatxenta. El divendres 31, el foc estava controlat, si bé, com vosté ha explicat, doncs, les tasques van durar uns dies més, per a assegurar el perímetre i evitar que se reproduira.

En la meua opinió, senyor conseller, a pesar de les moltes anècdotes que conten de les brigades, que si una ha pogut entrar, l'altra no ha pogut passar per aquella pista. Són anècdotes. Jo crec que l'actuació ha segut bona, però tindríem de ser capaços, i li ho dic sense ànim de crítica, de fer un exercici també crític per a deprendre d'estos incendis i evitar, tant com siga possible, que se puguen tornar a reproduir.

Mire, jo crec que havera segut bo -no sé si es pot fer- que a eixes motobombes de brigades forasteres o de brigades de la comunitat, però que són de llunt d'allí, les pugueren acompanyar gent de les brigades que són de prop. En Llucena n'hi ha una brigada i una brigada de bombers. Doncs, de seguida, això són dèsset, díhuit o vint persones; en Atzeneta n'hi ha una altra brigada. A la millor, ficar una persona d'eixes vint o vint-i-cinc i en cada una d'eixes motobombes, implicaria tindre'n parades tres, que són les que tenim allí, però ne faria actives trenta. ¿Ho entén?

I, després, doncs, jo crec que el dia, l'hora que se va produir l'incendi, no era de les pitjors, senyor conseller. Eren les onze o les dotze del matí, i encara quedaven en aquell temps, fa el dia llarg, nou o deu hores de sol. La climatologia no era especialment adversa. N'hi ha vegades. , jo he tingut incendis en Llucena que els mitjans aeris no poden enlairar-se, perquè l'aire no és a ratxes de 60 quilòmetres, és seguidet i, a més, i aquell dia, doncs, aquell dia i tots els dies, però aquell dia especialment, que és el que vull jo parlar, de quan va iniciar, no era especialment adversa, permetia volar.

I el paratge, el paratge a on se va iniciar, tampoc no era especialment dens en arbrat i matollar, inclús n'hi han finques treballades al voltant del barranc de la Ponsa. I ja li ho dic jo, li ho dic sense ànim de crítica, sinó perquè siguem capaços d'aprendre i dotar-mos de l'experiència per a evitar successos d'estos.

Senyor conseller, la meua opinió, en la meua opinió, seria necessari, tampoc no sé si es pot fer, fixe's bé, però canviar el protocol d'actuació, en el sentit que mos obligara a l'administració a enviar més mitjans tant aeris com terrestres al primer avís, perquè, tant com fóra possible, els avisos se quedaren en això, ¿no? , en un avís, en un conat, i no anar duent mitjans conforme va progressant i va fent-se gran l'incendi.

Jo crec que, a més d'això.

(Sona un timbre; veus)

Un minutet, perquè el tema és.

Mire, jo crec que seria barat,

només que aconseguírem en una legislatura, ¿eh? , evitar un incendi com el que mos ocupa, segurament supondria un benefici econòmic i mediambiental gran que rescabalaria amb escreix, doncs, estos gastos majors de desplaçaments quotidians que tindrien de fer amb mitjans més.

I ho sé, que no me queda més. Si de cas, després, en la rèplica.

Ah, sí, bé, doncs, la veritat és que amb un minut tampoc no tinc prou, però seguiré, ¿no?

Jo li puc dir que els mitjans de comunicació diuen, i vostés, en la conselleria, m'imagine també, que s'han cremat 5. 500 hectàrees. Senyor conseller, mosatros ne comptem més. A la millor vostés se descompten, doncs, a la millor el que s'ha pogut quedar de verd dins del perímetre, però el perímetre, la veritat és que és gran.

I, bé, doncs, jo voldria preguntar-li, i vosté ho ha dit, que la conselleria va a publicar l'ordre, encara no s'ha publicat, i allí, doncs, la gent, la veritat és que estem un poquet ja desenganyats. N'hi ha gent que té ramats que no poden eixir a pasturar i esperen ajudes per a les pastures, que és el que més mos va prometre la consellera. I el que hauria de fer vosté, doncs, instar els companys consellers, que tindran eixes competències en les seues respectives conselleries, que siguen àgils i que publiquen les órdens de pressa d'ajudes del Consell.

I també n'hi ha ajuntaments que han perdut patrimoni i tindrà de ser una altra conselleria, m'imagine que la d'Agricultura. Doncs, en el cas de patrimoni, com és el cas del castell d'Atzeneta, doncs, que se publiquen les órdens necessàries perquè aquell ajuntament puga reparar aquell lloc tan emblemàtic com és el castell.

I l'Ajuntament de Costur, que té danys en la infraestructura de llum dins lo poble,

(ininte­l·ligible)

. aquell factura la

(ininte­l·ligible)

. , ja que se li ha cremat la línia de la llum i la de l'auia, doncs, també a vore d'a on pot obtindre eixes ajudes. És el que li demanem, senyor conseller.

Jo reitere la meua felicitació, tant a vosté, que ha estat permanentment allí, tots els dies, xafant el terreny, això és d'agrair, la visita del president Camps, encara que al meu poble no va vindre, la visita del vicepresident, que sí que va estar al meu poble, i també és d'agrair, i mosatros ho agraïm també, doncs, la visita de la ministra de Medi Ambient i el ministre de l'Interior.

Llavors, quan tenim les autoritats allí, doncs, els alcaldes ens sentim recolzats i els nostres veïns també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Toque mal. Perdoneu-me, perdoneu-me.

Doncs, si no n'hi ha inconvenient, li donem ara la paraula al senyor Morera, pel Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta, i moltes gràcies, senyor conseller, per les explicacions sobre l'incendi que va afectar la comarca de l'Alcalatén i que és motiu hui d'esta compareixença.

Jo, crec que, per a començar, el que podríem fer és una reflexió tots en veu alta, perquè sabem que este tipus d'incendis es van a reproduir i que estem sotmesos a un canvi climàtic, i tot i que la comunitat científica mundial té clara una opinió, a excepció del cosí del senyor Rajoy, que com cridarem a comparéixer a esta. , a la compareixença de canvi climàtic, doncs, jo crec que no podem fer massa demagògia en un fet que ens afecta com a país mediterrani i com a societat exposada a estos riscos i a este increment de les temperatures, ¿no?

I de la mateixa manera que ara no podem fer demagògia i una crítica destructiva, de la mateixa manera, crec que ha segut inoportú en el passat posar-se medalles per l'evident èxit en el que ha segut l'extinció d'incendis. Perquè és una problemàtica que mos anem a trobar de cara al futur d'una forma molt reiterada, ¿no?

El primer que li vull dir és que jo he parlat amb responsables de la zona, amb persones afectades, i el que n'hi ha és una certa disparitat de criteri respecte a la quantitat d'hectàrees afectades. Vosté ha donat una xifra molt precisa, 5. 775,05 hectàrees, i altres fonts les situen en una major quantitat d'hectàrees, arriben fins a 8. 000 les hectàrees afectades per este paorós incendi. I fins i tot en 10. 000 les afectades d'una forma més residual, però arriben fins a eixa xifra.

Pel que fa a la immediatesa, vosté ha parlat molt, ha dit «en poco tiempo, inmediatez i agilidad». Bé, allí, ell que alguna gent se queixa és que des del mateix moment que es dóna l'avís per part de l'Ajuntament de Llucena, avisat per estos treballadors que van cometre esta greu imprudència de l'empresa El Jabalí, és del poble, d'El Jabalí Nuevo, l'empresa Madelpa, una empresa contractada per Iberdrola, des que es dóna l'avís al 112 es va tardar uns quaranta-cinc minuts en acudir un mitjà aeri.

Jo no sé si això és agilitat o «poco tiempo», el que sí que sé és que este mitjà aeri no portava ningun element per a atacar eixe xicotet focus que n'hi havia en eixe moment. No portava cap cistella per a poder-la haver abocat en eixa zona i, per tant, haver, d'alguna forma, amainat el foc. Perquè sí que és cert que la zona on es va produir no és una zona arbrada, és una zona a on n'hi han uns conreus al costat, i potser en eixe moment, si eixe «poco tiempo» i eixa «inmediatez» i eixa «agilidad» que vosté ha assenyalat havera segut més efectiva, segurament no tindríem de lamentar este paorós incendi.

Però, en tot cas, sí que li he de dir que m'han comentat molta gent que els mitjans utilitzats van ser nombrosos,

, que n'hi havia una quantitat molt gran i molt efectiva i una presència de vosté i de les autoritats, però també m'han comentat que tota eixa quantitat de mitjans. , s'assenyala que mai tants mitjans van ser tan mal utilitzats. , molt mal utilitzats; i que, segurament, si s'haveren utilitzat d'alguna altra manera, no estaríem ara lamentant els efectes tan greus.

Tal mal utilitzats perquè, s'assenyala pel senyor Nebot, no se va utilitzar, per exemple, l'experiència de la gent que coneixia la zona, i això jo crec que de cara al futur i el protocol d'actuació, seria convenient utilitzar les patrulles o els agents rurals o les persones que coneixen el terreny, per a actuar d'una forma més efectiva contra l'incendi.

Pel que fa a la personació de La Generalitat, que sembla que n'hi havien dubtes inicials, m'ha alegrat escoltar, per part seua, que se va. -¿ja només me queda un minut? -, que se va a personar en esta actuació, perquè el que és evident és que ja ha anunciat l'empresa Madelpa, contractada per Iberdrola, i és que, si no n'hi ha sentència condemnatòria, no pensen indemnitzar les persones que han tingut un greu perjudici, fins i tot municipis, i, per tant, en la salvaguarda de l'interés públic i dels nostres boscos, La Generalitat ha de fer una actuació decidida per a actuar jurídicament contra els responsables de la catàstrofe i les empreses que es van contractar.

Li demanaria que fera el següent, i és que a totes les persones que estan sent citades al jutjat número 2 de Castelló i que estan sent citades a Castelló, si es poguera habilitar una fórmula perquè els jutjats -ja sé que no és competència seua, però, en tot cas, jo crec que se pot parlar amb les altres administracions- que siga una delegació del jutjat que es desplace a cada municipi.

I, per altra banda, per què no fan vostés -seria convenient-.

La senyora presidenta:

Li pregue que vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Morera Català:

. comissariat únic central i autonòmic per vore totes les ajudes que s'han de canalitzar a la zona, com bé ha assenyalat el senyor Nebot, un comissariat únic entre el govern central i autonòmic.

I, per altra banda, afanyen-se vostés a publicar les ordres de les ajudes i, en tot cas, consideren que l'avantprojecte presentat per una de les conselleries és molt insuficient. Tot i que li reconec que és positiu el que han fet a través de Vaersa, dels 4,5 milions d'euros per a previndre els efectes de les possibles riuades i l'erosió del sòl -això ha estat molt positiu; el felicite-, però seria convenient que hi haguera un comissionat únic per a canalitzar les ajudes que s'han de desenvolupar a la zona, perquè, en un moment donat s'han dit moltes coses i el que és ben cert és que els ciutadans d'estos sis municipis afectats encara no han vist un duro.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula ara, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marco.

La senyora Marcos Puig:

, quiero destacar varias cosas. Su humildad y cercanía, la forma en la que usted ha tranquilizado a los ciudadanos de la comarca de L'Alcalatén -así también lo ha manifestado el alcalde que me ha precedido en el uso de la palabra- estando a pie de incendio desde el primer momento.

En cuarto lugar, la inmediatez y la celeridad a la hora de aportar todos los dispositivos necesarios para combatir en el fuego. Nunca en la historia de la Comunidad Valenciana se había producido un despliegue de medios aéreos y terrestres para combatir un incendio forestal como el que se produjo para la extinción del incendio de L'Alcalatén.

La senyora presidenta:

Li pregue que vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

(Se sent una veu que diu: «Una qüestió. »).

El senyor Morera Català:

És que, en la Junta de Síndics quedàrem que no caldria demanar les compareixences i tindríem tots els grups deu minuts amb independència que hagueren sol·licitat la compareixença o no.

La senyora presidenta:

És que això va ser una. en primer lloc, es va dir això, segons me comunica el lletrat, i això es va canviar. Jo li done la paraula a ell perquè puga manifestar el que .

, però és que, anem a vore. Li ho aclarisc.

El senyor Morera Català:

No. Jo, és per aclarir el tema, per saber-ho. Jo sóc xarrador, però quan he vist que em quedava un minut m'he quedat sorprés.

La senyora presidenta:

De tota manera, li he donat la paraula al senyor conseller i és una cosa que està aclarida abans d'entrar en la comissió, però jo, en acabar, gustosament li ho tornaré a.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Nebot, agrair-li no sols el to de la seua intervenció, sinó també les aportacions que sempre són valuoses i més quan se té un coneixement, en este cas, del terreny, com no podia ser d'altra manera, com alcalde de Lucena del Cid, i també per haver estat permanentment i lògicament fent un seguiment específic, fonamentalment en el seu terme municipal, d'allò que era l'evolució de l'incendi.

Jo voldria dir a les seues senyories que quan hi ha un incendi, quan hi ha unes inundacions, quan hi ha qualsevol tipus de catàstrofe, cal entendre sempre a totes les persones que estan afectades, doncs les situacions de tensió, d'angoixa, de nerviosisme que se tenen, són també comprensibles les reaccions o els comentaris que se puguen fer de manera immediata davant eixes situacions. Crec que és humà, es humà, és lògic i quant un està defensant el que és seu, quant un està defensant les seues propietats, les seues terres o, en este cas, un alcalde el seu terreny municipal, jo crec que és lògic i normal que, moltes vegades. Jo els primers dies sentia allí que no hi havia mitjans. Mitjans, és comprovat, evidenciat i objectivat que han sigut més que en la vida, més que en cap incendi, tan en mitjans aeris com en mitjans personals. Entenc que això se diguera i me pareix lògic, perquè en eixe moment de tensió, la gent necessita el màxim recolzament a tots els nivells.

O per exemple, que els mitjans estan ací o estan allà i deurien d'estar ací o deurien d'estar allà. I si parles amb 20 persones, les 20 persones te diuen que havia d'estar o ací o allà o. i al final, tots són tècnics en la matèria. Allí hi ha un lloc de comandament avançat, hi ha uns tècnics que estan acostumats, durant molts anys, a enfrontar els incendis, a enfrontar les catàstrofes, que estan formant-se permanentment i tenen una formació contínua precisament per atendre des de la serenitat, des de la tranquil·litat, qualsevol tipus d'este tipus d'emergències i, per tant, són els que van determinant quines són les estratègies de l'extensió de l'incendi.

Volia fer esta introducció perquè me pareix que és important. Cal entendre i comprendre determinades reaccions en un moment determinat davant d'una catàstrofe, quan un està perdent un bé material o quan un té un risc inclús per la seua persona, i hi ha reaccions que són comprensibles i

He de dir que, evidentment, com vosté molt bé sap, senyor Nebot, el canvia d'orientació i de direcció del vent foren continus. És més, diferents tipus de. pels quatre fronts que teníem del foc, inclús teníem un tipus d'orientació de vent de ponent en un dels focs i un altre diferent en una altre front de foc, amb la qual cosa, evidentment, feia una dificultosa labor a tots els professionals dels membres d'extinció.

I sí senyor, se centràrem el primer dia quasi tots els mitjans al municipi de les Useres i després també la segona nit al municipi de Costur per una decisió tècnica i per una decisió, lògicament, política també del lloc de comandament avançat i del comandament únic; evidentment que sí. Perquè vosté sap perfectament que el municipi de les Useres estava rodejat pel foc i que el foc inclús, la primera nit i també la segona nit, estava a menys de cent metres del casc urbà de les Useres, en un dels vessants que dóna a eixe casc urbà.

I precisament, prioritzar tots els mitjans en eixe tipus d'actuacions era una cosa absolutament. una decisió absolutament, per a mosatros, no sols objectivament necessària, sinó la més adequada possible perquè, evidentment, havíem d'evitar a tota costa que, lògicament, el foc aplegara als nuclis urbans i als cascos urbans de les poblacions. Igual que la segona nit, quan estaven els mitjans terrestres, s'havia de fer un front no sols al mas abans d'aplegar a Costur, sinó també al poble de Costur perquè estava el foc, pràcticament, als vessants del poble, a Costur. I evidentment que sí, que hi ha una reestructuració segons l'evolució de l'incendi.

I jo entenc que vosté, com a alcalde, -perquè jo també he sigut molts anys alcalde- entenc que vosté tinga. faça este tipus d'apreciacions, cosa que me pareix molt correcte i molt legítim. Però entendrà que, precisament, la prioritat de l'estratègia del foc ha de marcar-se segons el risc que tinguen les persones, segons el risc que tinguen els nuclis urbans. Perquè, com vosté molt bé sabrà, i en les reunions que vostés estaven com a alcaldes del Cecopi -i ho ha dit perfectament la seua senyoria- estan per a això. Estan per a sentir no sols als alcaldes, sinó també per a sentir els representants de la Guàrdia Civil, els representants de la Conselleria de Medi Ambient, els representants del bombers, els representants de totes les administracions implicades per a prendre les decisions i una vegada el PMA, els tècnics, diuen quina és l'estratègia del foc, se fa un Cecopi, precisament per, en eixes reunions, si cal anar modificant alguna estratègia d'acord amb els tècnics, poder anar-la fent.

Amb independència que el coneixement del terreny és bàsic -mosatros estem treballant amb la cartografia de l'Institut Cartogràfic Valencià, inclús també utilitzem cartografia, a vegades, de l'exèrcit, depenent de les zones, a part dels plànols municipals, que també moltes vegades fem, he de dir que els forestals, que són els qui coneixen vertaderament la zona, estan permanentment en contacte amb les unitats de bombers i amb les brigades rurals d'emergència o en qualsevol tipus d'unitats que treballen dins del perímetre.

Sap vosté també que el foc a vegades era tan virulent que hi havien bots de 500 metros, de 500 metres i que això féu no sols una humitat ínfima que hi havia sinó que el mantindre de 35 a 40 graus pràcticament fins que es feia de nit en tot el perímetre de l'incendi i els vents que oscil·laven entre 35 i 60 quilòmetres per hora també, al llarg de tot el dia, fea realment que les tasques d'extinció foren més intenses que les d'un incendi absolutament normal.

Per això, en el perímetre que moltes vegades es diu «és que les medicions». Les

són les que són, si són 10. 000 són 10. 000, són 5. 000 són 5. 000 i si són 1. 000 són 1. 000. Perdó per l'expressió, però és que una estupidesa, que al final hi ha una medició que és oficial, que es fa sempre des dels servicis forestals i de medi ambient. I per tant si la superfície forestal que es cremà són 5. 775,05 hectàrees i si són 7. 000, 8. 000 o 15. 000 són les que són. Ahí no hi ha ningun problema. Sí que és cert que hi ha un perímetre, però que hi ha illes verds, inclús d'arbrat -perquè jo després he tingut ocasió de sobrevolar diverses vegades la zona i els mateixos dies de l'incendi també se sobrevolà diverses vegades la zona- de moltíssimes hectàrees inclús amb arbrat.

Per tant, jo crec que és un debat absolutament absurd, és a dir, són 5. 700 i ara posar 8. 700. Bé, doncs es diuen les 8. 700. Si és que no hi ha ningun problema! L'incendi de per si ja és suficientment important perquè es diguen este tipus de qüestions.

Però jo, senyor Nebot, si m'ho permet, i m'ho permet també lògicament la presidenta, sí que volguera parlar d'un altre tema dels que ha eixit, perquè no vull fugir de ningun tipus de debat que puga fer-se ni dins de la comissió, ni tampoc mediàticament. Quan es parla que si les ajudes no vénen, no existeixen, si s'han fet, no s'han fet o tal, jo volguera també aclarir en este sentit a les seues senyories en quina situació està el tema de les ajudes.

Com he dit, el 31 d'agost, ja abans de donar-se per extingit l'incendi, ja es féu un decret important per part del Consell de la Generalitat de 4. 500. 000 i una sèrie d'actuacions a fer en la zona. Jo he de dir que els treballs de restauració -es donà per extingit el 7 de setembre- els treballs de restauració ambiental començaren el dia 6 de setembre en les zones afectades.

He de dir-los també que a dia de hui s'han executat en zones com el mont d'utilitat pública, el CS078 de Bovalar, que són monts que estan en el terme municipal d'Atzeneta, en el mont consorciat CS3064 de mas del Timó, també en el mont conveniat CS1217002 de masia del Carxet s'han fet actuacions de reforestació de tot tipus, si volen seria molt llarg de dir-ho, però no tinc ningun inconvenient a dir-ho.

En què han consistit eixos treballs? En eliminació de l'arbrat cremat amb la finalitat de millorar el paisatge, afavorir la regeneració natural. I els he d'informar també a les seues senyories que, segons l'última prospecció realitzada el 16 d'octubre d'este mateix any, lògicament, ja existien zones on apareixia regeneració de l'arbrat procedent de pinyons. També s'han fet eixos treballs en la prevenció de l'aparició de plagues en l'arbrat amb els tractaments pertinents i també treballs consistents en la construcció de barreres d'antierosió per a disminuir els efectes erosius que produeixen les pluges sobre els vessants desproveïts de vegetació. Tot això s'inicia ja el 6 i puc dir també les quantitats d'hectàrees que estan en estos moments tractades en els distintes zones que els he dit.

També he d'informar-los que s'ha estat treballant permanentment des d'eixe dia en les ajudes i amb compliment del decret de La Generalitat. Està redactant-se ja, en fase molt avançada, el projecte de restauració ambiental de la zona afectada per l'incendi de 28 d'agost en una primera fase d'actuacions immediates en el període d'actuació de setembre de 2007 a maig de 2008, amb un pressupost d'1. 130. 750,95 euros. I que eixa fase, a part del que s'està fent ja d'eliminació d'arbrat cremat, construcció de barreres antierosió, reparació i millora de xarxa de camins forestals, restauració del camí dels Peregrins de les Useres, seguiment mortalitat postincendi de l'arbrat afectat pel foc, reconstrucció de murs i bancals per al control de l'erosió de vessants, construcció d'

albarrades

per al control de l'erosió en barrancs, construcció de refugis de fauna terrestre de xicotet tamany, col·locació de bevedors per a la fauna, sembres en zones de cultiu, manteniment i ompliment de depòsits d'extinció de les basses que hi ha. És a dir, a part de tot això se preveu també una segon fase d'actuació futura, que serà l'actuació de juny de 2008 a agost de 2011, amb un pressupost de 2. 898. 249,05 euros.

Dir-los també que ja he fet referència, i li ho concrete, perquè ha tret també vosté el tema del castell d'Atzeneta, que té un valor, jo crec que important i sentimental en la zona, que també s'ha començat l'arreglament de la pujada del castell d'Atzeneta i estan també en marxa eixes actuacions. Que l'arreglament de les pistes se deu realitzar a final dels treballs forestals, però per una senzilla raó -i jo crec que a més ho entendran les seues senyories-: per a evitar el deteriorament degut a la possible extracció, a la possible no, de fet a l'extracció de fusta i continu pas de camions i maquinària que està i que ha d'actuar per a fer tots eixos treballs a la zona. Per tant, sempre que hi ha un sistema d'estes característiques es deixa a última hora el que són les pistes i camins perquè no estiguen erosionats, lògicament.

Però volguera també detindre'm encara que siga molt ràpidament en l'ordre de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació en la qual les ajudes poden arribar al cent per cent de l'import de les pèrdues declarades. Les classes d'ajuda són per a reconstrucció o reparació. I els puc avançar el que va a contindre l'ordre. És la reconstrucció o reparació d'elements afectats o destruïts per l'incendi, incloses les connexions d'aigua i els tancats de les finques, la reposició d'animals morts, costos de podes i regeneració, cost d'arbrat de nova plantació i cost també de pèrdua de farratge i alimentació. I els càlculs s'estan fent per mòduls, és a dir per arbres, segons la varietat siga una olivera, siga una garrofera, etcètera, etcètera. Per a infraestructures agràries es fixa la quantitat per metre quadrat i també per a la ramaderia per nombre de caps de ramat.

Vull dir-los també que esta ordre, el fet que tampoc s'haja pogut ficar en marxa és perquè no es pot acollir al reglament 1. 857/2006, d'extinció de notificació a la Comissió Europea, perquè els incendis no es contemplen en ell, sols s'arrepleguen en el reglament les adversitats climatològiques. Per tant, ha de ser notificat el projecte d'ordre a les ajudes de la Comissió Europea per tal que es procedisca a la seua autorització, cosa que lògicament, també, s'està fent. Però que, per tant, el que és la valoració de danys, el que és el diagnòstic i el que és també el més costós en este cas, com em consta també que l'administració de l'estat en els propers mesos farà també, el seu reial decret per anar fent. Tenint en compte també que pràcticament estem a octubre, que fins a final de setembre per part dels ajuntaments, fins al 21 de setembre o una cosa així, hi havia també unes dades perquè es pogueren traslladar l'avaluació de danys per part també de l'administració local.

I una cosa que també s'ha demanat per part de medi ambient, i que és lògic, perquè s'ha pogut estar actuant en el que són monts d'utilitat pública o també consorciats o conveniats. Perquè també per a fer les tasques de reforestació, de neteja, hem de tindre un permís en el que són el tipus de finques privades, perquè no podem entrar, per evitar problemes jurídics, si no tenim el permís. Cosa que com vostés saben, i sobretot els alcaldes, s'ha sol·licitat perquè hi haja un permís per part dels propietaris de les finques o dels monts, en este cas privats, per a poder realitzar estes qüestions.

Per tant, com li deia, agrair-li al portaveu del Grup Parlamentari Socialista les seues aportacions, lògicament, i també la seua comprensió. Perquè jo crec que si algú tenia també una visió objectiva i clara era vosté com alcalde de Llucena del Cid.

Al senyor Enric Morera li vull dir que ací no es tracta de ficar-se medalles. Mire vosté, jo tinc un departament que evidentment el que ha de fer és minimitzar els riscos a les persones, els riscos materials, els riscos als béns, els riscos als nuclis urbans. Per tant, sempre que hi ha una catàstrofe natural, sempre que hi ha qualsevol tipus d'emergència, estem parlant d'una potenciació de riscos per a la població i per als béns materials. Del que es tracta és d'actuar responsablement, que crec que és el que s'ha fet, crec que és el que s'ha fet.

I, mire, com havia tret també el tema de les xifres, les xifres sempre són sofertes. Jo el que li he de dir és que quan es diu en una medició oficial que són estes, són estes i si és una altra és una altra, perquè no hi ha ningun problema. Les estadístiques li he de dir que des que governa el Grup Parlamentari Popular, no crec que faça falta, però li faré la referència d'algunes, són el suficientment prudentment raonables com per a no haver de fer ningun tipus d'estes actuacions. I encara que no ho foren, tampoc, perquè no conduïx absolutament a cap lloc.

Mire vosté, si ha hagut alguna cosa que ha sigut tremendament efectiva i que s'ha fet en totes les comunitats autònomes d'Espanya ha sigut el despatx automàtic. I el despatx automàtic consistix que quan hi ha una cridada al telèfon d'emergències 112 automàticament, inclús s'haja constatat o no que és un incendi o pot ser un tornado de vent que passa moltíssimes vegades, quasi tots els dies, o que té envergadura o no té envergadura, ix un despatx automàtic de mitjans aeris i de mitjans terrestres. Això se començà en la Comunitat Valenciana i ha donat un èxit indubtable i objectiu i evident, reconegut per tots i de fet hui està ja implantat en tota Espanya. I això el que ha produït, i no sols, és una reducció absolutament espectacular en el nombre d'incendis.

Jo li he de dir, i no vull entrar en estadístiques, li'n diré tres o quatre solament, ja que la seua senyoria m'ha tret el tema. Per exemple, de les mitjanes que hi havia en l'any 1990, 1991, 1992, 1993, 1994 i li diré fins la data, no vull entrar en este tipus de debat, de 625, 869, 769, 715, 751, per exemple en 1990-1994. Hui, en els anys que governa el Partit Popular, no hi ha ningun que haja passat. L'any 2000 fou superior en número a 606 i en 2006, 472. Això quant a nombre d'incendis.

Quant a nombre d'hectàrees cremades li puc dir que des del període de 1987 a 1996, 48,4 hectàrees per incendi; en 1997 a 2006, 6,7 hectàrees cremades per incendi. I li podia dir infinitat de dades que crec que no vénen al cas.

I comentava vosté que hi han hagut els mitjans i han estat mal utilitzats. Jo li he de dir que comentaris poden haver-ne de tots tipus i comprensibles quan els fa una població que està angoixada i nerviosa, i cal entendre-la, cal entendre-la, i quan ho fa un veí que està jugant-se el seu patrimoni o està jugant-se inclús la seua integritat física. Però, mire, si jo vinguera ací a dir que l'actuació en este cas del comandament únic que correspon de competència a La Generalitat ha sigut exemplar o molt bo, excel·lent, extraordinari o eficaç, vosté em podria dir a la millor que sóc un pedant o que era un.

Per tant, mire, podria utilitzar frases concretes, que també cal agrair que al lloc de l'incendi vingueren diversos membres i ministres de l'administració de l'estat, com ha dit també en la seua intervenció el senyor Nebot. Però, mire vosté, el ministre Alonso digué: «Ha sido muy complicado extinguirlo por las difíciles condiciones metereológicas con temperaturas de más de 40 grados y vientos de hasta 60 kilómetros por hora. » Igualmente se refirió el ministro a la gran colaboración que ha existido entre las administraciones y los efectivos implicados que han realizado un excelente trabajo a pie de obra. O la ministra Narbona que decía que las condiciones de viento y de temperatura han hecho muy difícil que los aviones pueda volar para apagar el fuego, que destacó el compromiso del Gobierno de España en el primer momento con la extinción de este incendio y la gran coordinación existente en las administraciones durante el incendio.

I li'n podria dir de tots de tot tipus. Crec que ací no cal ficar-se cap tipus de medalla. Aquí estem quan hi ha incendi per a apagar-lo el més prompte possible i perquè es minimitze el dany que se puga fer mediambiental i sobretot que se preserve la integritat de les persones i la integritat dels municipis. Per això en l'estratègia d'evolució i en el repartiment de mitjans que hi hagueren en l'incendi se feren en eixa qüestió.

I, és més, prova del que estic dient, quan els nuclis urbans no tenien ningun tipus ja de perill, de perill d'estar rodejats o de poder tindre algun tipus d'avís la població, se féu un front, també per estratègia dels tècnics i per confirmació de decisió política, un front important perquè no entrara en una de les reserves naturals molt importants per a la nostra. , no sols per a la província de Castelló, sinó per a tota la comunitat, com era el Penyagolosa; que, per tant, s'aconseguí, se quedà el foc pràcticament a un quilòmetre i mig del que era l'entrada al parc natural.

Per tant, allò que els mitjans estan mal utilitzats, evidentment cadascú té el legítim dret de dir la qüestió que crega convenient.

I que l'incendi, i que l'incendi si s'haguera tallat abans, és dir, quan ve una telefonada, quan se produïx la telefonada, l'incendi pot estar, pot haver començat immediatament o pot haver començat fa mitja hora, una hora o fa hora i mitja o quant siga, o quant siga.

I mire vosté, jo li puc assegurar que en el mateix segon, en el mateix segon, però no per a este cas, sinó per a qualsevol cas, i no fa falta que siga un incendi, pot ser un accident de tràfic, pot ser una inundació com les que hem patit esta setmana, pot ser una fuga de risc químic, pot ser qualsevol problema d'emergència

(inintel·ligible)

. , li he de dir que pràcticament, no als minuts, sinó als segons de produir-se el sistema que el Centre de Coordinació d'Emergències -que està en l'Eliana- automàticament ix el despatx no sols de servicis d'emergència de La Generalitat, sinó també acompanyat de tots els servicis sanitaris a través del CICU i a través de totes les qüestions que s'hagen de fer. I si d'alguna cosa jo crec que ens podem sentir orgullosos és precisament d'haver iniciat mosatros en Espanya un procediment que hui és totalment consolidat i totalment validat per qualsevol tipus d'experts que hi ha sobre esta qüestió.

Per tant, jo vull dir-los també. , i un tema que m'havia també oblidat dir-li al senyor portaveu del Grup Parlamentari Socialista. Evidentment, en qualsevol tipus d'incendi, en qualsevol tipus d'emergència o de catàstrofe, que evidentment s'han de traure sempre conclusions, s'han de traure els estudis, els informes, i evidentment això els tècnics aixina ho fan, se fa, no sols uns informes finals de totes i cadascuna de les actuacions que s'han tingut en l'incendi, sinó també de les possibles conclusions. Perquè evidentment, per bé que se puguen fer les coses, sempre se poden millorar, en açò i en tot. I això és una cosa absolutament evident, i sense dubte eixa és també la nostra forma d'actuació.

I per últim, dir-li a la portaveu del Grup Parlamentari Popular, lògicament, agrair-li la seua intervenció i també l'interés mostrat pel Grup Parlamentari Popular durant totes les dies també de l'incendi.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller, pel seu exhaustiu informe.

Ara, donada la importància del tema, donarem un torn als portaveus, si volen demanar la paraula, de tres minuts a cadascú per tal que puguen fer alguna pregunta.

el màxim són de cinc minuts. Esta presidència diu que si algun dels portaveus vol fer alguna paraula o volen prendre la paraula, fer alguna pregunta, done tres minuts per a cadascun dels portaveus.

Té la paraula, si vol fer-ho o utilitzar este temps, el senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Diputats.

La veritat, senyor conseller, és que hem de començar a anar. L'incendi ha sigut greu, però ha passat, cremat ja s'ha cremat. Ara hem d'intentar treballar per a la defensa dels interessos dels nostres veïns, que són ciutadans valencians, i en eixa tasca han d'estar tant els ajuntaments com el Consell de La Generalitat.

Jo, m'ha fet content també quan he sentit, perquè no ho sabia, pensava que no, perquè el conseller de Medi Ambient aixina mos ho va manifestar, que s'han personat com a acusació particular en el jutjat número 2 de Castelló. A mosatros el seu company de Medi Ambient mos va dir que no, que el que farien era fer un expedient administratiu i després ja decidirien. Però si la veritat és que des del dia 19 de setembre estan allí, mosatros, la veritat, és que estem contents que ho facen perquè, a la millor, inclús La Generalitat és un dels màxims damnificats en l'incendi, perquè en aquell terme i en el dels veïns hi ha moltes vies pecuàries que segurament serà titular La Generalitat.

Però ara resulta necessari pal·liar en el possible els efectes de l'incendi. I mosatros tenim constància dels 4,5 milions, eixos que va aprovar el Consell amb molta celeritat, com vosté diu, el dia 31 d'agost. Però la veritat és que tenim constància també que els treballs van espaiet, van espaiet i s'ha netejat poc en el mont públic i en la resta no res.

I és veritat que els alcaldes havien de donar el permís perquè entraren en les finques dels nostres veïns. Però aixina ho hem fet. Mosatros ho hem fet per exclusió. En tots els pobles s'han publicat bans dient que aquell que no vullga que entren en el seu terreny per a netejar-lo que ho manifeste. I els puc dir que en Llucena en tenim un, que no és significatiu, i els altres pobles quasi no cap. Però el responsable de Vaersa mos va dir: «Això no corre cap presa que ho envieu, perquè mosatros fins que no siga l'any que ve no haurem netejat el mont públic i, per tant, no ens ficarem en el mont privat. »

Jo he sentit també ací que hi ha un esborrany, pareix ser, una ordre de la Conselleria d'Agricultura. No sé quines dades manegen. Jo pense que a un lloc o a un altre els responsables d'agricultura han aplegat a dir els preus que pagaran per arbre cremat. Jo crec que és necessari que apliquen un altre criteri per a fer esta valoració, en funció de la grandària de l'arbre cremat, en funció un poc de la seua proximitat. Perquè els preus que manegen d'ajudes no apleguen ni tant sols a plantar un plantó d'ametler o d'olivera que serà improductiu durant molts anys. Això jo. pareix que siga l'esborrany de l'ordre aixina.

I després també, a la millor no és de la seua competència, però resulta d'urgent actuació seguir netejant, seguir netejant les zones pròximes al cremat i a la millor se podria, per la conselleria que siga la seua competència, ficar una ordre d'ajudes que contemple la subvenció per a les terres de llaurança pròximes als camps en massa forestal. I la neteja de pistes i la neteja de vies pecuàries i assagadors que són titulars de la conselleria, faríem la més gran xarxa de tallafocs que es puga fer, en evitació que açò puga a tornar a produir-se. El nostre clima és aixina, té primaveres molt.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Val.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. sinó que s'han perdut les collites dels anys que vénen. I clar, com vosté diu que anem a donar una subvenció pel cent per cent de l'import de les pèrdues, té raó, perquè això consta en esta ordre, en este projecte d'ordre. Però, clar, diu el mateix article que s'estableix un import màxim per explotació de 12. 000 euros. S'ha de dir tot. Perquè, clar, si diguem només una part sembla que les ajudes vagen a ser il·limitades. Jo tampoc demane ajudes il·limitades. Però hem de tindre en compte que són comarques molt afectades per una despoblació, són comarques amb poblacions envellides, estem parlant d'un sector primari d'agricultura molt deteriorat, i per tant jo el que li demane a vosté, com a membre del govern valencià, que eixes ajudes sí que siguen en línia d'allò que vosté ha manifestat, que siguen totes les ajudes, però d'una forma positiva.

Perquè, escolte, vostés plantegen ací per a una olivera afectada, i segons els meus càlculs hi ha al voltant d'unes 20. 000 oliveres, ho podíem discutir, però unes 20. 000 oliveres. Però està parlant vosté d'una ajuda que no arriba ni al cost del plantó: 16,5 euros. O un

, que no sé el que és, de 2,70 euros per unitat. Això no són ajudes. Això no ajudarà la població autòctona perquè puga reprendre la seua capacitat de treball.

I, per tant, si eixes són totes les ajudes que contempla el Partit Popular, són molt insuficients per a sis pobles de comarques d'interior. I jo el que li demanaria és que eixes ajudes i eixa ordre se millorara, s'activara i tal.

I, per altra banda, un consell al govern valencià: concentre les ajudes. No facen que estos alcaldes, estos sis municipis hagen d'anar conselleria rere conselleria buscant i tal. Facen una concentració i coordinen vostés amb el govern central, que també ha de posar la seua banda, la seua part de les ajudes. I facen un comissionat únic per a eixos sis municipis. Crec que això no serà difícil de fer.

Per acabar. Crec que els incendis s'apaguen també durant l'hivern, amb prevenció. I eixes actuacions de Vaersa, que ja li he dit jo que són positives, però que s'està fent, com ha dit el senyor Nebot, només amb mont públic, doncs que preparen la repoblació en eixes zones en espècies autòctones.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. en espècies autòctones adaptades als mitjans, i no en les que són més danyoses al foc, com els pins, el

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Nebot, amb ànim d'informar-lo de tots els detalls i les seues senyories vulguen conéixer, com li havia comentat, sí, som acusació particular. És més, ja s'ha requerit per part del jutjat d'instrucció número 2 de Castelló a La Generalitat perquè acredite la seua qualitat de perjudicat. I, per tant, crec que és en estos dies quan han d'anar a prestar declaració en qualitat de perjudicat. Amb la qual cosa, no sols s'actua d'una manera molt responsable. Perquè jo també he de dir, és que com era una gran empresa o no era una gran empresa, i si se feia o no se feia. La responsabilitat i el compliment de la llei és absolutament per a tots. I els passos foren absolutament els adequats. Primer, un expedient sancionador que ha d'anar per a complir el que són els plans de prevenció i els plans forestals vigents en la Comunitat Valenciana, i per tant que han de tindre les seues corresponents sancions. Perquè jo crec que en matèria mediambiental sempre s'ha dit, i jo crec que és una màxima: el que fa una cosa ho ha de pagar. I, per tant, s'obri l'expedient sancionador de manera immediata. I també, conforme van evolucionant i se van tenint, perquè jo crec que en el món jurídic no se pot parlar ni per rumors ni per suposicions, sinó que s'ha de parlar quan se van tenint les proves, quan se van tenint, lògicament, les qüestions clares, aleshores La Generalitat, a través dels seus serveis jurídics va com a acusació particular també en el procediment que en estos moments hi ha absolutament obert.

Dir-li també, senyor Nebot, mire vosté, la rapidesa està siguent molta a l'hora de fer les ajudes. Perquè el primer era evitar l'erosió i propiciar la prompta reforestació, que és el que s'ha fet des de Vaersa.

Vosté diu que els treballs han sigut pocs. Jo li puc ací fer ara l'elaboració de tot el que s'ha fet, no sols en les partides, sinó de tot el que s'ha fet per part de la Conselleria de Medi Ambient i per part de les brigades de Vaersa, que és a muntó. I, evidentment, hem anat primer al mont públic. Perquè vosté diu «ningú pràcticament va dir que no s'entre». Però, mire, és que mosatros hem de tindre una documentació i una autorització per a poder entrar, perquè és el que correspon jurídicament. I per això se fa una petició per part de Medi Ambient als ajuntaments per a dir-los: «Miren vostés, per a entrar a les finques privades, jo he de tindre una autorització dels seus propietaris i he de tindre una autorització, perquè és que si no jo puc tindre després problemes jurídics o problemes en la propietat en qualsevol cosa que poguera passar. » Jo crec que això és una cosa absolutament comprensible.

Que al llarg del mes de setembre, hi havia que crear també una avaluació dels danys per part dels ajuntaments, també és una cosa absolutament lògica i, d'acord amb tot això, hi ha redactada ja una ordre. Se començaren el dia 6 de setembre i se donà per extingit el 7 de setembre l'incendi, amb la qual cosa jo crec que més rapidesa és impossible.

I se dóna una xifra el 31 d'agost en ple incendi, que són 4. 500. 000 de euros. Per tant, se podrà valorar subjectivament la rapidesa o no. Jo crec que, objectivament, qualsevol ciutadà que puga sentir estes dades que acabe de donar vorà que la rapidesa és absolutament suficient.

I jo dic totes les ajudes. Vorà vosté, senyor Morera, jo no sóc tècnic per a valorar el que una olivera o una garrofera o un ametler val o no val, o el plantó o no el plantó i el tipus de. si estan perdudes o no estan perdudes determinades zones. o no zones totalment, o si se recuperen o no se recuperen les arbredes. Mire vosté, jo, evidentment, per a això estan els tècnics oportuns i estan els enginyers oportuns, per a donar eixe tipus de valoracions.

Jo he dit les classes d'ajudes. Jo l'he de felicitar, lògicament, per la seua capacitat que és infinita. Perquè l'ordre, fins que no està aprovada, no se tenen aprovades les quantitats. És igual que quan diu: «És que a mi m'ha dit un tècnic o m'ha dit un responsable de no sé què o un responsable de no sé quants». Vosté, sap en prevenció i en extinció d'incendis quantes persones treballen en temporada alta, per exemple, han treballat en 2007? Sap quantes en són? No, si d'això. no li estic preguntant ara res tècnic. Li estic preguntat si sap el nombre d'efectius i de persones que treballen en prevenció i extinció d'incendis este any mateix. Li ho vaig a dir. No; li ho vaig a dir jo: 10. 000; 10. 000. Evidentment, d'això de 10. 000, comentaris hi haurà de tot tipus i els responsables d'açò, els responsables d'açò.

Una ordre, quan està aprovada pel govern, marca allò que són les quantitats, marca allò que són el tipus d'ajudes i marca allò que són els càlculs per a eixes ajudes. Jo li he dit que les classes d'ajudes que va, esta ordre, i a més, li he dit en quin procés i en quina tramitació i per què tampoc La Generalitat, encara que haguera volgut no ha pogut aprovar-la fins a la data. Perquè hem de notificar a la Comissió Europea per a que se procedisca a la seua autorització.

Li ho he dit. I li dic que les classes d'ajudes són per a reconstrucció i reparació d'elements afectats o destruïts per l'incendi, incloses les entroncaments d'aigua i tancats de finca. Li he dit, la reposició d'animals morts, cost de recanvi de regeneració, cost d'arbredes de nova plantació, cost de pèrdua de farratge i alimentació. Eixos costs, hi ha uns perits que ho fan. Igual que quan hi ha, en qualsevol catàstrofe, mals o danys hi ha uns peritatges que bé els fa el consorci de compensació d'assegurances, bé els fan els tècnics habilitats en la matèria, que són els que diuen com s'ha de peritar segons les característiques, segons les graduacions que tinguen d'avaluació dels danys afectats i són eixos consorcis de compensació i són eixos perits els que ho han de dir.

I li he dit que els càlculs se fan per mòduls i per mòduls, quan parlem d'arbredes, -fonamentalment, el que hi ha allí són olivera, garrofera i ametler, fonamentalment- se fa, quan són infraestructures agràries, per metre quadrat; se fa per caps de ramat quan se fica la quantitat en la única segons l'espècie; i se fa també per pèrdua d'alimentació o farratge per unitat i per dia. Eixos són del període de setembre a desembre, ambdós inclosos i eixos són els càlculs i les ajudes que dóna l'ordre en les seues aplicacions pressupostàries dins del capítol IV i dins del capítol VII de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

Per tant, quan està aprovada pel govern, és quan se saben les condicions. I dir-li que més rapidesa, més rapidesa, evidentment. Tots la voldríem i mosatros la voldríem, però hi ha uns tràmits administratius que s'han de realitzar; hi ha una avaluació de danys que s'ha de realitzar.

I mire vosté, crec que en este incendi, com crec, també en les inundacions que acaben de patir, fonamentalment, a la Marina Alta, la coordinació amb l'administració general de l'estat ha sigut tremendament positiva. De fet, he tingut diverses reunions, no sols de coordinació, sinó que, de fet la complementarietat de les ajudes del reial decret del govern i del decret especial d'ajudes de La Generalitat per a que apleguen a tots els mals i a tots aquells que les necessiten.

Per tant, no sols s'han d'estar ací creant permanentment figures superposades. No, mire vosté, si a la fi, se tracta de coordinació i de pragmatisme. No tan lluny com fa uns dies -crec que fou dimarts d'esta setmana- estiguérem reunits amb Protecció Civil de l'estat i la delegació i subdelegats del govern per a tractar este tipus de qüestions, per a tractar els peritatges, per a tractar que les ajudes aplegaren a tots, com ha de ser absolutament normal, absolutament normal. Perquè estem parlant de catàstrofes, estem parlant d'emergències i quan s'està parlant d'això, la primera cosa és l'ajuda a les persones, minimitzar els riscs; això és la primera cosa. I després, evidentment, fer un seguiment per a que les ajudes apleguen i els treballs, absolutament, se facen.

Jo li he de dir que, per part de La Generalitat, com el temps sempre dóna i lleva raons, vorà vosté com li dóna la raó al govern del president Camps, perquè tot allò que hem aprovat en els decrets se complirà fil per randa, se va a destinar tots i cadascun dels treballs. No tinga cap dubte i, a més, de la manera més coordinada possible amb totes les administracions implicades, com no podia ser d'altra manera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Senyors i senyores diputats, s'alça la sessió fins al pròxim dia.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

