Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional realitzada el dia 16 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 13 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, molt bon dia, senyories.

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional El senyor president de les Corts Valencianes: Molt bon dia, senyories. Anem a donar inici a la constitució de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional. Ens acompanyen en esta important constitució representants del món de la diferent capacitat. Veig el president del Cermi, Luis Vañó, també ens acompanyen Carlos Manuel Gómez, Carolina Galiana, Juan Mondejar, Paz Vila, Rosana María Bayarri, Alicia Albelda, María Antonia Ferrús, Pilar Javaloyas, Nuria Lorenzo, Olga Casañ, en representació del Cermi i de l'ONCE Enrique Llin, Josefina Balaguer, Marta Ramón, Mónica Tamarit, Inmaculada Íñiguez y María Teresa Navarro. A tots ells els donem la benvinguda i els agraïm tot el treball que fan a favor de la igualtat dels diferents col·lectius que treballen en este camp i a bon segur que tindran una bona relació amb la constitució d'esta comissió. Senyories, la mesa ha tingut coneixement dels escrits números registre d'entrada 21. 399, 21. 413, 21. 416, 21. 450 21. 452 42. 397, 42. 833, 43. 653 i, entre ells, l'adscripció que cada grup parlamentari ha fet sobre l'adscripció dels il·lustres diputats i diputades que ara mateix anem a donar lectura per vore si hi ha quòrum. Done la paraula a la secretària primera de la mesa perquè passe llista i confirmem si tenim quòrum, senyories. (La senyora secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) El senyor president de les Corts Valencianes: Molt bé. Doncs tenim quòrum i, per tant, anem a procedir a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'establit en l'article 41 del nostre reglament. Coneixen vostés el procediment. La mesa està composada per tres diputats i diputades. Primer votarem el president o presidenta i, seguidament, el vicepresident, vicepresidenta, secretari, secretària. Per tant, és una votació en urna i anem a cridar-los, senyories, a la votació. Podem procedir. (Veus) Utilitzarem la papereta blanca. En esta important comissió s'ha fet un gran consens de tots els grups perquè els membres de la presidència, doncs, siguen els que els grups han considerat oportuns. (La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. Pausa) El senyor president de les Corts Valencianes: Totes les senyories han expressat el seu vot? Doncs, anem a realitzar l'escrutini. (El president de les Corts fa l'escrutini) El senyor president de les Corts Valencianes: S'han expressat 11 vots, 10 a favor de la candidata Cristina Rodríguez i 1 en blanc. Per tant, ja és presidenta d'esta comissió d'estudi. I anem a passar l'elecció del vicepresident i de la secretària. Doncs, anem a cridar a votació. (La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. Pausa) El senyor president de les Corts Valencianes: Una vegada s'ha realitzat la votació, anem a passar a l'escrutini. (El president de les Corts fa l'escrutini) El senyor president de les Corts Valencianes: Efectuat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent: 6 paperetes amb el nom de l'il·lustre diputat Carlos Laguna i Laura Soler. Carlos Laguna serà vicepresident de la comissió i la il·lustre diputada Rosa Menor secretària de la comissió, als quals els convide perquè prenguen ja possessió, a la presidenta, Cristina Rodríguez, vicepresident, Carlos Laguna, i secretària, Rosa Menor. (Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs) La senyora presidenta: Bon dia. (Aplaudiments) Moltes gràcies. Gracias a todos. Gracias a los grupos por las votaciones. Es para mí un honor presidir esta comisión sobre la discapacidad i la diversidad funcional. También dar la bienvenida a todas las personas que hoy nos acompañan. Desde esta presidencia, desde esta mesa, con seguridad, vamos a facilitar el trabajo de todos los grupos, de todos los miembros de esta comisión, para que el resultado de esta comisión sea útil a la ciudadanía valenciana. Por mi parte, ya nada más; cerramos la sesión. Y sí que agradezco a los grupos que todos los portavoces se reúnan ahora en la mesa porque así podemos hablar de plazos y del plan de trabajo, ¿vale? Muy bien. Pues, muchas gracias. (Aplaudiments i veus) (S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la constitució de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional.

Ens acompanyen en esta important constitució representants del món de la diferent capacitat. Veig el president del Cermi, Luis Vañó, també ens acompanyen Carlos Manuel Gómez, Carolina Galiana, Juan Mondejar, Paz Vila, Rosana María Bayarri, Alicia Albelda, María Antonia Ferrús, Pilar Javaloyas, Nuria Lorenzo, Olga Casañ, en representació del Cermi i de l'ONCE Enrique Llin, Josefina Balaguer, Marta Ramón, Mónica Tamarit, Inmaculada Íñiguez y María Teresa Navarro. A tots ells els donem la benvinguda i els agraïm tot el treball que fan a favor de la igualtat dels diferents col·lectius que treballen en este camp i a bon segur que tindran una bona relació amb la constitució d'esta comissió.

Senyories, la mesa ha tingut coneixement dels escrits números registre d'entrada 21. 399, 21. 413, 21. 416, 21. 450 21. 452 42. 397, 42. 833, 43. 653 i, entre ells, l'adscripció que cada grup parlamentari ha fet sobre l'adscripció dels il·lustres diputats i diputades que ara mateix anem a donar lectura per vore si hi ha quòrum.

Done la paraula a la secretària primera de la mesa perquè passe llista i confirmem si tenim quòrum, senyories.

(La senyora secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé. Doncs tenim quòrum i, per tant, anem a procedir a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'establit en l'article 41 del nostre reglament. Coneixen vostés el procediment. La mesa està composada per tres diputats i diputades. Primer votarem el president o presidenta i, seguidament, el vicepresident, vicepresidenta, secretari, secretària. Per tant, és una votació en urna i anem a cridar-los, senyories, a la votació. Podem procedir. (Veus) Utilitzarem la papereta blanca. En esta important comissió s'ha fet un gran consens de tots els grups perquè els membres de la presidència, doncs, siguen els que els grups han considerat oportuns.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. Pausa)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Totes les senyories han expressat el seu vot? Doncs, anem a realitzar l'escrutini.

(El president de les Corts fa l'escrutini)

El senyor president de les Corts Valencianes:

S'han expressat 11 vots, 10 a favor de la candidata Cristina Rodríguez i 1 en blanc. Per tant, ja és presidenta d'esta comissió d'estudi.

I anem a passar l'elecció del vicepresident i de la secretària. Doncs, anem a cridar a votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. Pausa)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada s'ha realitzat la votació, anem a passar a l'escrutini.

(El president de les Corts fa l'escrutini)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Efectuat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent: 6 paperetes amb el nom de l'il·lustre diputat Carlos Laguna i Laura Soler. Carlos Laguna serà vicepresident de la comissió i la il·lustre diputada Rosa Menor secretària de la comissió, als quals els convide perquè prenguen ja possessió, a la presidenta, Cristina Rodríguez, vicepresident, Carlos Laguna, i secretària, Rosa Menor.

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

Bon dia. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

Muy bien. Pues, muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

