Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 19 de juny de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura donant lectura, per favor, si us plau, per part del secretari per a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum. Per tant, comencem.

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir, donem per aprovada l'acta de la reunió anterior.

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar els problemes derivats de la gestió de les beques de matrícula per a estudiants universitaris 2011-2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 059), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Educació i Formació (RE número 48. 748) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 410)

La senyora presidenta:

El segon punt: compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a explicar els problemes derivats de la gestió de les beques que presenta el Grup Parlamentari Compromís i que s'acumula amb la sol·licitada a petició pròpia pel secretari autonòmic i també s'acumula en esta la resolució de beques que ha sol·licitat el Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, donarem la benvinguda al secretari autonòmic, senyor Rafa Carbonell, agraint-li la seua presència en esta comissió i li donarem la paraula perquè comence la seua intervenció.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

En relació a la pregunta referida a la tramitació de la convocatòria de beques de La Generalitat per a la realització d'estudis universitaris durant el curs acadèmic 2011-2012, he de dir el següent.

Durante el proceso de tramitación y evaluación, los interesados pudieron consultar el estado de sus solicitudes en la página web de la conselleria. A aquellos alumnos que incumplían algunos de los requisitos establecidos en la convocatoria se les comunicaba la denegación de la beca con indicación del motivo o motivos de la denegación. A aquellos alumnos que cumplían los requisitos establecidos en la convocatoria se les comunicaba que el estado de su solicitud quedaba en propuesta de concesión y se añadía, a continuación, la siguiente información: «El resultado de esta consulta tiene carácter provisional, publicándose con efectos meramente informativos. Para una información más detallada puede ponerse en contacto con la Unidad de Becas de su interés. » Y, además, se añadía entrecomillada, «información del máximo interés», como es el caso de recordar que «estas becas se conceden en régimen de concurrencia competitiva, que la nota media a la que hace referencia el punto 1 anterior se obtendrá de acuerdo con lo dispuesto en el sistema de calificaciones establecido en el Real decreto 1. 125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo territorio nacional».

Con posterioridad a esta publicación -como les decía- de 3 de octubre de 2012, se comunica por parte de dos universidades a la Dirección General de Universidades, en concreto, por la Universidad de Alicante y por la Universidad Miguel Hernández de Elx, una modificación de las notas medias remitidas en su día, y se propone por las mismas la sustitución de las notas medias remitidas en la propuesta inicial por las nuevas notas medias. Asimismo, finalizado el plazo de presentación de alegaciones -antes citado-, se procede al estudio de las alegaciones presentadas.

La senyora presidenta:

Per a la defensa o per a donar compte d'esta compareixença, el grup proponent Compromís té la paraula.

Il·lustríssim diputat, senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, l'explicació tècnica, lògicament en el procés és correcte, no podem dir res sobre el que és el procés administratiu; una altra cosa és si mirem les dates en què s'està produint això, ¿eh? Clar, jo portava ací, per exemple, una doble comunicació a un alumne dels afectats -vosté ho ha dit ací- que, en principi, en data de juny se li comunica la concessió de la beca i al mateix alumne, després, amb posterioritat, efectivament, posterior al decret de novembre -crec que era-, sí, de novembre, de 9 de novembre, se li comunica la denegació d'eixa mateixa beca.

Lògicament, això té un aspecte -digam-, és a dir, l'explicació tècnica del que és el procés administratiu no és, bé, com a mínim, jo que sóc el que demanava, Compromís que demanava la compareixença, no és un objecte en este moment de dubtes. Però, clar, l'objecte de dubtes és com valorem que en el mes de novembre o desembre se'ls comunique als alumnats que ja estan matriculats, que han fet una previsió de despesa en funció dels crèdits en els quals s'ha matriculat, que este alumnat no té beca.

I la pregunta és: ¿són conscients vostés del problema que representa això? I ¿per què la resolució última se calcula, perquè això està calculat, precisament, que passe en novembre?

Vostés tenen una qüestió, miren, primera, això és… vosté ha parlat que això és una «rebaremació. » Efectivament, ja n'hi ha hagut errors, errors, que del que ha dit i del que he sentit altres vegades s'imputa les dues universitats d'Alacant per -no sé si en altres ocasions s'ha parlat-, de retard en el moment d'aplicar -vosté m'ha parlat d'una variació-, que això ha produït una variació de la nota mitjana mínima que s'aplicava, la nota de tall que s'aplicava.

Mire, al final, el problema és un: vostés no han ficat prou diners per a donar beques perquè, clar, aquells alumnes als quals se'ls havia concedit està vosté reconeguent que tenien dret a tindre-la i que l'última qüestió, és a dir, per nota de tall anem diguent fins on arribem; i, els altres, encara que totes les altres consideracions siguen positives i compliren tots i cadascun dels requisits per a tindre beca, precisament l'últim era dir «fins on n'hi ha diners», i els diners se donen en la nota de tall. Per tant, la primera explicació, no n'hi ha suficients diners.

La pregunta és òbvia perquè, clar, açò en els mesos que fa, que portem, que hem demanat la compareixença, ve en este moment que el curs ja podem dir que s'ha acabat, lògicament la pregunta és òbvia: el curs que ve, ¿què pensen fer? , ¿pensen prendre alguna decisió al respecte perquè una situació com esta, perquè errors en poden haver, però inclosos els errors, no torne a passar.

Mire, el problema final són les quantitats que vostés dediquen a beques. Estan pujant les taxes dos anys seguits, l'any passat recorde al màxim legal permés, este any han tingut una altra excusa, este curs, però els pressupostos de beques no pugen. La línia de beques de La Generalitat es manté respecte al curs anterior en 2,1 milions. Vosté ho ha dit, pràcticament, exactament igual.

Hem d'escoltar. , se mos donen explicacions que la mateixa consellera ha dit que s'han augmentat les beques un 800%, això ho hem sentit nosaltres ací, un 800%. Doncs, no. Ací les quantitats que mos acaben de dir no han augmentat un 800%. Estem estancats. I els estudiants estan sent… En estos moments hi han estudiants que han sigut. , no és el cas ací, perquè les universitats han pres mesures i han fet un esforç les mateixes universitats, fent partides extraordinàries per a poder becar. Això ha passat en la Universitat de València i la Jaume I, i me consta, i no me consten expulsions en este moment ací. Però sí que a nivell d'Espanya tenim, molt a nivell de l'estat, més de trenta mil universitaris espanyols estan amenaçats d'expulsió, de no poder, després d'estar tot el curs, de no poder tindre les qualificacions, el resultat. A vore com van a superar això?

Eixa és la realitat, els estudiants estan sent expulsats del sistema universitari. Vostés estan hipotecant la vida d'estos xiquets. Quan parlen de beques vostés, clar, estan barrejant-ho tot, però anem a parlar de nivell universitari. Les beques Erasmus estan tardant en pagar anys i damunt les han retallat un 30%. Com pot ser eixe augment del 800%, si totes les beques universitàries les han retallat? La convocatòria d'este curs, 2012-2013, s'ha reduït en 92. 430 euros, les beques Erasmus. Només un de cada deu estudiants valencians, que utilitzen el programa en mobilitat Erasmus, van rebre l'ajuda al Consell i la quantia és la meitat del que donen altres comunitats autònomes.

Parlem del finançament de la universitat, perquè ja dic que les universitats s'han hagut de fer càrrec moltes elles per no haver d'expulsar alumnes que havien cursat ja un trimestre sencer de noves beques. Vostés estan sotmetent les universitats a una pressió immunda, perquè vostés no paguen puntualment el que els deuen. Vostés s'han oblidat del que és el deute històric de les universitats, que era un acord firmat pel conseller Font de Mora amb les mateixes universitats, que en este moment s'està incomplint de totes totes, que les universitats te diuen, quan parlem amb els rectors, que dubten si arribaran a cobrar-lo.

Per tant, el resultat és impagaments, les universitats ofegades, nòmines moltes vegades que no se sap a final de mes si se pagaran o no se pagaran, interessos a les entitats bancàries pels préstecs que han de fer les universitats que no respon d'ells la conselleria, que és la responsable, precisament, dels retards en el pagament. Damunt, una reforma d'una llei a nivell d'estat que el que contempla. beques, també, el senyor Wert, és primar criteri de notes, vosté ho ha dit, quan el criteri de notes no és allò fonamental, no ha de ser fonamental. Vosté parla sempre de l'esforç? No, vostés no parlen d'esforç. Quan parlen d'esforç estan parlant de resultats, però l'esforç no el mesuren. I precisament la nova llei el mesurarà molt menys.

Les beques no estan per a premiar o no haurien d'estar per a premiar el resultat sinó que estarien per a ajudar a aquells que no poden, que tenen dificultats. Precisament, per això trobem en l'actual govern, tant del Partit Popular a nivell autonòmic com a nivell (inintel·ligible) . , que la paraula diversitat es diu molt poc, perquè estan llevant de les escoles precisament tot el que és l'ensenyament prioritari per atendre els alumnes amb necessitats educatives especials. A tots els nivells està passant el mateix, senyor secretari autonòmic.

Per tant, no mos diga ara que no, és que les beques. Una cosa són les notes i l'altra cosa són les necessitats. Indubtablement s'ha d'exigir resultats en funció de les pròpies capacitats, en funció de les pròpies capacitats, perquè eixa és la base de la diversitat, si no no estem utilitzant les beques per a la igualtat d'oportunitat. Si les beques van per a aquells que són intel·lectualment, diguem-ne, més positius, malgrat que puguen tindre també una situació econòmica i social millor, no és prou.

Vostés han retallat ací alumnes, han retallat vostés alumnes que havien reconegut inicialment que tenien tot el dret…. Perdó, no m'havia adonat del temps. Gràcies, presidenta, per no tallar-me, me talle jo mateixa. Per tant, li dic que havien reconegut inicialment que tenien dret a ella i després, simplement, l'únic motiu és: no tenim prou fons. Habilite'ls, habilite'ls. Eixa seria la mesura que hauria d'haver fet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

L'altre grup proponent, per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión. Li done el temps, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

¿Con esto qué quiero decir? Pues con esto lo que quiero decir es que a nosotros no es que no nos interese, pero no creemos que el empezar a hablar aquí de fechas o de plazos es lo que a los estudiantes que han sufrido el tema de becas les preocupe, ni a las universidades tampoco. Lo que preocupa es el número de estudiantes, que usted nos ha dicho aquí que se quedaron sin beca, esos 70 de la Universidad de Valencia o los 31 de la Politécnica, los 188 de la de Alicante, los 32 de la UJI o los 34 de la Miguel Hernández. Esos datos son los que preocupan.

Nosotros sí que criticamos no el cómo se resuelven las becas sino la temporalidad. No se pueden conceder becas de forma definitiva cuando ya ha empezado otro curso académico. Un estudiante, que ya se ha examinado en sus convocatorias oficiales, que sabe si ha aprobado o no ha aprobado no puede estar pendiente de que su matrícula se la puedan anular por el simple hecho de que no llega a la nota de corte. Eso es lo que supuso en la convocatoria 2011-2012. fue que cuando se notifica, usted ha dicho que se publica el 19 de noviembre, las universidades lo notifican y a los estudiantes les llega a principios de diciembre, porque aunque esté en los tablones de anuncios, usted sabe que las notifican directamente a cada alumno para decirle, pase y haga efectivo el pago.

Y a mí lo que de alguna forma no me sentó del todo bien, y digo «no me sentó» porque es el Grupo Popular el que apoya al gobierno, fue ante una PNL en esta misma comisión, en ese momento la portavoz del Partido Popular hizo unas afirmaciones, yo las tengo aquí recogidas en el acta, que yo quiero que usted me las explique. Y las afirmaciones que se hicieron fue: «El director general habló con las universidades y les autorizó a que pudiesen revisar la situación de estos alumnos y atender a sus necesidades como estas universidades considerasen oportuno, con exenciones y con lo que ellos considerasen. »

Para empezar decirle que yo me informé por parte de los alumnos y la única vez que el director general de universidades los recibió fue a petición del presidente de la asamblea general de estudiantes de la Universidad de Valencia y no les dio ninguna solución, ninguna. Les explicó parecido a lo que usted nos ha explicado hoy aquí, les leyó la convocatoria, les leyó la resolución y dijo que en todo caso ponía «provisional».

Y, luego, lo que le he leído anteriormente, quiero que me diga cómo las universidades han de considerar oportuno lo que han de hacer, cómo las universidades pueden poner exenciones. Las universidades no pueden, la única exención que puede poner es la conselleria. Las universidades la exención que han puesto es pagar ellas con fondo propio estas becas, es la única exención y lo que considerasen, que no sé lo que van a considerar cuando ustedes les adeudan más de mil millones de euros, no sé lo que pueden considerar las universidades publicas con el tema de las becas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo creo que aquí, cuando ustedes colgaron en la concesión pasada de la web de la conselleria un anuncio que decía «el importe de las ayudas propuestas para la concesión ha superado el importe global máximo destinado a esta convocatoria de becas», realmente, claro, eso es lo que ustedes dicen, dice «ha superado», pero, vamos a ver, habrá superado o se ha quedado insuficiente el presupuesto, o el presupuesto se podría haber alargado, porque cuando una. , cuando aparece. Es verdad que en la orden sí que. , en el punto tercero habla de que sí se ajustará. , podrá ajustarse la concesión de becas o se podrá limitar en función -es la primera vez que aparece, ¿eh? , en otros redactados de otras órdenes no había aparecido- al presupuesto que se tenga para las becas. Pero, claro, cuando aparece un listado provisional donde la baremación de corte es un 5 y donde realmente ese alumnado está cumpliendo los requisitos de un baremo que ustedes han publicado, es lo normal que ellos entiendan que han quedado dentro y que se les ha concedido. Lo que es anormal es que a curso vencido ustedes digan que se rebarema, que la nota de corte queda en el 5,85 en vez del 5 y que, por tanto, se han quedado tantos alumnos fuera de la concesión de becas.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Vamos a ver, aclaraciones desde mi punto de vista muy importantes, ¿no? En primer lugar decirles que yo realmente me he dedicado a responder a aquello que ustedes me han preguntado. Yo tengo aquí textualmente «compareixença de la consellera -en este cas, del meu cas- per a explicar els problemes derivats de la gestió de les beques de matrícula».

És cert que està acumulada amb una nostra que fa relació a eixe mateix tema de la gestió, i també acumulada amb compareixença de la consellera, torne a repetir, en el meu cas, per a explicar la modificació en la resolució de beques del curs 2011-2012. De manera que jo m'he cenyit escrupolosament, de veres, doncs, a explicar la gestió, encara que siga un tant avorrida, ¿no?

En segon lloc, un tema fonamental des del nostre punt de vista: estem parlant del curs acadèmic 2011-2012. Compte amb això, perquè estem mesclant dades de gestió del 2011-2012 amb anuncis del 2012-2013, i sí que és de veres que estan, i mosatros ho hem dit en repetides ocasions i és de veres, les beques per a l'alumnat universitari sí que s'han multiplicat per huit. Li pose dos o tres exemples. En beques sobrevingudes, la despesa d'esta conselleria està entorn del milió d'euros, per circumstàncies excepcionals sobrevingudes des de l'inici de curs; les beques d'excel·lència, evidentment, al millor alumnat, i amb un màster pagat a continuació, també que més o menys comporta una quantitat de mig milió d'euros, a més de les exempcions de taxes històriques, que no són noves, per a este, i sí que és de veres que ara mateix, més o menys, si tenim en el sistema universitari valencià, parle quasi de memòria, uns cent quaranta-cinc mil alumnes, vora cinquanta mil reben beques. Això significa, en la pràctica, que. , vaja, que és que u de cada tres alumnes universitaris. , que per a nosaltres és un percentatge tremendament important, està rebent estes beques, ¿no?

Del procediment. Tornar a repetir, i agraïxc que vostés ho reconeguen, que el procediment ens podrà agradar més o menys, però, per descomptat, el procediment ha segut escrupolós i que partim d'unes llistes provisionals, que no eren definitives, que són les que s'han modificat.

Sí és cert que eixa mitjana, com a conseqüència d'eixa modificació o d'eixe estudi o d'eixa proposta en les notes mitjanes de les universitats. , de la Universitat d'Alacant i de la Miguel Hernández, ha pujat del 5,55 al 5,81. Vostés parlen de les dades que els he dit jo d'alumnes, de la diferència d'alumnes, però torne a repetir que en el cas concret de la Universitat d'Alacant van ser 188 alumnes més. Vull dir, que al final del que es tracta és que les beques es donen amb uns criteris objectius que mosatros sapigam respondre a eixa necessitat.

I també. , i probablement ho dic el dia més interessant, perquè esta vesprada com bé vostés saben n'hi ha una conferència d'educació en Madrid que versarà sobre el tema dels criteris generals de beques, doncs, mire, que nosaltres sí que és de veres i ho diguem sempre, que som partidaris. Recordem que estem en estudis postobligatoris i «universitaris», ¿eh? Nosaltres som partidaris sempre de conjugar la renda amb el rendiment acadèmic. Evidentment. , rendiment acadèmic, evidentment, no és un rendiment acadèmic tremendament exigent. Nosaltres considerem, doncs, que si s'ha demanat una mitjana global de 5 i mig o de 6 punts, que és la que planteja l'estat per a esta vesprada, doncs, és tremendament just, i deu ser aixina, torne a repetir, perquè estem en la universitat, no estem en ensenyaments obligatoris.

I res més per la meua banda.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé, gràcies, presidenta.

Senyor Carbonell, mire, parlàvem dels problemes derivats de la gestió. Vosté ha parlat de la gestió i nosaltres preguntem pels problemes. , pels problemes que se'n deriven, i els problemes que se n'han derivat són una quantitat d'alumnes que a mitan. , bé, «a mitan» és un dir, que a finals del primer trimestre del curs s'assabenten que no van a tindre beca per a pagar els crèdits, l'import dels crèdits que havien de pagar, després que se'ls havia dit que sí. Eixos són els problemes i això és el que volem que (ininte l·ligible) . i quines solucions han aportat.

Clar, (ininte l·ligible) . mire, s'ha originat una problemàtica, ¿de què? , doncs, mire, ahí estan. Doncs, eixa no és la solució. La gestió, efectivament, però dels problemes derivats. , ¿eh? , els problemes que se'n deriven.

Mire una qüestió, en la línia T1313000, que és «beques alumnat ensenyaments universitaris i estudis», este any hi han 2. 145. 000, exactament igual que l'any anterior. Exactament igual. Eixa és la línia que dóna les beques. Després ha parlat vosté de les beques d'excel·lència, clar, vosté vol entrar. No, no, però jo. , a mi. , estem parlant de les beques generals d'universitats i són 2. 145. 000 euros, exactament igual que l'any anterior. ¿Val?

Per tant, eixa és la situació, l'increment és zero. I l'increment és zero i molt més greu, perquè l'increment és zero quan hi ha hagut un increment de taxes del 30%, un increment de taxes mitjà del 30%. Anem a vore, la qual cosa vol dir. , ja no parle de. , no estic comparant ingressos que són de la universitat, estic parlant del cost, que vosté va donar un 30% menys de beques. ¿O no?

Mire, nosaltres diguérem en plenari, en pregunta plenària a la consellera, la que consta en el Diari de Sessions número 80, i està publicat el 24 d'abril de 2013, que calculàvem que hi haurien 780 beques de menys. Vosté ha parlat que, de les que s'han donat, després se'n retiren 696. Bé, mos vam enganyar relativament, ¿eh? Estem parlant de 700 persones que inicialment vostés donen beca i que al final no la tenen. Les paraules (ininte l·ligible) . , paraules que (ininte l·ligible) . , perdó, que sol·liciten i que complien, en principi, i per qüestions de nota no la tenen. No estic parlant de les (ininte l·ligible) . denegació. 696. Que això se correspon molt aproximadament amb el que li acabe de dir d'eixe 30%.

Vostés pugen les taxes i no pugen les beques. Per tant, vostés han «disminuït» la quantitat de beques, perquè no han tingut en compte que vostés mateixa han augmentat les taxes. Eixa és la primera.

La segona. , li he agraït ara ja que no utilitzara la paraula esforç, que és tan habitual en la conselleria, perquè volen premiar l'esforç. No sé com medixen l'esforç. Bé, ¿però com medixen l'esforç d'un estudiant comparativament, que en sa casa no tenen mitjans i té de compartir el treball amb els estudis? . ¿Vostés com ho medixen això? . Vostés el tracten exactament igual que a aquell que el porta el xòfer a les classes tot el dia. I això no és igualtat, i si no és igualtat, no hi ha igualtat d'oportunitats.

Vostés, en este moment tenen d'atendre, i en este moment encara molt més, en la situació social de totes les famílies, social i econòmica, tenen d'augmentar el nombre de beques, però tenen d'augmentar el nombre de beques, estes, generals, les que van per a tot el món. I no me diga «és que són estudis postobligatoris». ¡Faltaria més! Home, bé, però ¿estem disposats a ajudar que les famílies que menys recursos tinguen que també puguen estar estudiant i treure's un títol universitari? . Doncs, pareix ser que, del que vosté ha dit, jo desprenc absolutament que no, ¡que no!

I aleshores sí que li demane, primera, la seua gestió, la seua gestió, en general, ¿eh? , ha originat uns problemes que vostés no han posat res per a solucionar-los. Per tant, ¿van a previndre que no torne a passar? , ¿van a deixar augmentar les beques per a que no torne a passar una qüestió aixina? , ¿quines mesures va a prendre vosté per a que açò. , per a que tots els alumnes que estiguen necessitats puguen tindre les beques?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

Tiene (inoïble) . el secretario autonómico durante cuatro minutos también para concluir.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar l'inici del curs escolar 2012-2013, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 165), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 732) i pel secretari autonòmic d'Educació i Formació, a petició pròpia (RE número 48. 747)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

En cuarto lugar, por cuarto curso consecutivo desde el año 2008-2009 en que se alcanzó el récord de 102. 260 alumnos extranjeros, disminuye el alumnado que procedente de países distintos al nuestro cursa sus estudios en nuestra comunitat. La pérdida, como les decía, en aquel momento estábamos en esa cantidad que les digo; ahora mismo, este curso, hemos arrancado con 87. 166. Como les decía, prácticamente podemos decir que en los últimos cuatro años hemos perdido aproximadamente más de quince mil alumnos extranjeros.

Y respecto a las enseñanzas de régimen especial se han abierto cuatro aularios de idiomas en Aldaya, la Pobla de Vallbona, Chirivella y Ontinyent, y Vinaròs ha abierto como subsede el nivel I de futbol.

Por lo que hace referencia a las principales novedades de este curso académico, segunda parte de mi exposición, estas son resumidamente las siguientes. En primer lugar, la puesta en marcha del decreto sobre plurilingüismo en la Comunitat Valenciana. En segundo lugar, la incorporación de becarios que han desarrollado y completado su formación académica a la vez que han tenido un primer contacto con el mundo laboral en el sector público, reforzando la destrezas orales del alumnado, en el caso de educación infantil, 3 años. En tercer lugar, como bien saben, más de quinientos centros escolares han puesto en marcha los denominados contratos programa. En cuarto lugar, el curso actual ha estrenado el primer decreto regulador de las enseñanzas deportivas de régimen especial, que permite obtener las titulaciones oficiales de técnico deportivo y técnico deportivo superior, dentro de una red que administrativamente se centra en el complejo educativo de Cheste, pero que tiene subsedes en el caso de La Nucía, de Castellón y de Vinaròs.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, por lo tanto, todas esas medidas que se están dando son medidas (ininte l·ligible) . al sistema, son medidas que ustedes están poniendo en marcha en un año que es un atentado contra la educación pública como eje vertebrador del sistema educativo valenciano.

Y ustedes hablan de plurilingüismo, pero tendríamos que hablar de la LOMCE, porque la LOMCE, que luego tendremos posibilidad en el otro punto del orden del día de intervenir sobre ese tema, la LOMCE, la LOMCE lo que hace es minusvalorar también la posibilidad del desarrollo del valenciano dentro del sistema educativo. No es una asignatura troncal, no es una. , es una asignatura de especialidad y, por lo tanto, no es de obligada oferta. Yo espero de la sensibilidad del Consell para que lo sea, pero, claro, a partir de ese tipo de consideración y a partir de que se niega la posibilidad de la inmersión lingüística como una vía para la normalización del valenciano dentro del esqueleto del sistema educativo y, por lo tanto, de su uso social, a mí me parece que ahí vamos a hacer aguas y vamos a hacer aguas de una forma muy importante.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Un moment. Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustríssim diputat senyor Pañella. Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Abans de començar amb el daixò sí que vull dir també que crec que no té massa sentit que avui, amb el curs acabat, estem debatent (veus) l'inici del curs escolar, ¿eh? Això no és imputable a vosté, lògicament, en absolut, però sí que pense que des de la presidència i des de la mesa de la comissió se tinguera de prendre les mesures oportunes per a que açò no passe. Entre retard de publicacions i tot el treball acumulat que porta esta comissió, que acabarem deixant més temes, molts més temes, per tractar que el total que hem tractat, pense que requerix una solució i, per descomptat, des de Compromís ho demanem, ho demanem, que d'alguna manera donem ràpida solució, perquè el que no pot ser és que se queden més temes dels que tractem, i la prova està que, acabat el curs escolar, estem parlant de l'inici del curs escolar. Clar, la solució és no parlar-ne, si no l'apliquem en este moment. Tampoc volem no parlar-ne i, per tant, anem a parlar molt en general, a la millor mos eixirem exactament del punt, però és que la situació és la que és.

Jo sí que demane a la presidència, per favor, que tractem a vore com podem donar solució per a que els temes que presentem se puguen tractar i no se'ns queden tan pendents i tan. , no vagen tan retardats. Val.

Gràcies, senyora presidenta, per atendre'm també en esta petició, ¿eh? , i passem. Bé, hi ha. , vosté ha dit unes dades que. , bé, són significatives, i jo n'hi ha una que no sé si l'he pres malament i, per tant, li demane que me la confirme. Ha parlat del professorat que teníem en l'anterior curs i este, he anotat 51. 452 en el primer cas i 50. 193 en el segon. No sé si és un error, perquè, si no ho és, això me dóna una disminució de 741 professors entre un curs i l'altre, la qual cosa, si és així ja, es quedarà en una situació molt clara, perquè eixa disminució de 700 professors unit als 648 o 649 que este curs també hi ha de previsió, mitjançant. , en l'aplicació. , a partir de l'aplicació de (ininte l·ligible) . escolar, estaríem parlant que en dos cursos hi ha una reducció de mil quatre-cents i tants de professorat. La qual cosa seria. , és una dada preocupant.

Com també és una dada preocupant el desplaçament progressiu que vosté ja ha anunciat ací del que és de l'educació, de l'alumnat de l'educació pública a l'alumnat de l'educació privada o privada concertada. Per tant, ahí hi han dos aspectes a valorar ja d'entrada en el que passa, en el que està passant en este moment en l'educació pública. I a la millor aspectes que poden anar lligats un amb l'altre, el que és la disminució del professorat, el que és l'augment d'eixe ràtio. És que hi ha ràtio que, no li discutiré que les mitjanes siguen aixina, no vull dir-li que no siga veritat, però que aplicades als centres no és aixina. Perquè jo conec molts centres en els quals s'estan superant moltíssim estes ràtios. I, clar, ahí el problema de la ràtio és dir quants centres estan en ràtios que se superen o que estan en ràtios màximes perquè, clar, la ràtio és màxima.

Per tant, jo li he de citar que s'han hagut de fer al·legacions des dels mateixos centres i de les AMPA, com en el cas del col·legi Emili Lluch de Nàquera, per a que se desdoblara una classe que sí que superava la ràtio. Que al final se va fer, però no sé si altres centres a la millor no al·leguen. Jo sí que tinc notícia de centres en els quals hi han aules que sí superen les ràtios màximes i que no hauria de passar.

Jo podria parlar moltes coses, però hi ha un aspecte que me preocupa moltíssim i del que vosté no ha parlat. L'aspecte del que és el trencament del clima educatiu positiu en els centres escolars de l'educació pública, com a conseqüència massa vegades d'actuacions dirigides des de la mateixa conselleria i que desestabilitzen totalment l'educació pública.

Els comentaris, els comentaris, quan un se sotmet per exemple d'una manera jo crec que injustificada totalment i el canvi del que és el sistema de provisió del professorat interí i el sistema de baremació que tenien, a un any de que este acabara i podien haver-lo vosté, a un any, podien haver-lo anul·lat i fer els canvis i amb una previsió, això ha comportat una vaga, una vaga que només afecta el sector públic curiosament, com tantes altres vagues que s'estan provocant des de les actuacions de la mateixa conselleria i que només afecta el sector públic.

Podem tindre ahí entre la disminució de professorat, l'augment de les vagues provocades des de la mateixa conselleria en el sector públic, podem vore ahí motivacions perquè la gent preferisca anar-se a la privada, privada concerta, que està fora d'esta problemàtica? Si és aixina, els aconselle que facen una revisió vosté del que estan fent, perquè estan, com he dit tantes vegades, estan fent un flac servei a l'educació pública. Estan promocionant l'educació privada per oposició a la pública.

Vosté no ha parlat, per exemple, de la modificació del concepte de transport que hi va haver de línies, per aplicació de línies de transport amb eixa novetat que ha servit per a reduir línies que diga que la distància s'ha de medir en línia recta, com si els alumnes aprenen a volar i poden anar d'un lloc a l¡altre volant. I si és més de tres quilòmetres, com han de volar més de tres quilòmetres… I les carreteres que hi han? Això és que no té sentit, i no ho ha contat.

Tampoc ha contat les aplicació que té després en l'estalvi de beques de menjadors d'eixos alumnes que deixen de tindre dret al transport escolar i, per tant, té un segon estalvi. Estalvien en transport, estalvien en menjador.

Tampoc ha parlat del que són els deutes que té vosté amb els menjadors i amb les escoles, els deutes de funcionament en tot, el retard injustificat a totes totes del pagament. I que això comporta també un problema. I ha arribat també el retard als centres concertats, que han tingut una protesta prou seriosa.

No ha parlat dels edificis que s'estan caient, en absolut. Són set centres que per unes circumstàncies o altres o han caigut o han hagut de fer eixir els alumnes de manera precipitada per evitar. No cal recordar Santa Pola, també la Vall, també Almenara. Quants centres? Què passa? Quina previsió hi ha al respecte? Perquè ja no ens parlen de l'inici de curs, és que a l'hora que estem hem de parlar del que ve, del que ve.

Anem a donar solució, per exemple, a eixos problemes que s'han creat, està el dels interins, però el professorat de francés, que queda totalment desplaçat majoritàriament, obligatòriament, del centre i se suprimixen les assignatures de francés pràcticament en tots els centres.

Què passa amb els gabinets psicopedagògics, encara que això és indirecte, municipals? Perquè, clar, si parlem de l'atenció i parlem de la millora -la deixe com a última que me done conte ja- aleshores què va a passar amb eixe retall de les subvencions, perquè moltes vegades estan suplint el que passe propi dels centres quan no ho tenen. Seguirem després.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula per part del Grup Socialista, la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Del decreto del plurilingüismo, pues, la aplicación ha sido cómo ha sido, y los medios han sido más bien escasos.

500 centros con contrato programa, que se les adeuda el contrato programa a la mayoría de ellos y no se ha hecho un seguimiento centro por centro, según información de algunos centros, de este contrato programa.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastián:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Carbonell.

Vull, en primer lloc, agrair-li al secretari autonòmic la seua compareixença este matí en esta Comissió d'Educació i Cultura. Igualment, manifestar-li el suport del Grup Parlamentari Popular al que representa tot el que nos ha exposat, tant pel que fa a les novetats sobre el curs que estem a punt de concloure, com les principals novetats que la conselleria té previstes relatives al curso que iniciarem en el proper mes de setembre.

En este sentit, vull ressaltar la tendència alcista de la formació professional, quart curs consecutiu, que no dubtem augmentaran les seues bones perspectives en el pròxim curs amb la implantació de la formació professional dual.

Igualment, l'augment de l'alumnat en els estudis de batxillerat, el que no fa sinó ratificar que poc a poc són més els estudiants valencians que continuen en els estudis al finalitzar la seua preparació bàsica.

Les xifres de distribució de l'alumnat en funció dels centres és (inintel·ligible) . Tenim quasi el 92,66% dels alumnes s'escolaritzen a través de l'ensenyança pública o privada concertada i la resta, un 16,34%, a través de la privada no concertada. Igualment destacar que la ràtio alumne/unitat en general són menors en l'ensenyança pública que en els centres de règim privat concertat.

Quant als llocs docents destacar el 50. 193 llocs docents públics, a 31 d'agost de 2012, així com l'estabilització del número de centres, mantenint-se al cent per cent els centres rurals agrupats, així com els centres específics d'educació especial.

Encara que no era objecte de la compareixença, vosté, senyor Carbonell, ens ha il·lustrat igualment sobre les principals novetats del pròxim curs acadèmic 2012-2013. I vull destacar la posada en marxa del decret sobre plurilingüisme, la posada en marxa també dels contractes programa per a contribuir a combatre el fracàs escolar, la promoció de convenis amb la federació per a la implantació d'ensenyances esportives, la implantació del certificat oficial d'estudis obligatoris, la possibilitat d'obtenció del títol de batxiller pels tècnics de grau mitjà de Formació Professional, la nova regulació dels menjadors escolars i els nous criteris per a l'assignació d'ajudes socials.

Tot això, senyories, no és més que ficar en valor el que és el programa del Partit Popular dirigit a l'educació, que no és ni més ni menys que frenar el fracàs escolar; millorar la taxa de promoció de curs; millorar l'empleabilitat dels joves; modernitzar la Formació Professional, impulsant una educació vinculada a les necessitats del mercat laboral; posar en valor l'esforç i la motivació, millorant l'aprenentatge d'assignatures bàsiques i idiomes i flexibilitzant les trajectòries educatives; impulsar un sistema educatiu clar i coordinat; majoria autonòmica dels centres i enfortiment de la labor docent i, en definitiva, situar l'educació dels nostres xiquets i joves en un nivell tal que ens permeta ser els millors entre els millors en les difícils circumstàncies que tots mos donen.

Per tant, senyories, senyor Carbonell, des del Partit Popular, només fem que recolzar la seua actuació tant de la conselleria com la de vosté mateixa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Molts gràcies, presidenta.

Anem a vore, en primer lloc, repetir un poc que les dades que he donat són dades de l'arranc del curs escolar, això és molt important, que són les que feia referència la pregunta; dades que a més són públiques i que mosatros les hem penjades, per descomptat, en la web des del dia que vam donar la roda de premsa.

Està clar, en segon lloc, que tenim un nou escenari, un nou escenari que és el que he reflectit, quan menys alumnes, 11. 000 menys, amb un lleuger traspàs, com deia de l'ensenyament públic a la concertada, amb una permanent eixida d'alumnat estranger de la nostra comunitat, d'estudiants estrangers, amb una continua baixada de natalitat i, no ens anem a enganyar, també hi ha un poc menys de professorat, encara que pràcticament al final és el mateix, perquè també l'increment lectiu del professorat d'educació secundària de díhuit a vint hores també ha influït. Eixe és el motiu pel qual no ha sigut necessari ampliar la plantilla. Les dades que he dit jo de professorat són a data 31 d'agost, perquè sí que és de veres que a partir d'ahí l'increment del professorat ha sigut d'entre 700 i 900 professors este mes.

En segon lloc, l'equilibri, sense dubte, és en l'oferta, quan vostés parlen d'equilibri públic-privat, no en l'elecció. L'elecció, evidentment, és lliure i cada pare fa allò que considera. Mosatros és de veres que aspirem -i ho diguem moltes vegades- a que existisca el major equilibri possible. En qualsevol cas, no som una comunitat que liderem eixe equilibri. Estem ara mateix, si no recorde mal, en el lloc desé.

Ho dic moltes vegades, el servei públic, des del punt de vista nostre, es presta a través de centres públics, també de centres privats-concertats.

La ràtio. Evidentment que és una ràtio mitjana, no me cap el menor dubte, no estem enganyant ningú. No és el mateix el cas de Domeño, que a la millor tenim quatre o cinc alumnes per aula, que el cas del col·legi públic Mestalla que, no superant la ràtio màxima, sí que està en xifres altes.

Sí he dit que hem canviat els criteris d'ajudes socials. Aixina i tot, jo crec que amb caràcter general s'han mantingut prou bé les ajudes, no? I, de fet, al menjador escolar, per molt que digam, és que pràcticament un de cada dos alumnes valencians té alguna ajuda de menjador escolar en el curs en què estem.

L'oferta d'idiomes genera un nou escenari, un nou escenari sobretot des del moment en què mosatros ja en el curs arrancat, i fa a penes un mes, hem publicat el decret d'acreditació en llengua estrangera que obri un poc, dins del marc comú europeu de referència de les llengües, la possibilitat d'acreditar els coneixements de llengües no sols a través de les escoles d'idiomes, sinó també de les universitats i d'institucions o organismes de reconegut prestigi.

I res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Vol. ? Senyora Sanz, vol la rèplica?

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, señor Carbonell, yo creo que deberíamos partir de una consideración, y es que no podemos estadísticamente hablar de datos si no descendemos a las áreas metropolitanas, si no descendemos a las grandes poblaciones, entre otras cosas porque ahí es donde se concentra la pobreza. La pobreza no está en Les Useres, ni está en el Rincón de Ademuz, ni está… No, la pobreza está en las áreas metropolitanas. Las necesidades están, fundamentalmente, en las zonas más pobladas.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, gràcies, senyor secretari autonòmic, senyor Carbonell, per l'aclariment també de xifres. Però, clar, d'eixos aclariments jo també vull, aleshores, fer la interpretació.

Efectivament, les dades de professorat que vosté ens ha donat és a 31 d'agost, a 31 d'agost en els dos casos. Per tant, és veritat que entre el 31 d'agost d'un any i el 31 d'agost d'un altre hi ha una disminució de 741 professors, encara que després al llarg del curs, tant en un cas com en un altre, s'augmente per baixes, per mil coses que poden passar durant el curs. Però la veritat és que, en igualtat de condicions, o siga, a 31. , el dia que comença el curs escolar de fa dos cursos a l'actual hi ha hagut una diferència negativa de 741 professors. Això és una realitat.

Per tant, jo ara. Entrem ahí. Jo li demanaré que faça també valoracions al respecte. Perquè, clar, vosté m'ha parlat d'aplicacions de programes. Jo he dit algunes coses que no he vist. ¿Com se valora, per exemple, li he dit, el nou sistema de consideració de les distàncies per al transport escolar -que no sé si m'he despistat, però no ho he sentit- i els efectes que això té per a l'alumnat, les protestes que ha tingut en els pares. ?

Però vaig a entrar ja en el que vosté sí que ha dit. Vosté ha parlat de l'ensenyament plurilingüe, els becaris. Jo vull dir, ¿quina valoració hi ha feta al respecte del funcionament i de com (inintel·ligible) . ? Perquè, clar, un programa requerix que hi hagen valoracions -no sé si n'hi ha alguna-, i parle de valoracions objectives, lògicament, no valoracions subjectives. «Va molt bé», bé, va molt bé; voldria saber en que se. Me pareix molt bé que diguen. Però en què se basa per a dir «molt bé»? Quines dades tenim? Quins objectius? ¿Quines conclusions ha tret de l'aplicació d'este ensenyament plurilingüe, pràcticament sense professorat preparat i amb becaris ja en els tres anys?

A l'igual que en els contractes programa. No és prou dir el nom dels contractes programa. Jo voldria saber quins resultats tenen els contractes programa. Quins són els contractes programa? Perquè, clar, jo he vist contractes programa. I he vist un centre que tenia un professor per a atenció a la diversitat, que el tenia ja el curs anterior, ha fet un contracte programa per a tindre un professor. , una atenció específica a la diversitat o a les necessitats educatives especials. Amb la qual cosa, ha sigut el motiu per a conservar eixe, eixe, que si no tenia el contracte programa se n'anava eixe professor fora i el millor era fer el programa. Escolte! , jo crec que això. ¿Quines millores han introduït els contractes programa? Quines millores han introduït en els centres? Quins resultats tenim ahí? ¿Com se valora, si pensen valorar-ho? Si ho han valorat, explique-m'ho. Perquè, clar, dir (inintel·ligible) . És que jo conec casos. Açò que li dic no m'ho acabe d'inventar. És un cas real, en un centre que o feia un contracte programa o eixe professor se'n va; i el director, lògicament, pensant en el bé del centre, diu: «Contracte programa i tot el que vostés vullguen. Si jo el que vull és que no se me'n vaja el meu professor. » ¿Els contractes programa quines millores han portat per als centres? Quines millores de professorat han portat? ¿Quants d'ells han estat destinats a innovació educativa i a quins projectes d'innovació i experimentació educativa, que això és el justificaria un contracte programa? Quins són? Vull eixa informació, a vore si me la pot donar. Clar, és que, si no, estem parlant molt en abstracte.

I, sí, és el mateix que això de les ràtios. Vosté ho ha reconegut, efectivament, les ràtios agarren les mitjanes; però, clar, no és el mateix un centre rural, un CRA. Bé, en centres rurals la senyora Sanz també ha fet referència. Jo portava ací algunes referències, perquè les he fet. Home! , però, clar. El col·legi d'Otos, sí, és veritat que només té quinze alumnes en un professor de sis cursos diferents, per exemple. Això és el que nosaltres. , ja vaig parlar en el seu moment, perquè el vaig visitar, el col·legi Perputxent de Beniarrés, al qual porten tres anys reduint-li un professorat seguit cada any. Com eixe ne podíem dir molts. Clar, les xifres, depén de com s'utilitzen, són d'una manera o són d'una altra. Les realitats són estes, estem disminuint professorat en els centres rurals també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Carbonell, té vosté la paraula durant quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Val, moltes gràcies.

Anem a vore, des del nostre punt de vista evidentment hem respectat sencerament el tema de la ruralitat.

Jo sí que és de veres. , i estaré encantat de parlar d'altres temes que ixen ací i que han anat sorgint al llarg del curs, com és el cas del PRIE -del Pla de revisió d'infraestructures educatives- on, a més, jo crec que, si no recorde mal, la consellera nostra la setmana passada va donar complit compte en Corts.

Repetisc moltes vegades, les dades que he donat són l'arrancada del curs acadèmic 2011-2012. Efectivament, n'hi ha eixa diferència de professorat pels motius que jo, sincerament, els he dit. Però també els dic que al llarg de l'arrancada de curs, siga per temes de desdoblament o per circumstàncies diverses, molt professorat interí, naturalment, ha anat recuperant el seu lloc.

Ara estem en eixa fase de valoració dels contractes programa, dels helper, de totes eixes actuacions que mosatros hem posat en marxa al llarg de l'any i que donaran un poc la valoració i l'avaluació suficient com per a ajustar la proposta per a l'any vinent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar els compromisos que va adquirir en la reunió de la Conferència Sectorial d'Educació del dia 4 de desembre, en el marc de l'avantprojecte de Llei orgànica de millora de la qualitat educativa (LOMQE), sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 167), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Educació i Formació, a petició pròpia (RE número 53. 888)

La senyora presidenta:

Continuem en el punt número 6, que és la compareixença de la consellera per a donar explicacions sobre els compromisos que van adquirir en la reunió de la Conferència Sectorial d'Educació del dia 4 de desembre, que la presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i que s'acumula a la que ha fet el mateix secretari autonòmic.

Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies.

Val, anem a vore, el projecte de llei orgànica de millora de la qualitat educativa articula una sèrie de mesures perquè Espanya es situe en la posició que li correspon, es millore en la formació i preparació dels nostres estudiants i puguem convergir fins als objectius de l'estratègia Europa 2020, no?

Bàsicament l'objectiu és doble: per una banda, reduir les taxes de fracàs i abandonament escolar; per altra banda, millorar l'empleabilitat dels nostres joves.

Partim, i és de veres, d'unes dades decepcionants que per a res responen a la inversió que el nostre país ha realitzat en matèria d'educació, siga en el govern que siga. Sabem de memòria, però repetisc molt breument algunes d'elles: una taxa d'abandonament educatiu primerenc que ens situa en el 24,9, pràcticament el doble de l'existent en Europa i sols superat per Malta; en segon lloc, un percentatge de titulació en educació secundària inferior -que seria l'equivalent de l'ESO- de tan sols el 65%; en tercer lloc, el percentatge de població entre vint i vint-i-quatre anys que ha completat almenys educació secundària superior ha crescut en Europa en el tram 2000-2010, però no així en el nostre país; en quart lloc, un 22,6 de la població espanyola ni estudia ni treballa, pertanyent a la famosa generació ni-ni.

Altres dades que puguen ser d'interés, doncs, evidentment en PISA 2009 i pel que fa referència a Espanya els alumnes de quinze anys aconseguixen resultats per davall de la mitjana de l'OCDE en lectura, en ciències, en matemàtiques. I el mateix passa si fem referència a altres proves internacionals, com puga ser l'estudi internacional de progrés en comprensió lectora o en l'estudi de competència lingüística de l'any 2012, on Espanya ocupa el lloc número 10 de 14 països participants.

Davant este panorama, bàsicament tenim dos opcions: o ho deixem tot com està o intentem canviar-les. I, evidentment, en un exercici de responsabilitat pensem que el millor és millorar-los, ¿no?

La nova LOMCE. La nova LOMCE s'estructura i se sustenta en bàsicament quatre pilars: la deu assumir l'administració educativa i també els centres; i, en quart lloc, la recuperació de valors com el foment del treball, l'esforç i l'excel·lència.

Des del dia 4 de desembre -que vostés me feien referència a eixa data-, i que, després, va passar una nova conferència el dia 19 de desembre -si no recorde malament-, sí que és de veres que n'hi ha hagut una modificació que s'ha plasmat al llarg del mes de febrer, ¿no? i que, bàsicament, presenta com a novetats un nou esquema curricular per a Educació Primària, ESO i Batxillerat que distribuïx matèries troncals d'especialitat i, ara, de lliure configuració; la programació de l'oferta educativa, tenint en compte l'oferta existent de centres públics i privats i, també, com a novetat la demanda social, l'existència -com dia- de passarel·les entre els diferents ensenyaments que, inclús, permeten que les persones que tinguen la formació professional bàsica puguen titular; l'agrupació de matèries en àmbits; la limitació en la promoció en ESO amb alumnat amb tres matèries suspeses; l'aprofundiment de rendiment de comptes per part dels centres docents; l'equiparació dels nivells bàsics, mitjà i avançat als nivells ABC d'un marc comú europeu de referència; la garantia de la utilització de llengua castellana i llengües pròpies oficials de les comunitats autònomes; l'agilització dels procediments disciplinaris; i la religió que disposa d'alternativa curricular en el bloc específic i per a tots els alumnes.

Ben cert és que en l'última modificació, i pel que fa al calendari d'aplicació, es diu que a partir de la seua publicació en el BOE, les comunitats autònomes haurien d'implantar els cursos senars en un màxim de nou mesos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula, per part d'Esquerra Unida, el grup proponent, cinc minuts.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor Carbonell, mire, vaig a repassar el que ha dit perquè en este tema podríem discutir hores i hores; de fet, ja hem discutit, ¿no?

Primer, vosté parla d'un dels quatre punts essencials que és garantir el dret a l'educació; el de l'educació estava garantit, no li feia falta perquè ni l'amplien per dalt ni per baix i, per tant, crec que això no és una de les finalitats, i això està assumit ja.

El segon me preocupa més perquè vosté parla de passarel·les; no existix ni una sola passarel·la en tota la LOMQE. Recorde que una passarel·la és quan u inicia un camí i en té un altre paral·lel, haver-hi un pont per a passar a ell. El pont no existix, cal tornar enrere, canviar de títol i agarrar l'altre camí. Això no són passarel·les, ¿eh?

Parle del que he entés, d'aclarir les competències autonòmiques i estatals. No, no, és que l'estat entre cada vegada més en les competències autonòmiques.

Valor de treball i excel·lència. No, perdone, ahí ni treball ni excel·lència, és a dir, vosté en la LOMQE el que fa és una carrera que els posa a tots en el nivell d'eixida, els posa els obstacles i diu, «cal arribar allí, espavileu-vos». Això és el que diu. I no té en compte que n'hi ha qui té unes condicions físiques molt bones, que n'hi ha qui no les té tant, que n'hi ha qui té problemes motrius, que n'hi ha qui va en cadira de rodes i no podrà saltar i n'hi ha qui hauria d'anar en cadira de rodes i no en té. Tot això no ho té en compte.

Per tant, en la consideració d'igualtat és igualtat extrema, igualtat no és deixar-los ahí. No té en consideració, en absolut, les necessitats educatives especials, paraula que no ha aparegut fins al tercer esborrany, la diversitat, i perquè la van imposar els pares que n'hi ha amb els comentaris que tinguérem ja al respecte.

I el nou esquema, parem en el nou esquema -vaig ràpid perquè em queda poc de temps-, però parem en el nou esquema. El valencià està en les de lliure configuració autonòmica, en la tercera divisió de les assignatures, i dien que -com va dir la consellera- s'avaluaria. I això és com ha quedat? , ¿no? , que són les comunitats autònomes que decidiran què… ¿Vostés ho tenen decidit? ¿Què van a fer? Perquè aquí no ho diu, la llei no ho marca, es dóna a la comunitat autònoma la capacitat de regular totalment si s'avalua i quin pes tindrà dins de l'avaluació. Doncs, eixa és la pregunta que li faig: ¿s'avaluarà i quin pes tindrà en la nota final el valencià? , si és que ho sabem ja o, si no se sap, doncs ens haurem d'esperar que estiga el desenvolupament de la llei a nivell autonòmic per a saber-ho.

I, mire, vosté ha parlat de la generació ni-ni. Jo crec que en esta és la generació dels tres nis, la de ni estudie, ni treballe, ni se sap on para, perquè el sistema educatiu els exclou totalment i no se sap què passa amb ells, o siga que tindrem un sistema nou.

No sé, vaig molt ràpid, hem acabat, però jo li expose aquí estes consideracions generals o algunes molt concretes del que acabe de dir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyora Sarrión, té vosté la paraula per part del Grup Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, moltes gràcies, primer que tot, per la seua intervenció.

Jo, molt ràpidament. , set lleis, ja era hora que tocara una llei del Partit Popular. Jo estic molt contenta per eixa llei, perquè crec que és una llei que prima l'esforç, prima la responsabilitat. Estic completament d'acord en la flexibilització de totes les trajectòries, vull dir, això la LOCE nostra ja ho dia. També estic completament d'acord en la igualtat dels ensenyaments mínims en tot el territori. Considere que aixina serà. , a més, amb eixes proves finals, serà l'única manera que sabrem que tots anem pel mateix camí, que tots ensenyem de la mateixa manera i que tots hem d'aplegar al lloc on lloc on hem d'aplegar. Per tant, jo estic completament d'acord en eixa llei. Estic completament d'acord que no anem arrere, sinó que anem avant.

I, també, vull felicitar-lo perquè crec que les aportacions de la Comunitat Valenciana s'han tingut la majoria en compte. Jo crec que ha sigut un esforç per part de la consellera i per part de vosté mateixa, que també ha anat a moltes reunions, i estic convençuda que ara, a banda que està el tràmit parlamentari, millorarà la llei, com no pot ser d'altra, que per això n'hi ha un tràmit parlamentari. I el que també estic convençuda és que la pròpia llei, si cap, es millorarà a l'hora d'aplicar-la ací en la Comunitat Valenciana.

Per tant, li done ànim i estic molt contenta i agraïda que s'haja fet per fi una llei del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies.

Bé, agrair abans que res la comprensió en els terminis de temps que (inintel·ligible) .

En primer lloc, allò del dia 4 de desembre, molt important, com bé dien. La principal novetat, a banda d'altres d'eixe dia, és que fins a eixe dia no contemplaven les llengües cooficials com a part de la prova final per a titular i obtindre una titulació, ¿eh? , o siga, que ni el valencià, ni. la resta dels idiomes cooficials que no foren el castellà no formaven part d'eixa prova final que certificaria i donaria una titulació. I, a partir d'ahí, sí que s'incorporà.

Evidentment, que mai ha segut aixina i no ho considerem ni molt menys la llengua, el valencià, com una matèria, com una àrea de tercera divisió. ¿Quin rang tindrà? Sens dubte, el que té ara mateix. El mateix rang que puga tindre el castellà o el anglés. O siga, el mateix, el mateix, amb el mateix pes que la millor, sens dubte.

En segon lloc, per descomptat, la revàlida. La revàlida que, per descomptat, està en Espanya, si no recorde mal, des de l'any 1903 i amb un govern liberal.

Mire, dades molt concretes, 17 països d'Europa disposen de proves nacionals de certificació. 24 de 34 països de l'OCDE tenen proves externes i estandarditzades, i en la immensa majoria d'eixos països obtenen millors resultats en PISA: més o menys, 16 punts de mitjana.

Itineraris. Recordar que el PSOE en el seu dia. , jo crec que l'última proposta del reial decret de PSOE ja contemplava en quart de l'ESO tres possibilitats d'itineraris o una cosa aixina, ¿no? Ara mateix, per descomptat, sí que és de veres que n'hi ha. , que s'obri la possibilitat que des de quart de l'ESO, ja siga per l'opció acadèmica, ja siga per l'opció d'ensenyances aplicades, es puga accedir a les proves finals i (inintel·ligible) . i després seguir distintes vies.

També, i és una novetat en el tema de les passarel·les, des de la formació professional bàsica es pot obtenir el títol (inintel·ligible) . de secundària i, per descomptat, s'obri la possibilitat d'inserir els nivells d'idiomes dins de l'ensenyament reglat, que això és molt important per a no tindre'ls en paral·lel.

Com dia la meua companya i amiga Maira, jo crec que el PP es mereix una llei, una llei, amb independència que per descomptat en la tramitació parlamentària es puguen millorar aspectes, que no me cap el menor dubte que serà aixina. Perquè, miren, és que al final és que l'única vegada que el Partit Popular ha tingut una llei és que ha durat quaranta-dos dies, i quaranta-dos dies, encara que parega mentira, és la vida mitjana d'un mosquit -quaranta-dos dies- que viu entre trenta i quaranta-dos dies. (Rialles) I la veritat és que aspirem a alguna cosa més que tindre la vida mitjana d'un bitxet d'estos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Sanz, ¿vol la rèplica?

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Volver a agradecer la comprensión que han tenido conmigo y, bueno, desear que. , desde luego, no es el punto. , como les he dicho, no es el punto final de la LOMCE. Estoy convencido de que algunos aspectos se mejorarán y que, bueno, ojalá nos acerquemos todos al máximo consenso posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

