Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, amb relació a la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses, realitzada el dia 20 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 2/IV.

El senyor president:

Compareixença del conseller d'EMARSA (EUPV) i portaveu d'EUPV en l'Ajuntament de Xirivella, senyor Joan Antoni Pérez i Doménech

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Bien, la pregunta. y ésta sí que es retórica, esta pregunta sí que es retórica, y es que a nadie o ¿a quién sorprende la corrupción que hay en estas Cortes? (El senyor president diu: «¿En estas Cortes? » (Veus) Sí, sí, la presunta corrupción que hay, hay un montón de casos. Es decir, a este paso. (veus), presuntos, presuntos casos de corrupción por doquier, y a este paso no van a haber suficientes diputados para presidir las comisiones de investigación –eso se lo digo yo–, y diputados para venir de portavoces. Es decir, van a tener que hacer turnos porque a este paso va a ser difícil. (Remors)

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

Y otra cosa que no sé si a ustedes se les ha pasado de largo, pero esto subliminalmente lo dijo el señor Crespo, cuando dijo que el bolso que había regalado el señor gerente a la alcaldesa de Valencia, que él no tenía constancia, que él de eso no sabía nada. El bolso, el famoso bolso, resulta. ¿Y qué quería decir con eso el señor Crespo? Pues, hombre, no hace falta ser un lince para decir, «no, no, es que ustedes donde tienen que investigar es en el cap i casal, en el Ayuntamiento de Valencia, allí hay que investigar». Y yo no descartaría que de la misma manera que el señor Cuesta ha señalado al señor Crespo –y por eso está imputado– no descartaría que el señor Crespo señale a más cargos del Partido Popular y, además, de mayor peso.

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

Por cierto, desde sus tesis políticas, lo del monopolio no queda bien, supuestamente, pero hay monopolio en la gestión del agua. Les faltaba una cosa. A Aguas de Valencia le faltaba una cosa. ¿Le digo lo que le faltaba? Una depuradora. Ya tienen la depuradora. Y yo creo que eso hay que investigarlo, políticamente y, en su caso, judicialmente.

Bien, y en ese sentido, en ese sentido, esta primera intervención. Porque a mí lo que me da vergüenza, lo que me da verdadero bochorno es que ustedes estén aplicando desde el principio la política del ventilador, intentando desacreditar, mancillar el honor, mintiendo, lanzando basura a los medios de comunicación, todo, con el afán de desacreditar a los dos portavoces de la oposición para correr ese ventilador, esa cortina de humo, que al final. , aquello de «todos los políticos somos iguales». Pues mire, no, afortunadamente no. Hubo políticos que denunciamos cuando había indicios, cuando hubo pruebas, y hubo otros políticos que no lo hicieron.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y así, sucesivamente, se podría citar y justificar, pues, todos los comparecientes que la oposición conjuntamente presentamos en su día y de las cuales solamente hemos tenido la oportunidad de tener la presencia de siete personas, y a los cuales repito que les agradezco su colaboración, excepto a quien a lo mejor esta tarde no vendrá.

¿Me puede dar su valoración de lo que les aportaban las auditorías a la hora de poder descender a lo concreto en los temas de los números de EMARSA? ¿Y qué papel jugaron los habilitados estatales en el estudio de estos hechos? Y, por tanto, ¿a partir de qué datos usted empezó a sospechar sobre la existencia de una posible trama de corrupción?

Es lo que siempre venimos diciendo, hacer negocio a través de la socialización de las pérdidas y la privatización de una gestión que les podía dar suculentos (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Pero, claro, a mí lo que me llama la atención es la facilidad con la que algunos políticos descontextualizan unas declaraciones del 2007. Claro, en el 2008 empieza a cambiar la verdad. En el 2008, los datos ya no son positivos. Y la excusa que se pone –y esto no se ha explicado tampoco hasta ahora– es que con la crisis económica, lógicamente el consumo de agua industrial bajaba, sobre todo en los polígonos, porque saben ustedes que el agua sobre todo se consume industrialmente. Es mucho mayor el consumo industrial que el consumo humano. Y en ese consumo industrial, los polígonos del área metropolitana. , no hace falta que les explique a ustedes las naves vacías que hay en estos momentos, producto de la crisis y demás.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Claro, ¿ahí qué ocurre? Que nosotros, como no tenemos toda la información, empieza a desbrozarse el terreno. Decimos: «Bueno, parace razonable, cuando salen las noticias, de que había gente de Manises trabajando sin. , que no sabíamos nadie que estaban allí trabajando, porque no iban a trabajar –cobraban, pero no iban a trabajar–, periodistas y no sé quién había por ahí. » Decimos: «Bueno, esto es una oficina de colocación del Partido Popular. » Y eso fue lo que yo dije en el Levante, que salió en la sección de L'Horta Sud, que es de donde yo soy, de L'Horta Sud, pero no salió a nivel autonómico. Y también dijimos que era un presunto caso de financiación ilegal del Partido Popular. Por aquel entonces, el Gürtel estaba muy vivo. Ahora ya. está vivo, pero ya con matices, porque no. , en fin, hubo una dimisión de un presidente, hubo. Eso ustedes se lo saben mejor que yo.

Bien. Y la última pregunta que usted hace, yo creo que es más importante incluso que todo lo que se ha dicho hasta ahora, y es. Usted me pregunta: «Cuando se acaba. , se da paso del plan de equilibrio financiero, o sea, de esa primera opción, y se pasa a la liquidación en el sentido de la encomienda de gestión, ¿por qué se hace? ¿No sería que se estaba tapando o se estaba intentando tapar las vergüenzas de algunos? » Pues obviamente sí. Lo que pasa es que les salió el tiro por la culata, porque el Partido Popular pensaba que cerrando EMARSA y adjudicándosela a Aguas de Valencia, muerto el perro, muerta la rabia, que eso fue lo que dijo Ramón Marí y que lo ha dicho muchas veces y con bastante gracia, además. Y es verdad. Pues no. Ustedes mataron al perro. No. Ustedes cambiaron de amo al perro, cambiaron de amo al perro, le pusieron otro collar, pero el perro no es que tenía la rabia, sino que el perro estaba contagiado hasta las trancas. Y, lógicamente, por eso los 31 imputados.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

Muy bien. (S'interromp la gravació)

Señora Oltra, del. (Inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, senyor Pérez, per la seua compareixença. Compareixença a una comissió –que vosté no ho ha dit, ho ha insinuat, però que jo sí que ho vaig a dir–, que és un paripé, com l'altre dia vam convenir ací, en què, efectivament, el grup majoritari el que ha fet possible és esta farsa, que no sé què és més groller, si el saqueig d'EMARSA o la farsa que suposa esta comissió.

Perquè vosté coincidirà amb mi, i no és per menysprear-lo a vosté, que vosté siga el tercer compareixent en esta comissió és un sarcasme, que vosté siga el número tres i que el número u siga el senyor Marí és un sarcasme. Quan, efectivament, en el consell d'administració el PP tenia tretze vots i l'oposició en tenia quatre.

I, per tant, ací pareix que estigam fent-los uns interrogatoris als qui difícilment podien tindre res a vore amb el saqueig, perquè estaven en franca minoria i probablement no s'havien adonat de res, com convinguérem també l'altre dia. I és que quan se destapa la cosa, ja és quan està liquidant-se l'empresa, però no és possible adonar-se'n abans.

A partir d'ahí, n'hi haurien moltes reflexions a fer. La primera, per què estem en esta farsa, aguantant tan pacientment, sobretot vosté, que té de vindre ací a. , un divendres per la vesprada, a participar d'esta farsa –i els altres que han vingut, el senyor Corredera, el senyor Marí–, i en la qual el veredicte d'esta comissió, el que al final dirà esta comissió està escrit, abans de la primera reunió està escrit el que dirà esta comissió, igual que estava escrit el que diria la comissió de l'accident del metro.

I, per tant, resulta difícil intervindre en esta comissió per a fer-li preguntes a vostés guardant el degut respecte, guardant el degut respecte quan la majoria parlamentària no està guardant el degut respecte ni a esta cambra, ni a esta comissió, ni al que representa ser els representants del poble en esta cambra.

Per tant, jo no vaig a seguir el guió que marca el partit majoritari en esta comissió. No vaig a entrar en el joc. I dic que no és per a menysprear-lo a vosté, però com vosté ha vingut preparat, a altres els ho hem hagut de dir, però vosté ha vingut preparat i sabrà que ací no va a vindre la senyora Barberá, ni vindrà el senyor Crespo, ni vindrà el senyor Santos Peral, ni el senyor Esteban Cuesta, ni Enrique Arnal, ni Adolfo Polo, ni Blas Pérez, ni Sebastián García, ni Vicente Úbeda, ni Rita Barberá, –no, que crec que ja la he anomenada– ni Silvestre Senent, ni Juan Vicente Jurado, ningú d'estos vindrà, ni Ignacio Bernácer, ni tan sols el senyor Morenilla que havia de vindre després de vosté i, mire, al final a la millor eixe el més interessant per a preguntar-li. Potser fóra el més interessant per a preguntar-li, però no vindrà. No ens donarà l'ocasió de preguntar-li, perquè ja ho han tapat també convenientment.

Aleshores, ací no se parlarà del tema que és per a mi troncal, perquè vosté ha dit algunes coses que me pareixen importants. Vosté ha dit, quan ells diuen que anem a baixar un 20% la despesa en un consell d'administració, senyor Marí, vosté diuen, «oiga, o ha habido mala gestión o ha habido robo». Hi ha hagut les dos coses mala gestión y robo, encara van ser vostés benevolents posant la o, era la y. I per què? Per una qüestió molt clara. Ací va haver una estratègia des de l'inici, i això és la tesi que jo sostinc des que hem començat estes compareixences, de devaluar EMARSA per a poder regalar la depuradora, que efectivament era el que li faltava a Aigües de València. I no una depuradora qualsevol, la depuradora de Pinedo, la joya de la corona, ¿val? No una depuradoreta de chichinabo, no, la depuradora de Pinedo. Se liquida EMARSA per a poder regalar la gestió de la depuradora de Pinedo, que és una perita en dulce.

I a qui? a Aigües de València. Per què? Mire, per una cosa, perquè en una cosa no té vosté raó, senyor Pérez, tot no és presumpte en la vida, n'hi han certeses en la vida. Ací n'hi hauran presumptes delinqüents, com el senyor que no vindrà ara després a declarar ací després de vosté. Eixe senyor serà un presumpte delinqüent, però el forat d'EMARSA està, no és presumpte, és veritat, és un fet incontestable i contrastable. Falta saber qui són els responsables, penalment responsables d'això. Això ho faran els jutges, però després falta saber qui són els políticament responsables i eixos són els de l'estratègia d'Aigües de València, eixos no eixiran ací, vosté no se preocupe vosté que ací això no eixirà. Perquè, com dic, les conclusions d'esta comissió ja estan escrites o les estan escrivint en este moment, alguns avesats assessors a càrrec de l'erari públic.

Per tant, com que tot no és presumpte, tampoc és presumpte això. I, aleshores, com que esta comissió no té l'esperit, i en això tampoc estic d'acord amb la que m'ha precedit en la paraula, la senyora Sanz, i ho dic amb tot l'afecte, però no estic d'acord que ací el que s'ha de depurar és a vore qui s'ha emportat els diners i qui és el responsable polític d'això. No només això. (Remors) I això, a més, han de tornar-ho, però això ho farà el jutge el dir: «Usted delincuente, usted no. » Ací s'ha de saber per què a Aigües de València se li regala la depuradora, a canvi de què? De que el que ja no és presumpte, com el senyor Víctor Campos, que ja no és presumpte delinqüent, perquè és delinqüent de veritat, estiga cobrant en Aigües de València, és això? És que el senyor Campos no cobra en Aigües de Valencia? És que la senyora d'un alt càrrec del PP valencià que està en Madrid, com en un col·lege d'orfes quasi, però està en Madrid, no treballa també en Aigües de València i cobra? Això és així o m'ho invente jo? I tanti quanti. Eixe és el tema.

I no nomes això, evidentment, el bolso de Rita Barberá, eixe que va mostrar ací el senyor Marí, la rèplica, la rèplica, però eixe que deia el senyor Crespo, el bolso eixe que vosté ha fet menció, ¿anava buit o anava ple? A mi el bolso m'importa ja a estes altures de bolsos, cotxes i saquejos i no sé què, una senyora que porta vint anys aparcant el cotxe en l'Ajuntament de València en compte de pagar-se un pàrquing com els altres, això m'importa poc. Jo vull saber què portava dins eixe bolso. Jo vull saber què portava dins eixe bolso. I si ací n'hi ha finançament il·legal del Partit Popular. Perquè ací tots els camins, igual que tots el camins conduïxen a Roma, com molt bé sap el president d'esta excelsa casa, no d'esta comissió sinó d'esta casa, (remors) també ho sap el president d'esta comissió. , a que sí, a que això és una veritat incontestable? Doncs, igual d'incontestable és la veritat que tots els camins de la corrupció en la nostra terra conduïxen al finançament il·legal del Partit Popular. Igual d'incontestable veritat.

El senyor president:

Senyora Oltra, només li resten dos minuts. Podria formular preguntes perquè les poguera respondre l'intervinent?

La senyora Oltra Jarque:

Jo vaig, jo vaig. Amb el meu temps jo ja m'organitze. (El president parla amb el micròfon desconnectat) Sí. Moltes gràcies. Jo li agraïsc molt la seua deferència, però encara. Tinc mala vista, eh? , però encara m'aplega al rellotge.

En qualsevol cas, açò no és un qüestió de mangantes facinerosos, que és al que es vol reduir esta història. Perquè als mangantes els agarrarà el jutge, instruirà el del 15 i jutjarà o l'audiència o el jutge penal que toque. Açò és una qüestió política de per què, per què hem devaluat la democràcia fins al punt que tots els camins conduïxen indefectiblement al finançament il·legal del partit en el govern. Per què no hi ha camins per a que els membres d'un consell d'administració s'adonen d'això i puguen controlar-ho, denunciar-ho i parar-ho a temps? Per què no n'hi ha mecanismes dissuasoris? Tot això què és el que hauria de vore esta comissió, no los facinerosos que els veu el jutge. Per què esta comissió no veu eixos camins? Per què esta comissió no cuida la seua democràcia i intenta que estes coses no tornen a passar, no se vorà en esta comissió.

Per això, senyor Pérez, vosté no m'ho tinga a compte, però este tema. Mire, el senyor De Guindos ho explicava molt bé l'altre dia, a propòsit del tema d'YPF, deia, primer se devalua una cosa diguent que. fent soroll i després s'expropia en este cas a quatre durs o se regala com Aigües de València. Doncs, açò és igual. Això no aplegarem a parlar-ho ací. I, per tant, no me prenga com una descortesia, ni molt menys, tot el contrari, com que li tinc en estima que haja vingut i li agraïsc que haja vingut a perdre el seu temps i la seua paciència ací, jo no li formularé cap pregunta perquè no vull legitimar amb les meues preguntes la farsa d'esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pérez, en primer lloc, agrair-li la seua compareixença a aquesta comissió d'investigació. Agrair-li que acudisca al parlament dels valencians quan se'l requereix per a donar explicacions d'allò que vosté ha conegut. Senyor Maluenda, vol intervindre vosté?

El senyor president:

Senyor Moreno, per favor. Si vol dirigir-se a algú, dirigisca's a la presidència que l'empararà en els seus drets.

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies per acudir i per acudir quan se li demana que acudisca a explicar-se. La seua presència en aquesta comissió d'investigació, en la meua opinió posa més en evidència les absències dels altres. El fet que el senyor Marí sí haja acudit, vosté acudisca hui, ja es va donar molt de compte de les raons per les que acudia el senyor Corredera, no vaig a fer més sang de la necessària, evidencia quin és el criteri dels qui acudixen i els qui no acudixen. Per a què acudixen uns i per què no han d'acudir altres. Així que li torne a donar abans les gràcies i ara l'enhorabona: vosté no serà imputat, vosté no tindrà ningun problema, vosté. estar ací és una garantia que vosté poca cosa sap o poc té del que penedir-se.

Tot i ja li advertisc que si l'han fet vindre ací no van a deixar d'intentar denigrar-lo o d'alguna manera desprestigiar-lo, però no es preocupe. Els mateixos que ho intenten amb vosté a mi m'han dit «agente secreto», a la senyora Martínez, «imputada». És marca normal. Ho dic perquè no s'ho prenga a mal. Ens diuen «frente popular» i coses d'eixes com si això fos un insult sense saber en quin lloc els deixa a d'ells. Però, vosté, tranquil (remors), que sí, que sí, que frente popular. Imagine's, si he de triar, vosté dirà si estic jo content amb el frente popular, sap? Aixina que vosté per això no es preocupe.

Mire, volen, en estes comissions, en esta comissió, com en altres, que fem les preguntes a qui no té les respostes. Una comissió, que se suposa que hauria d'esbrinar què ha passat amb els diners dels valencians, què ha passat amb la gestió d'una depuradora, què ha passat en tot aquest escàndol que se suposa que ens abochorna volen que li fem les preguntes, que obtingam la informació de qui ells saben, a ciència certa, perquè si no, no l'haurien citat, que no ens pot respondre a cap d'eixes preguntes, perquè res han tingut a veure amb eixe saqueig.

Amaguen sota la seua.

El senyor president:

Señorías, por favor, guarden silencio. (Algú diu: «Señor presidente, me cuesta trabajo escuchar (inintel·ligible) . ») Sí, lo sé, lo sé, por eso estoy llamando la atención a sus señorías. Por favor, estoy intentando llamar la atención a sus señorías. Esta sala tiene condiciones acústicas (inintel·ligible) .

El senyor Moreno Escrivà:

Alce la veu si cal.

Volen amagar sota la seua majoria amb la que convertixen malauradament no només les comissions d'investigació. Patim en altres àmbits, al dia a dia dels plens d'estes Corts, patim la pauperrimització, la raquitització de la qualitat democràtica. Ací els debats no són debats, la informació no es dóna, les preguntes no es contesten. No seria d'esperar que una comissió d'investigació fóra d'investigació. Així que aprofiten la majoria per a donar cobertura a aquells que saben perfectament que si vingueren ací ens podrien contestar. De fet, després de vosté deuria intervindre el senyor Morenilla, el qual sembla que no sabíem fins a quin punt estava l'home posat en el que estava quan el posaren en la llista i ara, que ja és evident, perquè segur que l'han imputat, ha enviat un escrit que ni tan sols ha tingut a bé enviar-li'l al president, l'ha enviat a l'exjefe, l'ha enviat al senyor Cotino porque todos los caminos conducen a Roma dient que no pensa aparéixer per ací.

Mire, a més, no sé si s'ha adonat que no només volen que vinga vosté ací i s'explique de coses de les que no pot donar explicació sinó que, a més, s'ha adonat que li estan dient tota l'estona com s'ha d'explicar, què ha d'explicar i què no ha d'explicar. Miren, si al final es tracta.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. si al final es tracta, senyor Pérez, de que li faça a vosté les preguntes que no ens deixen fer a ningú més, mire, jo no tinc ningun problema en fer-li-les, així que anem allà, no hi ha ningun problema. (Algú diu: «Ja era hora. ») (Remors) No passa res, seriosament, i no m'ho tinga en compte ni allò del temps. El millor que està fent esta comissió d'investigació, el que va a deixar clar esta investigació no és on estan els diners d'EMARSA sinó la qualitat democràtica del Partit Popular. Així que continuen contribuint al llustre i a l'Èxit d'esta comissió d'investigació.

Molt bé, cap problema. Me poden interrompre i boicotejar la intervenció, tot el que vullguen. Açò és el que s'està averiguant. Com diria Xavi Castillo, «veriueu-ho», doncs ací ho teniu, veriuat qui són, qui són. (Rialles)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Val, val. Continue. Disculpe'm, disculpe'm esta.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Volen que li faça preguntes, doncs li'n vaig a fer algunes.

Mire, l'altre dia el senyor Corredera va dir que havia enxufat una empresa del seu poble en EMARSA. Vosté sap si n'hi havien més empreses enxufades d'altres? ¿Vosté va vore més empreses enxufades de gent del Partit Popular, per recomanació del Partit Popular, en EMARSA?

Sembla que el senyor. , per informacions que se coneixen, el senyor Cuesta anava repartint sobres amb 180. 000 euros. En va vosté vore algun? ¿N'arribà algun a algun lloc que vosté coneguera?

Vosté, ¿me podria explicar, com a membre del consell d'administració, quina relació té la depuració d'aigua –bé, no sé si vull que em conteste esta pregunta; però li la faig– en passar nits d'hotels de luxe a càrrec d'això?

Perdone, ¿va tindre vosté. , en tot el temps en què va estar en contacte amb EMARSA i ha sigut membre del consell d'administració d'eixa empresa, ha tingut vosté la dificultat d'entendre algun document que estiguera escrit en romanés i ha necessitat que li'l traduïren? (Rialles) ¿Ha tingut vosté alguna vegada la necessitat de requerir els serveis d'una empresa de traducció del romanés al valencià, al castellà, a l'anglés o al que siga el seu idioma habitual per a treballar?

¿Me pot dir quines han sigut les relacions de què vosté ha tingut coneixement i els fruits, a ser possible, de caire econòmic, de benefici per als valencians i per a la depuració de les aigües de València en Romania, empreses romaneses, aigua romanesa. , alguna cosa que tinga a vore amb el romanés? Perquè estant allí com a membre del consell d'administració. ; jo què sé, jo li pregunte. És que tot açò és el que li voldria preguntar a la gent que ha decidit no vindre.

¿Me pot explicar si sap si el iot este que hi havia aparcat en Mònaco era un laboratori itinerant de proves de reciclatge d'aigua prop de la mar o alguna cosa d'eixes? ¿Me pot explicar quina relació té la depuració d'aigües amb iots?

Esta és molt. ¿Me podria dir quina relació n'hi ha entre l'acció d'EMARSA i l'activitat habitual d'una empresa de reciclatge d'aigua i operacions de cirurgia estètica?

No sé. Vull dir, alguna d'eixes preguntes estaria bé que ens la contestaren. No volen que li les faça a la senyora Rita Barberá, que me'n podria contestar unes quantes; no volen que li les faça al senyor Cotino, que segurament me'n podria contestar algunes quantes.

¿Era possible, sense la connivència del president, el senyor Crespo, que açò funcionara? ¿Era possible, sense el coneixement de la senyora Rita Barberá, que esta trama arribara a estes dimensions, en la seua opinió i com a membre del consell? ¿Per què no es va fiscalitzar l'EPSAR?

En fi, me queden sis segons. , cinc segons. Jo crec que amb això en té vosté per a una bona.

El senyor president:

Moltes gràcies (inoïble) .

El senyor Pérez i Doménech:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo venia una miqueta. Bé, quan me convocaren per primera vegada –que, efectivament, no convocava Roma, però sí convocava el senyor Cotino–, i bé, jo venia. a vore si són en anglés les compareixences, no? Perquè presidint el senyor Font de Mora. Però no passa res, podrien haver sigut en anglés.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

. Però en xinés estava més preocupat. En xinés, menys.

Aleshores, bé, el tema de. (Veus) No, ho dic per això de la llengua, de la llengua romanesa. Jo, en anglés encara aplegaria, però en xinés, no.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

. I en romanés, no. Ahí sí que tampoc. ; encara que són llengües germanes, són, com saben vostés, indoeuropees i tenen lligams, però en cap moment –té vosté tota la raó–, en cap moment va haver-hi cap document en eixa llengua germana. Sí, és una llengua germana però no és la nostra llengua, no? La nostra llengua és el català, és el valencià, és el castellà. Ambdues són les llengües oficials d'aquesta comunitat i eixa seria la qüestió. Vull dir, no calien traduccions de cap tipus, no? , ni en la seu d'EMARSA i, bé, el tema dels hotels menys encara; jo no sé què farien allí, però, naturalment, no és una cosa de què puguem estar orgullosos els valencians i les valencianes.

Bé, una altra qüestió que jo li demane, li vaig a pregar amb molta humilitat al senyor president, perquè cada vegada que jo me gire me pega la bronca. , però molt humilment li vaig a demanar que jo no puc entendre com el partit del govern, que se vanaglòria d'haver creat esta comissió, esta. que açò pareix un galliner tota l'estona i la gent que està en l'oposició no diu res, estan formalment, educadament. Perquè és que és difícil concentrar-se.

El senyor president:

Senyoria, senyoria, per favor.

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

Mire, jo humilment li dic que vosté està tenint tot el dret d'intervindre, està intervenint amb normalitat.

I quant al comportament d'un costat o d'un altre, espere vosté la intervenció de la senyora De Miguel.

El senyor Pérez i Doménech:

Jo sí, jo espere. Però això de posar ordre en el seu partit, és difícil.

El senyor president:

Pot vosté continuar, per favor? , si té alguna cosa d'interés que aportar a la comissió. (Veus)

El senyor Pérez i Doménech:

Sí, empreses enxufades. Home, jo l'altre dia vaig quedar-me perplex quan vaig llegir i quan vaig vore el resum de la primera jornada, doncs em vaig quedar diguent: «Açò no pot ser, que l'exalcalde –afortunadament– de Mislata reconguera ací davant de vostés que havia. –mutatis mutandis, eixa és l'expressió que va utilitzar–, facilitar. , que va presentar. ». Bé, això en romà paladí doncs és enxufar, no? Jo no donava crèdit, perquè.

Ara, desconec si n'hi ha alguna altra empresa de subministraments, de qualsevol altre servei. Però sí que pareix ser que el jutge les està coneguent, perquè el sumari. , tira-li! Aleshores.

En fi, nosaltres no sabíem, no sabíem quines empreses o quin era el lligam familiar o de quin interés. Però el que sabem nosaltres ara ja quasi que és el de menys. Vull dir, ara el tema està en el jutjat. I vosté ha al·ludit a qüestions eminentment judicials, penals. La qual cosa doncs ja està en els jutjats i ja sabrem, no?

El tema dels sobres de 180. 000 euros, doncs és molt humiliant, no? Molt humiliant perquè eixos són els beneficis de l'empresa. O siga, els beneficis socials sí que els hem tingut –jo ho deia adés, no? –; els beneficis socials en el sentit que tenim una bona depuració. Malgrat tot –malgrat tot–, malgrat la mala gestió i les ànimes eixes que deia el senyor Corredera que anaven per ahí, malgrat totes estes qüestions l'aigua depurada era d'una certa qualitat –no ho dic jo, ho deien els informes mediambientals.

Però clar, és que també podia haver donat benefici econòmic, i no donà benefici econòmic. Per què? Ho ha dit vosté, si estan circulant sobres de 180. 000 euros, cap empresa, ni la Coca-Cola, mire vosté si l'empresa. Jo diria que si vosté li haguera donat l'staff directiu, al senyor Crespo, al senyor Arnal i al senyor Cuesta, li dóna vosté la Coca-Cola perquè la gestione, l'arruïna, i mire de què estem parlant. O siga, és aixina.

Bé, el tema del iot. Doncs, el iot. , ni idea, del iot; perquè com va a tindre una depuradora un iot? No té trellat, és que no té trellat.

I el que no li he entés molt bé la pregunta és si les operacions de cirurgia era quan ha al·ludit la senyora Rita Barberá. (un diputat diu: «No») Ah! , era perquè eren a càrrec de l'empresa, no? Val. És que com ha citat Xavi Castillo. Vosté sap que està censurat també el senyor Castillo, però té alguna intervenció respecte a Rita Barberá i no sabia si l'havia relacionat, però ja. Bé, de la cirurgia, com que no és un objecte de l'empresa, doncs tampoc en teníem constància.

Del que tampoc teníem constància, perquè ni el més pessimista, (veus) ni el més pessimista en l'oposició –i això li ho puc assegurar–, tampoc els seus companys. Perquè sabíem que. Quan ja comences a esbrinar allí documents, comença ja el secretari de l'Ajuntament de València –que està en l'Emshi– a obligar que les auditories presenten el seu conjunt, tu ja comences a tindre una sospita que allò és fort. Però si li dic la veritat, no pensàvem mai que seria de les grans dimensions, de les brutals dimensions que està sent, perquè són 40 milions d'euros. I no érem conscients en eixe moment de com de fort anava a ser el cas; i encara no hem acabat, encara no hem acabat ni amb el número d'imputats ni tampoc amb les quantitats econòmiques, perquè s'està parlant de 40 i tal volta en siguen més.

Aleshores, bé, jo, simplement li agraïsc a vosté les preguntes, perquè també m'ha donat la possibilitat de comentar coses que no havia comentat en la primera intervenció. I estic a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vamos allá; anem allà. Endavant, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pérez, res. Ja suposava que vosté no podria contestar les preguntes que es fa esta comissió i els membres d'esta comissió.

Li agraïsc, en qualsevol cas, una altra vegada, la seua compareixença; igual que li agraïsc, tant a vosté com al senyor Marí com a la resta de persones que, d'una o altra manera, han estat treballant i treballen per intentar aclarir què és el que ha passat en tot aquest lamentable cas.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, gràcies.

Si no hi ha més intervencions per l'intervinent. A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Por lo tanto, no entiendo en este sentido qué quiere usted decir. En fin, yo puedo estar equivocada, ¿eh? Y lo lamentaría, porque yo me he leído estas actas y me he leído todas las actas de EMARSA y todas las de las juntas generales, y se me puede haber escapado algo, y usted. En fin, yo no haber tenido la suficiente diligencia. Pero claro, que venga usted aquí a decir que hay políticos de doble rasero, que hay unos políticos y otros no. Pues yo le pregunto a usted. Oiga, ¿es cierto que usted –le pregunto, eh? – es cierto que usted ha cobrado 30. 000 euros al año al consistorio de Xirivella en comidas, el 30% de los gastos en Valencia (se sent una veu que diu: «Señor presidente, por una cuestión de orden, por favor. ») los fines de semana junto a la universidad? Es que a ustedes, claro (inintel·ligible) . no, perdone.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Él ha afirmado que había (inintel·ligible) . y yo digo que sí, hay políticos y políticos. Hay políticos y políticos. Se lo pregunto.

Y por lo tanto, señor Pérez, no es cuestión de ventilador, señor Pérez. Es cuestión de llamar a las cosas por su nombre. Y es cuestión –y esta es otra pregunta que le hago– de si fue cuando el 3 de noviembre de 2010 se decide la liquidación y se empieza el proceso liquidador por la Emshi, ¿es o no es verdad que ante lo que había hecho el Partido Socialista de la fiscalía del Tribunal de Cuentas, que fue cerrado por insuficiencia de pruebas, es la Emshi la que hace esa denuncia, y gracias a esa denuncia de la Emshi está hoy la situación en el juzgado? ¿Y es la Emshi la que en el proceso liquidador, en la investigación del proceso liquidador, empieza a ver cosas que ustedes no se habían enterado? Ustedes no se habían enterado, ¿seguro? Porque no se lo habían dicho. Insisto, ustedes podían haber preguntado un poco más. Oiga, ustedes podían haber preguntado un poco, sobre todo aquellos como usted que dicen que ya sospechaban. Pues oiga, si usted ya sospechaba, usted tenía que haber preguntado y repreguntado. Y si usted sospechaba, y si ustedes sospechaban más, en rumano o en castellano o en valenciano, tenían que haber (inintel·ligible) . al juzgado de guardia. Si a usted le hubieran negado. Porque usted nunca pidió documentación. Oiga, al menos yo no lo he visto aquí, que usted pidiera nunca jamás documentación.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Pero bueno, como usted se ha dedicado al jaleo, al jaleo, eso es en el flamenco. Les ha faltado. Alguna palmada he oído. Por cierto, por cierto, usted ha hecho una palmada. Pues yo, con mucha paciencia le voy a responder. Pero está prácticamente contestado. Entonces, si ustedes quieren atender y escuchar. Yo no sé si esto es un delito también, pero yo les recomiendo que tomen buena nota.

Bien, por una parte usted dice que estamos aquí porque en la Emshi hay una propuesta para que se investigue, que estamos aquí por la mayoría parlamentaria, y que estamos aquí por la iniciativa del Grupo Popular y una serie de cosas. Yo, si ustedes eso se lo creen, bueno, pues bien, están en su derecho, como creer en los reyes magos. Yo no voy a ser quien les quite la ilusión. Pero, desde luego, ustedes tienen que ir al meollo. Y el meollo es la situación del reequilibrio patrimonial, que ustedes en muy poquito tiempo cambian la estrategia del reequilibrio patrimonial a la encomienda de gestión. Y ustedes se ven forzados a hacer eso porque quieren lapidar cualquier investigación. Ese es el origen, ese es el origen.

Yo he afirmado aquí categóricamente, y tome buena nota por favor, que si aquí la oposición no hace su labor, aquí no hay caso EMARSA. No hay caso EMARSA. Yo no sé si Aguas de Valencia, que jo estic d'acord, però mire si estic d'acord en el tema d'Aigües de València i del negoci que se li ha donat, clar, un equilibri patrimonial, en romà paladí vol dir minorar el valor de l'empresa. Clar, ja li l'estàs oferint a Aigües de València per quatre xavos. Això mateix ho vaig dir fa any i mig en l'Emshi. Vosté ha llegit les actes que li ha donat la gana, les que li han interessat. Clar, perquè és que. Jo no tinc cap inconvenient. Si vosté vol que agarrem totes les actes, ¿eh? Aixina cara a cara, i mirem les actes. Clar, si vosté mira les actes que li interessen, doncs evidentment en les que a vosté li interessen jo no hauré dit res. Però ahí estan les actes.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

. y usted me puede decir lo que quiera. (Remors) Claro, y yo le responderé como buenamente considere. Por otra parte, ustedes lamentan, esto es como las lágrimas de cocodrilo. Lágrimas de cocodrilo del Partido Popular. Ustedes no lamentan nada. Ustedes no han denunciado nada. Y a ustedes les ha incomodado EMARSA, como les ha incomodado el Brugal, como les ha incomodado el Gürtel, como les ha incomodado el caso reciente del conseller Velasco y de toda la trama. Oiga, es que ustedes en el ADN llevan la corrupción. Yo, ¿qué quieren que les diga?

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Mire, lo explicó ayer el señor Marín, los regalos. Mire, aquí regalos no ha habido, aquí no ha habido regalos, señora, aquí había una cesta de Navidad, aquí había una cesta que era a los trabajadores de la depuradora, a los trabajadores de la depuradora y de la planta se les hacía llegar también, bien cerámicas –que el señor Marí enseñó alguna muestra–, ¡y de eso nada! Los que tenían regalos, bolsos, yates –se ha dicho por aquí, ¿verdad? – y todo ese tipo de cosas, son ustedes. No digo usted, yo no sé si a usted le han regalado un bolso vacío o lleno pero, desde luego, a mí. Bueno, aparte, a mí no me quedaría muy bien, ¿verdad? , el bolso, no sería. ¿O sí? No lo sé. (Remors) Pero, a ustedes, parece ser que sí que les queda bien. Y, de hecho, Rita Barberá dijo, titular: «Yo no tengo por qué dar explicaciones de mis bolsos. » Bueno, pues, nada, si lo dice la jefa, todos a hacer formación.

Mire, usted habla de la Expo de Zaragoza. Pues, mire, le voy a tener que decir algo que le va a defraudar: yo no estuve en Zaragoza, no estuve en el viaje de Zaragoza. ¡Qué le vamos a hacer! El único viaje que se hizo que fue legal (rient), precisamente. A los ilegales, pues les tengo que defraudar porque tampoco fui. Al único viaje legal no fui, fui un fin de semana, fueron consejeros, no todos, y consejeras, y los consejeros fueron allí, había un estand, participaron, contaron su experiencia en el siguiente consejo de administración, defendieron el nombre de EMARSA, no sé si el buen nombre o el mal nombre, pero un servidor no fue al viaje de la Expo, que, si hubiera ido –que no fui–, pues estaría dentro de las funciones de un consejero. Pero le tengo que decir que no fui, lo siento, señora De Miguel, porque es que, entonces, usted hubiera salido hoy más victoriosa: «mira, mira, le he dado. ,–y le hubieran premiado en el partido a lo mejor– (veus), he intentado mancillar el honor del señor Pérez, he intentado desacreditarlo para que su intervención tenga menos valor porque, además, en la prensa ha salido y no sé qué. » Claro, esa es su estrategia, de difamar, calumniar, tergiversar. (Veus)

De todas formas, yo, mire, las cuestiones que tengan que ver con Chirivella, que es mi pueblo. Por cierto, el pueblo es de Cotino. (Rient) ¡Qué curioso! , ¿verdad? (Veus) Lo que pasa es que, mire, yo le voy a decir una cosa respecto a Chirivella. Yo no quisiera ensuciar el nombre de mi pueblo, que es un gran pueblo, y además les recomiendo que vayan por allí. Bueno, habrán ido a lo mejor a la alquería de Cotino, pero no está en Chirivella, está en Alaquàs. O sea que.

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

Mire, el señor Cotino. Yo, una cosa, permítanme muy brevemente. Mire, en la antigua Grecia había unos señores que eran aedos, que, además de componer versos, hexámetros griegos, sobre todo la Ilíada y la Odisea, ustedes lo habrán. , Homero era el principal artífice, ¿de acuerdo? , allá por los siglos VII-VIII antes de Cristo, aunque no está claro, pues usted sabrá que había cantos, tenían una memoria prodigiosa, había temas que se les proponía: «¡Oye! , pues, un canto sobre este tema»; hay otra gente que es iletrada, prácticamente analfabeta, que no trama versos en hexámetros griegos, trama chorizos. Hay gente que es especialista en el embutido. En Chirivella tenemos mucho embutido, tenemos chorizos, morcillas de cebolla.

El senyor president:

El senyor Pérez Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Domenech:

Sí, llámeme al orden.

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

El senyor Pérez i Doménech:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Le pedí la palabra. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

. por su actuación, que yo considero absolutamente antidemocrática y (inintel·ligible) .

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Posicionament dels grups davant de les incidències comunicades

El senyor president:

Yo, en todo caso, lo que voy a hacer, si les parece, es dar un turno de palabra, que puede ser, por ejemplo, de cinco minutos, y me voy a permitir, si ustedes no tienen inconveniente, que como el único escrito que hay de un grupo es el del Grupo Socialista, que explique primero su posición el Grupo Socialista y, a continuación, entonces sí, ya de menor a mayor, el resto de los grupos.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Respecto, en primer lugar, al escrito remitido por quien debía hoy comparecer ante esta comisión, con el objeto de responder a las preguntas de los miembros de la comisión en el escándalo del caso EMARSA, el señor Morenilla, creo que bastará con leer lo que dispone la Ley orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, que dice textualmente: «Els qui, havent estat requerits en formal legal i sota advertència, deixen de comparéixer davant una comissió d'investigació de les Corts Generals o d'una assemblea legislativa de comunitat autònoma seran castigats com a reus de delicte de desobediència. »

Crec que deurien aquestes Corts actuar en conseqüència, perquè és absolutament inadmissible que el senyor Morenilla s'empare en el que no deuria, podria haver vingut ací i no haver contestat, el que fóra, però s'empara en no acudir ací amb el fet que ha estat imputat.

De fet, em fa sospitar, em fa sospitar que no deixa de ser una altra estratègia del Partit Popular per a. sí, sí, dic el que sospite, vist el que succeïx, ja que el senyor Morenilla no guanya res, no guanya absolutament res. L'únic que guanya és el Partit Popular i la qualitat d'esta comissió, evitant-se l'evidència que un dels principals implicats en aquesta qüestió, doncs, compareix i no dóna cap explicació, a diferència dels altres compareixents que ens han precedit, que sí que han contestat, tot i que ni estan imputats, ni tenen cap relació, ni eren els dirigents de l'empresa, ni res que se li assemble.

Pel que fa a l'escrit que presentem, està directament relacionat amb el que estic diguent. Com vostés saben, hi han hagut novetats en la causa judicial, relacionada amb el cas que estem investigant en aquesta comissió, al jutjat d'instrucció número 15, en el qual, com ja hem anunciat i com s'ha dit en reiterades ocasions, açò ja no és només la comissió d'EMARSA, açò ja és la comissió EPSAR, perquè açò ja és l'escàndol també d'EPSAR.

Així que nosaltres el que demanem és, per a poder conéixer l'autèntic abast de tota aquesta trama, que no se queda en EMARSA, que va més enllà, perquè la setmana passada es varen produir eixes novetats, que comparega davant aquesta comissió també l'actual consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació que, aleshores, era presidenta d'aquella entitat, la senyora Maritina Hernández Miñana. I considerem també, i demanem, que es vote perquè es veja.

Per altra banda, creguem també que aquestes novetats justifiquen que s'incorpore la documentació que ens va ser denegada abans de la imputació de la cúpula d'EPSAR en el cas EMARSA, que s'incorpore també a la documentació a la qual han de tindre accés tots els membres d'aquesta comissió.

De no produir-se el suport, que esperem, del Partit Popular a la nostra iniciativa, estarem davant d'una certificació més, per si li'n faltaren, de certificats, que la voluntat de la majoria del Partit Popular en aquesta comissió no és arribar a cap lloc, no és aclarir cap escàndol: és, senzillament, passar açò el més ràpidament possible i fer –el que tantes vegades s'ha dit– un paripé que ens desprestigia més que qualsevol intervenció de ningun dels que han segut citats, ens desprestigia com a institució valenciana.

Així que, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Com hem de pronunciar-nos sobre dos qüestions. La primera, la no compareixença del senyor Morenilla, començaré per dir que m'agradaria que en les convocatòries d'esta comissió se posara cada u què és. Vull dir, igual que al senyor Pérez Doménech se li fica ahí amb tots els noms i cognoms d'on ve i tal, al senyor José Juan Morenilla se li demana que vinga perquè va ser gerent de l'EPSAR. I, per tant, crec que també hauria de figurar. Ja no dic a proposta de qui, però almenys que se sàpiga per què. Correcte?

Quant a la següent compareixença, el que propose –perquè, en fi, allò del Codi penal és evident, no cal estar a favor ni en contra, és aixina–, però propose. , una proposta concreta és que la mesa d'esta comissió o la Mesa de Les Corts, a través de la seua presidència, com la mesa estime el més adient, se dirigisca el senyor Morenilla advertint-li que la seua incompareixença podria incórrer en un delicte tipificat en l'article 502 del Codi penal i que, per tant, té l'obligació de comparéixer, encara que salvaguardant, evidentment, la seua situació processal. Té dret a vindre ací i a dir i no dir el que crega convenient en funció del que li interesse a d'ell per la seua situació processal d'imputat, però té l'obligació de vindre.

I aleshores, en compte de dir: bé, anem a denunciar-lo ja per no haver vingut, pense que se li hauria de dirigir. , donar-li l'oportunitat de dirigir-se a ell amb este advertiment, per si potser ignorara que podria estar incorreguent en un altre delicte, a banda dels que ja té imputats, i que fera el favor de vindre perquè se li puga preguntar en la compareixença.

Eixa és la proposta concreta que faig. Evidentment no la tinc per escrit, perquè fins que no he aplegat ací. (veus)

El senyor president:

Constarà en acta, senyoria. Constarà en el Diari de Sessions i prenem nota.

La senyora Oltra Jarque:

. perquè com no sabia que no anava a vindre, fins que no he aplegat ací i he vist el full d'incidències. , doncs això.

Quant a la proposta que fa el Grup Socialista, votarem a favor, sense moltes esperances que això isca endavant. Però, en qualsevol cas, veent la deriva d'esta comissió i de les compareixences, també pensem –i, per tant, també faré de viva veu esta proposta– que s'haurien d'incloure totes les compareixences que en el seu dia varen negar esta comissió. I recorde a tal fi que la senyora portaveu del Partit Popular va dir que a la vista del que se diguera en les compareixences, sempre podria tornar a demanar-se i ampliar les persones que vingueren. Això consta en el Diari de Sessions.

I, per tant, jo crec que totes les compareixences que es van denegar en el seu moment, amb el vot del Partit Popular, que és el que ha castrat esta comissió, haurien d'incloure's, a banda de nosaltres votar a favor d'esta proposta concreta, perquè pense que són absolutament necessàries a la vista, a més, que els que estan venint ací no s'adonaren de res del que passava en EMARSA.

I amb estes dos consideracions, done per finalitzada la meua intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

En consecuencia, y con la salvedad hecha de que vamos, como digo, a convocar formalmente la mesa de la comisión, les digo que se suspende la sesión hasta el próximo martes día 24 a las – ¿16:00 horas, señora letrada? – 16:00 horas. (Veus) A las 16:00 horas, porque hay tres comparecencias, hay tres. Adelantamos un poquito. (S'interromp la gravació)

En consecuencia, se suspende la. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 59 minuts)

