Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 11 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 30.

El senyor president:

Si les parece, vamos tomando asientos, incluidos los dignísimos representantes de la ciudad de Aspe.

Por favor, si es tan amable.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, señorías, como les decía, el segundo punto del orden del día es la comparecencia de la honorable consellera de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Rural que tendrá -como saben ustedes-, la dinámica de estas comparecencias es que la señora consellera tiene un tiempo ilimitado para exponer el motivo de su comparecencia; como saben también, la comparecencia es añadida a la que pidió el Grupo Popular en su momento sobre el mismo tema.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar de les activitats de l'Agenda valenciana Antidespoblament i, en concret, dels treballs d'elaboració del pla integral d'actuacions contra la despoblació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 104. 685)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les decía, esto es una muestra, un ejemplo de ese catálogo de acciones del Consell, transversales. Como digo, no es exhaustivo. Es selectivo en el sentido de aquellas actuaciones que están más enfocadas a las zonas de interior o municipios en riesgo de despoblament o aquellas que pueden tener una priorización a la hora de planificar o de llevar a cabo sus actuaciones.

Con esto dejo la primera parte de mi intervención. Creo que no me dejo ningún dato fundamental, que era la explicación, siguiendo la propuesta de la petición de comparecencia sobre informar de las actividades de la agencia valenciana antidespoblament y, en concreto, els treballs d'elaboració del pla integral d'actuacions contra la despoblació.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies també, senyora consellera, per la seua compareixença, que certament ve motivada per la nostra petició, encara que vosté -no entenem exactament per què- va demanar després comparéixer voluntàriament.

Al final, vosté ha reaccionat a una iniciativa de l'oposició que vam presentar un any després que, en el mes d'abril, vosté i el president Puig anunciaren que anàvem a tindre una agència contra el despoblament, i consideràvem que passat un any hi havia ja temps suficient per a anar fent una avaluació.

Però sembla que eixe estímul que els dóna l'oposició és necessari, perquè. , no ja perquè vosté demane una compareixença -que no hi havia cap necessitat- a petició pròpia, sinó inclús per a fer alguna cosa.

¿Haguera aprovat el Consell el decret que va aprovar ahí si hui no tinguera vosté la compareixença ací? Un decret que, per una altra banda, encara no hem llegit perquè hui no el publica encara el diari de La Generalitat -també és lògic si se va aprovar ahir-, però del qual tenim notícies lacòniques.

Vosté ha dit el mateix que la vicepresidenta ahir, els 3 milions d'euros que n'hi han disponibles enguany i que per a l'any que ve estarem a les possibilitats pressupostàries, sense poder. -a mes d'octubre, quan se suposa que estan els pressupostos ja en un avançat estat d'elaboració per part del Consell- sense poder precisar. , sent incapaç ahir la vicepresidenta en la seua compareixença de precisar quin serà l'esforç pressupostari que La Generalitat farà l'any que ve en esta qüestió.

En esta qüestió, que coincidim amb vosté, que és una qüestió molt important, que és una qüestió no sols de la Comunitat Valenciana, encara que una zona important de la Comunitat Valenciana -especialment, com vosté ha dit, de la província de Castelló- està afectada, perquè forma part d'eixa muntanya celtibèrica, que efectivament se li ha dit la Lapònia del Mediterrani o Lapònia espanyola, però que, a més, té una singularitat respecte allò, com se va destacar en unes jornades que vostés precisament patrocinaven, que és que en Lapònia, si més no, la piràmide de població indica que n'hi ha una taxa de reposició normal, cosa que ací no passa.

Si el problema demogràfic actual és l'envelliment de la població. Hui venint cap a ací escoltava en la ràdio que d'ací trenta anys. o d'ací quinze anys serem 300. 000 valencians més i, en canvi, hauran nascut. crec que dia 120. 000 -anava en el cotxe, no he pogut prendre nota- menys, si eixe problema és greu en general, precisament en les zones d'interior, en les zones a les quals afecta el despoblament encara és molt més greu.

Per això no necessitem sols bones intencions. Els polítics no se'ls pot jutjar per les bones intencions que proclamem, pels grans objectius que proclamem. Se'ns ha de jutjar per si som capaços o no de posar en marxa mesures que ens duguen a eixos objectius que proclamem i que duguen també a resoldre els problemes de persones o de zones concretes com les que ara ens ocupen.

I, francament, vosté ha donat ací una enumeració d'actuacions, però que jo crec que cal qüestionar molt. Després li faré algunes preguntes concretes.

En principi, em sorprén que. partint vostés de la base que és un problema tan important, que el president, arran de la Conferència de Presidents que va haver en gener de l'any passat i on el Govern d'Espanya va assumir també este repte, va posar en marxa ací l'agenda de despoblament. Molt important tot, però vosté ens ha dit que se va constituir una comissió interdepartamental i que problemes d'agenda han fet que soles s'haja pogut reunir dos vegades.

O siga, des de l'any passat se tiren quasi un any sense reunir la comissió i sense crear grups de treball, que n'han creat un a soles. No sembla que per a vostés siga tan urgent. Perquè si fóra tan urgent, les agendes se fan quadrar i s'atenen els problemes que són urgents. Més bé sembla una indolència.

I, clar, quan vostés plantegen. , o vosté ens ha contat ací una sèrie de mesures que diuen que han anat adoptant, ens permetrà que li manifestem una certa perplexitat, perquè clar.

Per a anar al seu departament en concret, després podríem parlar d'alguna més. Clar, en agricultura vosté diu que compta amb les ajudes de la PAC. Home, oli en cresol. Amb això, ¿tot resolt? Comptem amb les ajudes de la PAC.

I, ¿quin esforç addicional fa la conselleria? Perquè per això no calia. , per a aplicar les ajudes de la PAC i el pressupost que tenim de la PAC no calia ni crear comissions, ni grups de treball, ni fer esforços en tot açò.

Vosté diu: «Especial atenció al sector ramader». Bé, al menys vosté ha posat el dit. , o l'interés en una cosa que efectivament el sector li està demanant. Clar, el sector ramader està dient-li que és molt difícil desenrotllar la seua activitat i, sobretot, ampliar-la o implementar nous projectes.

En fi, ho hem parlat moltes vegades, però seguix havent eixa queixa que és molt difícil donar-los llicències, que els procediments se dilaten molt. I, per tant, el mateix que en gestió forestal no creem que estiguen fent res que no se fea sense l'agenda antidespoblament.

Per tant, n'hi hauria una pregunta genèrica, però concreta: des que s'ha creat l'agenda despoblament, ¿quin esforç addicional ha fet La Generalitat? Sobretot, esforç econòmic. ¿Quins diners ha posat que no estava previst posar sense l'agenda per a dur tot açò? Perquè, clar, quan vosté ens parla d'algunes mesures, i algunes d'elles referides a poblacions de menys de 20. 000 habitants, com, per exemple, els agents d'igualtat. A més que n'hi han poblacions de menys de 20. 000 habitants que no patixen cap d'estes amenaces.

Estem parlant d'un programa genèric, que vostés, precisament perquè en el que seria específic i on caldria prendre mesures no estan fent res, s'han acollir a estes coses. On, clar, si són menys de 20. 000 habitants, segur que entren els que ara ens deurien preocupar en l'agenda antidespoblament. Però no ens diga que això és una mesura que deriva d'esta agenda.

El mateix quan vosté fa propaganda d'algunes coses, com, per exemple, el finançament de la banda ampla. Bé, ahí sabem que n'hi han fons que vénen de l'estat, de l'estat espanyol. ¿N'hi ha algun esforç suplementari per part de La Generalitat per a poder implementar la banda ampla en tots estos territoris?

El mateix li dic per a vivenda. Vostés. , la seua col·lega consellera d'habitatge està parlant molt de tots els programes que estan fent, de lloguers, de reformes i de tot allò. Però això vénen diners de l'estat. ¿Quants diners posa La Generalitat? Si de veritat els preocupa tot açò, alguns en posaran, ¿no? I voldríem que això ens ho aclarira. (So d'un telèfon mòbil)

I també vullguérem fer-li alguna pregunta més. En concret, vosté ha parlat de la PAC. ¿Té alguna posició La Generalitat o està defensant o fent alguna cosa per a la futura negociació de la PAC que se tinga en compte esta realitat valenciana, sobretot de les zones de l'interior de la província de Castelló i també en part de la de València, que són de les més afectades. ¿Què és el que estan proposant ahí?

¿Van a crear-se més grups de treball? Quines previsions de reunions tenen i tot açò. I, sobretot, les previsions pressupostàries per a 2019. Vosté, en el seu departament, com a conseqüència d'esta agenda, ¿va a incrementar determinades partides amb fons propis de La Generalitat? ¿Quines seran?

Perquè, clar, vostés estan en una política un tant contradictòria. D'una banda, estan dient que volen impulsar una agenda antidespoblament i atendre a estes zones que estan certament en risc de despoblació i, per una altra part, estan fent o estan proposant mesures que ens deixen, com li dia adés, perplexos.

Per exemple, el que estan fent vostés en el projecte de reforma de les oficines comarcals. Si vostés volen impulsar l'activitat agrícola, caldria impulsar altres també, però que en molts casos és l'única que n'hi ha en estes zones, l'únic sector econòmic que té una presència comú en totes elles, ¿volen allunyar l'administració d'estes zones, dels llauradors, dels ramaders d'estes zones i anar suprimint oficines comarcals i algunes que deixen, traent-los contingut i obligant a més desplaçaments?

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Clar, parlava vosté dels pobles que estan a més de 45 quilòmetres i els estan vostés fent precisament tot el contrari, allunyar les oficines comarcals.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Si el senyor president no me dóna.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Josep Ramon Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Senyor diputat Emigdio Tormo, quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, consellera, per vindre hui a comparéixer, a contar-nos quines són les mesures que han dut a terme en l'agenda Avant, una agenda que va nàixer, si no m'enganye, en el 2017 i de la qual ens conta hui que la primera reunió va ser en abril del 2018. Va fer falta un any per a. ¿No? Ah, val. Doncs és el que havia entés.

En tot cas, des del meu grup pensem que si de veres la despoblació. , atacar un problema tan greu com la despoblació, un problema per a una comunitat com la nostra y, en particular, una província com la de Castelló i bona part de la València també, el que ens preguntem és que, davant de la quantitat de dades, d'anàlisi, d'experiències, de propostes que ja s'han elaborat al llarg del temps, perquè és un problema que dura molt de temps, com vosté acaba de dir, i que, a més, moltes d'estes mesures es varen recollir ja fa tres anys en l'informe del Senat del 17 d'abril del 2015, on es feien públics els resultats de la ponència especial per a l'adopció de mesures en la relació amb la despoblació rural en Espanya, nosaltres no aconseguim imaginar bé què més anàlisis i mesures volen estudiar quan la realitat és que, mentres estem estudiant, els pobles estan desapareixent.

Aleshores, nosaltres entenem que cal treballar sobre bases rigoroses i que cal afrontar els problemes amb passos que no siguen aventurats, això ho entenem, però també creiem que hi ha molt de coneixement ja disponible per a posar-se a engegar les mesures efectives que aturen eixe despoblament.

Per a nosaltres qualsevol estratègia per a enfrontar la despoblació rural ha d'estar basada en una política de desenvolupament rural. I el contrari significa descontextualitzar el problema i allunyar les solucions.

En Espanya hi ha una llei de desenvolupament sostenible del medi rural, i és la Llei 45/2007, de 13 de desembre. La garantia d'èxit de la política demogràfica estarà vinculada a l'aplicació efectiva d'aquesta llei.

L'aplicació de la política demogràfica en el marc d'aquesta llei serà la garantia que les mesures i els recursos es concentren en les comarques prioritàries i que amb major gravetat estan sofrint el repte demogràfic.

Per això, m'agradaria saber de quina manera s'està aplicant esta llei, que està clar que ha de tindre el desenvolupament normatiu a nivell de l'estat i, sobretot, la dotació pressupostària, però voldria saber si el seu govern està prenent com a referència una llei tan bona que es va aprovar en el 2007 i que ha quedat en un calaix. Aleshores, ¿estan pressionant el govern central perquè es desenvolupe? ¿Estan basant les seues actuacions en el que ja preveia aquesta llei?

Per a nosaltres un dels problemes grans del món rural és el problema d'opacitat, la poca participació, la poca transparència i les xarxes clientelars en què s'han basat en les relacions de poder en el món rural, moltes voltes, massa voltes. I creiem que si el que volem és que hi haja més gent, cal sobretot procurar que la que hi ha ara no se'n vaja.

Per això, volem insistir en la urgència d'engegar mesures des de ja, a banda de. Vosté ha contat hui una sèrie de mesures que s'estan duent a terme en moltes conselleries, algunes no estan mirades específicament, no miren específicament el món rural.

I per això creiem que les mesures fiscals, per exemple, per a ajudar les pimes a quedar-se, seria una qüestió fonamental a veure ara en la llei d'acompanyament. Hi ha moltes mesures que es poden engegar ja, que ajudarien a frenar esta despoblació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per estar ací hui, donant comptes, explicant què és el que s'està fent en relació a aquest problema que, com tots hem posat de manifest, ve de llarg i té unes arrels estructurals. I justetament sobre eixes arrels estructurals és on cal treballar per revertir la situació.

També, sobre situacions, digam, més a curt termini i que pel relat de les mesures que s'estan prenent des del Consell, n'hi ha mesures específiques, però també n'hi ha una sensibilitat transversal en les mesures, que són més genèriques.

Almenys és el que he entés pel que ha manifestat quant a mesures de serveis socials, de. Bé, en el cas de serveis socials, mesures específiques també.

Hi ha dos nivells: un nivell, entenem, de mesures que tenen a vore amb els serveis per al conjunt de la població, però se presta especial atenció als municipis amb risc de despoblament, als municipis d'interior. I també unes mesures que estan específicament a aquestos municipis o zones en risc de despoblació.

Nosaltres considerem que s'ha de continuar aprofundint en aquesta agenda, en aquesta visió estratègica de la relació de reequilibri territorial, a través dels drets de les persones, posant en el centre les persones, i també els valors dels territoris, valors que són múltiples. Valors que són ambientals, que són culturals, que són històrics i que també són econòmics.

I que durant molt de temps han estat absolutament abandonats des del punt de vista de les infraestructures, no sols de les infraestructures de comunicació, sinó també de la gestió de l'accessibilitat a tindre possibilitat d'accedir als serveis públics, d'accedir a un transport públic adequat i adaptat a les seues necessitats.

I també d'accedir a les tecnologies de la informació i les comunicacions, que són les grans aliades de la fixació de població en el territori rural.

Perquè per una banda, permeten poder actuar en el mercat laboral, i per una altra banda comptar amb una qualitat de vida en entorns que tenen uns valors naturals, culturals i històrics molt importants, que a més a més enriquixen la vida de les persones i creen comunitat, creen poble, que també és una qüestió fonamental.

Nosaltres considerem que s'ha encetat un camí que cal avançar i aprofundir, que s'ha encetat i s'ha avançat en mesures, malgrat que el govern d'Espanya ha deixat durant molt de temps aparcada eixa llei de desenvolupament sostenible del medi rural.

Que malgrat dir que anava a tindre una estratègia sobre el repte demogràfic abans que acabar 2017, a hores d'ara eixa estratègia no està i sembla que estarà per a primavera de 2019, segons ha dit la comissionada del govern d'Espanya en aquesta matèria.

I el que ens agradaria és que des de la Generalitat valenciana es continuara treballant des d'este punt de vista integrador, des d'este punt de vista transversal, tenint en compte l'especificitat del medi rural, els seus valors, i garantint els drets de totes les persones, perquè eixa.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. és la funció.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, i també al senyor president per la seua flexibilitat.

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y desde luego, creo que se ha puesto de manifiesto, cada uno y cada una desde su perspectiva, la sensibilidad que se tiene desde esta comisión de agricultura y desarrollo rural por esta cuestión, por este problema, en el que también les pido que sean capaces de trasladarlo a sus compañeros de otras comisiones y de otros ámbitos.

Y, como ustedes saben, en todo el proceso de reestructuración bancaria que hemos sufrido en este país y que hemos pagado aquí los ciudadanos y ciudadanas también, también estamos pagando toda esa reducción sustancial de oficinas. Y les digo lo mismo, si eso lo vemos en los ámbitos urbanos, pues en las zonas rurales ha sido multiplicado por tres.

Es decir, eso como un ejemplo de que también la movilización de servicios privados es necesaria, y eso es un poco lo que también intentamos, y ese espíritu que descansa en la ley de 2007, en la que no obstante yo creo que ha tenido una dificultad de aplicación. Y voy a (inintel·ligible) … capaz de explicar la de aplicación o desarrollo, independientemente de las variaciones políticas, pero yo creo que hubo suficiente consenso y que, de alguna manera, tiene que ver con lo que ha comentado el diputado señor Tormo, que era una ley que estaba planteada, básicamente -de hecho, partió del ministerio-, desde la agricultura y el desarrollo rural. Y esto no deja de ser una visión parcial, necesaria. Es decir, hablar de desarrollo agrario, de nuevas formas de políticas agrarias y de desarrollo rural es necesario cuando hablamos de comarcas de interior o cuando hablamos de despoblamiento, pero no es lo único, y tenemos que abordar muchas otras cuestiones que necesitan un enfoque transversal, integrador, que es lo que hemos intentado darle con esta agenda.

Y, en ese sentido, por las críticas que me han parecido entender de algunos de ustedes, yo les devuelvo la pregunta, ¿es que les parece mal que hagamos estas cosas? Que no resuelve esto en tres años, somos conscientes, creo que todos aquí hemos hablado y sabemos del reto de lo que estamos hablando y que estamos hablando de una cuestión fundamentalmente de modelo y de unas raíces históricas y socioeconómicas y de decisiones políticas muy profundas. Pero, ¿les parece mal que apliquemos estas medidas? ¿Les parece mal que discriminemos a favor de municipios de interior o que apoyemos a la estructura administrativa de los municipios, sobre todo de los más pequeños?

Sabemos que actuamos con modestia, pero, por lo menos, estamos movilizando y estamos trayendo la cuestión a primera línea, estamos enmarcándolo. Esto no es un desprestigio de decir: alá, todo lo que venga de Europa…; no. Por supuesto, estamos enmarcándolo porque vivimos en Europa, creemos en Europa y Europa, aunque ahora a algunos estados miembros parece que se les olvida, está construida sobre valores, valores de equilibrio territorial, de igualdad, de equidad, de solidaridad, que también se ha olvidado y que tampoco tenemos que olvidarlo, ni siquiera en esta estrategia. Por eso que esas son las medidas que ponemos, que tenemos que impulsar todavía más y que tenemos que articular para que sea verdaderamente una estrategia a futuro.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les decía, también yo me puedo extender más en el área de agricultura y desarrollo rural. Pero, por supuesto, en educación se ha hecho un esfuerzo tremendo por no cerrar colegios, por cambiar el paradigma. Es decir, no es que cuando baja de un determinado número de niños se cierra un colegio, es que si hay uno o dos niños se mantiene abierto. Es un cambio de visión importantísimo. En sanidad también; la atención remota, todo lo que se está intentando. En servicios sociales.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Josep Ramon Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Molt bé, reprenem la sessió.

Té la paraula… N'hi ha un segon torn, la gent que vullga participar, excepcional. Bé, si voleu, teniu quatre minuts.

Senyor diputat de Ciudadanos per un temps de quatre minuts, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, el primer és el PP. Sí, sí. (Veus)

El senyor vicepresident:

Val. Estem en un torn general, per tant començaríem per Ciudadanos.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Però l'últim no és el PP? (Veus) No, perquè està a petició pròpia també. És una compareixença del govern. (Veus)

El senyor vicepresident:

Ah sí? Llavors, ha de ser així? Val, llavors ho fem així. Comencem per Ciudadanos i acabem per Compromís.

Val, m'explica el lletrat que a nivell general ha de ser de menor a major. Però sí que n'hi ha… Què m'has dit? Una resolució de Presidència en la qual hauran d'acabar els grups que donen suport al govern. Quan n'hi ha una compareixença del govern ha de ser així, val?

Llavors, comencem per Ciudadanos. Té un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Tindria la paraula ara el representant de Podemos-Podem… La representant. Senyora Beatriu Gascó, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Gràcies per les respostes, senyora consellera.

En realitat, reprenent el que estava dient el company de Ciudadanos, evidentment que és un problema de pressupost. Però no sols. També és un problema de com es duen avant les despeses. I precisament per això nosaltres déiem que l'opacitat que ha acompanyat moltes voltes les despeses públiques en àmbit rural és una de les xacres que hem de combatre i contra les quals hem de treballar tots junts.

De fet, respecte al Leader, el que ens arriba és que, malgrat tots els esforços que s'estan fent, és molt difícil canviar moltes de les dinàmiques en què es parla de participació activa de la societat civil, i la societat civil moltes voltes és l'associació creada pel cosí de l'alcalde, etcètera.

I això és el que està costant moltíssim canviar, eixes dinàmiques. Perquè jo conec molta gent que viu en àmbit rural i que tracta d'involucrar-se en els programes Leader, per exemple, i els està costant moltíssim, perquè no sols no se'ls escolta, sinó que se'ls posa de costat, i moltes voltes, això, al final el que transmeten és que eixes dinàmiques no s'estan canviant i no canvien del dia a la nit.

Per altra banda, jo volia fer-li dos preguntes concretes. La primera és que no hem entés… De fet, estàvem intercanviant la diputada Ferrer i jo, perquè quan vosté parlava de despoblació, jo he entés que vosté estava diguent que no sols les polítiques de desenvolupament rural poden combatre la despoblació.

I aleshores, el que nosaltres déiem és precisament el contrari. És que el desenvolupament rural no són mesures sols agràries i ramaderes. Van molt més enllà, i ja és una proposta de política transversal. I que qualsevol estratègia de lluita contra la despoblació ha d'estar basada en una política seriosa de desenvolupament rural.

Volia que per favor ens aclarira això, perquè no ho havíem entés molt bé.

Per altra banda, dos temes concrets, que són de la seua competència. Com veu vosté l'evolució, el futur de dos entitats com Tragsa y VAERSA, sent empreses públiques, una del ministeri i l'altra que depén directament de vosté que és la presidenta. ¿Com veu el futur d'estes dos empreses públiques de cara a la incentivació? ¿Com pot conviure, com poden conviure estes dos empreses amb la incentivació de la creació de treball i d'ocupació en l'àmbit rural i, sobretot, de foment de les xicotetes i mitjanes empreses? És a dir, en manteniment de camins, gestió forestal, etcètera, Tragsa i VAERSA estan jugant un paper important.

D'alguna manera, ¿estan jugant una forma de competència deslleial contra les xicotetes empreses o vosté això creu que són papers que estan perfectament delimitats i que conviuen a la perfecció?

L'altra és un tema que vosté sap que es recurrent, que traiem sempre, pensem que un dels sectors maltractats històricament al País Valencià, bé, històricament no, però en els darrers decennis sí, és el de l'apicultura, quan podria jugar un paper encara més important.

¿De quina manera un decret com la pinyolà, que des del nostre punt de vista els fa tant de mal, i les intoxicacions massives, etcètera, de quina manera n'hi ha un compromís ferm per part de la seua conselleria per a lluitar contra els problemes que afecten al sector apícola, que sabem que no és el fonamental dins del sector agrari i en el desenvolupament rural però sí que és un complement econòmic molt important per a moltes famílies, i de totes maneres que té molt de potencial encara per a ser desenvolupat?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb el torn d'intervencions, i ara li tocaria al representant del Partit Popular per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vullga, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

És cert que no estem davant d'un problema fàcil, és un problema universal. Vosté i jo estàvem en una conferència del professor i exministre Lamo de Espinosa quan va dir -a la millor vosté té més memòria- que a partir de no sé quin any, fa uns anys, era més la població en tot el planeta que vivia en àrees urbanes que en zones rurals.

La qual cosa vol dir que estem davant d'un problema cultural també, perquè per a mi serà molt bonic demà anar-me'n a Eslida o a Xóvar, pujar a la Nevera i passar una estona de matí caminant per la muntanya ¡fantàstic! , però me'n tornaré a viure a la Plana, encara que eixes comarques també siguen de la Plana (rient) però al que és la Plana.

Estem davant d'un problema cultural, i estem davant d'un problema demogràfic perquè la gent que viu en els pobles és gent molt major. No es tracta ja de retindre eixa gent, es tracta de: contra el despoblament, repoblament. No és prou que eixa gent no se'n vaja perquè eixa gent, afortunadament cada vegada més es viu més anys, però acabarà faltant un dia o altre. Hem d'aconseguir que vaja gent jove, gent que puga tindre xiquets com les nostres companyes Verònica Marco o Cristina Rodríguez, que no ens acompanyen en la comissió per la seua recent maternitat, seria important que persones com elles estigueren en estos pobles de veritat donant-los viabilitat de futur.

Per això, unes preguntes molt concretes perquè vosté ha parlat de grans mesures, que li faig la mateixa crítica que li he fet adés, i és que moltes d'elles no són específiques per a combatre açò. Vosté ens ha posat ara l'exemple de les assegurances agràries, i li puc dir el mateix que dels agents d'igualtat, de les assegurances agràries naturalment que es beneficiaran els llauradors o els ramaders d'estes comarques però la major part de l'esforç pressupostari que fa La Generalitat -i que li agraïsc que continue fent-lo- va a comarques que no tenen este problema, les coses com siguen.

Hem de pensar mesures que puguen afavorir, efectivament, que allí visca gent jove i que allí s'afavorisca la natalitat. Per exemple, la Diputació de Castelló està fent alguna cosa d'estes donant ajudes econòmiques directes a qui tinga xiquets o a qui s'instal·le allí per a muntar empreses.

En eixe sentit, sorprenentment, de tot el catàleg de mesures que vosté ha donat no n'hi havia cap mesura concreta que anara precisament a garantir això, que allò es repoblarà i que allí continuarà n'hi havent gent.

Per una altra part, he de dir-li alguna cosa al portaveu del Partit Socialista. Mire, vosté, tenim tota la legitimitat del món per a preguntar-li a La Generalitat, per a preguntar-li al Consell sobre esta agenda, perquè el que no volem és que esta agenda siga -com va dir el síndic de Podem en el ple de política general- un ximoanunci més, el que volem és que de veritat siga un pla d'actuació i de mesures que puguem dur endavant.

I, per tant, després d'un any d'haver estat anunciada, ara ja quasi any i mig, després d'algunes reunions d'allò, era lògic que volguérem demanar comptes de com està funcionant.

I no estem contra la discriminació positiva, senyora consellera, el que trobem a faltar precisament en tot el catàleg de mesures que vosté ha donat és que no n'hi ha massa discriminació positiva. Vosté ens ha parlat tant en la primera intervenció com en la segona d'una sèrie de mesures que igual s'estaven aplicant, que igual tenien línies de convocatòria -que ho ha dit també el senyor Tormo- que estaven ahí i que no es veu clar en què milloren este món.

Per això, una pregunta que li he fet en la meua primera intervenció i li he de refer ara, li he de tornar a fer ara: ¿Quin esforç pressupostari concret va a fer La Generalitat? I si vosté no pot parlar-nos de tot, parle almenys del seu departament perquè -ja li dic-, el pressupost deu estar ja prou avançat en la seua confecció.

De cara al 2019, ja com a exercici immediat, ¿en què va a notar-se que n'hi ha una agenda de despoblament? ¿Quin esforç suplementari van a fer? I no ens vinga en allò del deute, que cert és que cal pagar-lo però també és cert que vostés l'han incrementat des que estan en el govern.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Continuem amb l'última ronda d'intervencions, la representant de Compromís, Graciela Ferrer, per un temps màxim de 4 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per les seues aclaracions.

Nosaltres el que volem insistir és en la necessitat d'aprofitar les sinèrgies que n'hi ha entre les diverses polítiques que està portant a terme el Consell, en la necessitat d'avançar en una gestió orientada a tindre en compte de manera específica les particularitats i les necessitats del món rural perquè no podem oblidar que, encara que la gran majoria de nosaltres no vivim al món rural, sí que depenem dels serveis ecosistèmics que ens brinden tant les masses forestals com els agroecosistemes del món rural.

També, abundar que quan estem parlant de desenvolupament rural i quan estem parlant de dinamitzar i d'atraure a gent jove, a famílies, per a revitalitzar el món rural, no volem caure, no sé, en certa visió -que m'han suggerit alguns dels intervinents anteriors- de transformar el món rural en una mena de parc temàtic. Considerem que del que es tracta és de posar en valor i damunt de la taula tots els actius que en té, i -com vosté bé deia- n'hi ha una part molt important d'eixos actius que tenen a vore amb el patrimoni immaterial, amb el coneixement, amb els costums, amb les històries que estan vives mentre la gent que les coneix està viva i les pot transmetre.

En eixe sentit, considerem que s'ha de continuar fent l'esforç de posar com a prioritat en la política del govern del botànic, de traure dels calaixos la qüestió del despoblament -com dic-, mesures no sols d'inversió -digam- dura, ¿no? , d'infraestructures i tal, sinó crec que n'hi ha un espai molt important per a la gestió, per a la coordinació, per a aprofitar les sinèrgies entre les diverses polítiques del Consell i tirar tots en la mateixa direcció perquè considerem que la política de desenvolupament rural té a vore -i molt- amb la qualitat, i no sols ni és el més important la quantitat, és a dir, no és una política que es puga mesurar al pes sinó que, depenent molt de com s'utilitzen els recursos en la imaginació, en la creativitat, i en la capacitat d'involucrar als agents locals, municipals, i entitats locals, es podrà realment generar eixa xarxa viva que és el que pretenem aconseguir a llarg termini.

Per la meua part res més, i simplement animar al Consell, en el que vosté està en este moment com a coordinadora del grup de treball però que és un treball conjunt del Consell, a continuar en aquesta línia i aprofundir-la en col·laboració també amb el govern de l'estat que durant estos anys ha estat desaparegut.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Acabem amb la intervenció del representant del Partit Socialista per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Sellés Quiles:

Escuchando las intervenciones de los distintos representantes de los grupos parlamentarios, estaba de paso viendo también la iniciativa de Fademur y de la federación valenciana de municipios para luchar contra el despoblamiento, del «Suma't per no restar», que tienen en una página web y tenían su manifiesto con 15 medidas y que la verdad están tratando mucho los temas que estabamos hablando hoy aquí.

Estaba, más o menos, intentando confrontar con lo que la señora consellera nos ha venido explicando en el catálogo de acciones que se están haciendo en la agenda Avant y creo que se está trabajando en prácticamente todos los puntos, desde el programa remoto del servicio sanitario para poder atender urgencias y emergencias sanitarias de forma remota por el personal de atención primaria; en los centros educativos el mantenimiento se está haciendo de las aulas rurales, o la ampliación de la oferta en educación infantil, o los grupos de trabajo que están analizando la escuela rural para realizar propuestas de mejora; los servicios bancarios básicos, por ejemplo -que les estaba hablando-, yo recuerdo al presidente de la federación valenciana de municipios, al alcalde de mi ciudad, Rubén Alfaro, que hablaba del grave problema que tienen muchos municipios para tener acceso a un cajero, que, claro, realmente estamos llegando a hablar de unos niveles que muchas veces no nos podemos llegar a hacer una idea; también, se está trabajando en la reordenación del mapa del servicio de transporte público; también la ley del taxi -como decía la consellera.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la ronda d'intervencions, la consellera té 4 minuts per a respondre-vos a tots, intentarem ser flexibles, encara que li demanem que s'ajuste al temps el més possible.

Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

Pero bueno, si quieren una cifra, yo les diré que yo me quedaría bastante satisfecha si pudiera tener, por ejemplo, 300 millones de euros, que son precisamente lo que ha costado la fórmula uno. Entonces, si algunos no hubieran tomado unas decisiones en un determinado momento de meter una inversión con una rentabilidad social cero, ni siquiera para las personas que vivimos en esas áreas urbanas, pues a lo mejor ahora tendríamos esos 300 millones para enfocar a estas políticas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Moltes gràcies. . moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Acomiadem la senyora conselleria i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8 i la inclusió del títol V de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, de la Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries (RE número 83. 670, BOCV número 236)

El senyor president:

(Inoïble) …contratos agrarios, esto es. Debate de la Proposición de ley de reforma de los artículos 6, 7 y 8 y la inclusión del título V de la Ley 3/2013, de 26 de julio, de La Generalitat, de los contratos y otras relaciones jurídicas agrarias.

Esta es la enmienda de aproximación número 3, que es sobre la enmienda 38, enmienda de aproximación al artículo 56. ¿A favor? ¿En contra? ¿Abstención? (Veus) No, pero es la enmienda de aproximación. (Se sent una veu que diu: «Sí, a la 38. Es vuestra, es de Ciudadanos. ») Pues, vamos a repetir la votación porque… (Rialles) Yo también me había quedado un poco así… Lo he leído después, perdón. (Pausa) Bien, pues, si les parece, pasamos otra vez a votar la enmienda de aproximación número 3, la 38, al artículo 56. ¿A favor? ¿En contra? ¿Y abstenciones? (Pausa)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si és possible que el senyor president verbalitze els resultats de les votacions, perquè, si no, no queda enregistrat per al diari de sessions.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

O, almenys, el resultat de la votació, si no el nombre.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

¿Qué más nos queda? (Se sent una veu que diu: «Ya está. ») Pues, nada, ahora, si les parece, vamos a proceder a la explicación de voto. (Pausa) Sí, sí, ha quedado aprobado. (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple del dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8 i la inclusió del títol V de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, de la Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries (RE número 83. 670, BOCV número 236)

El senyor president:

Señorías, entonces, si les parece, pues, el grupo proponente, que es Compromís, que designe un miembro de la comisión para hacer la presentación. (Algú diu: «Que sea Graciela. ») ¿Graciela? Doña Graciela. (Rialles) Seguimos en comisión, ¿eh? ¿Hay que votarlo? (Veus)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 44 minuts)

