Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 19.

Proposició no de llei sobre la informació, el control i el depòsit de les ajudes extraordinàries de l'estat als ajuntaments de la Comunitat Valenciana en compliment del que disposa el RDL 9/2008, de 28 de novembre, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 617, BOC número 128)

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava convocada per a hui a les onze menys vint.

El primer. la senyora secretària passarà.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a desenvolupar la comissió.

En la seua carpeta, les seues senyories tenen les incidències que s'han produït i observaran que queden ajornats el punt número 4 i el punt número 5, que seran per a una propera comissió.

Dit açò, passarem a desenvolupar l'ordre del dia.

El primer punt és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estan les seues senyories d'acord amb l'acta? Aprovada.

Proposició no de llei sobre la informació, el control i el depòsit de les ajudes extraordinàries de l'estat als ajuntaments de la Comunitat Valenciana en compliment del que disposa el Reial decret llei 9/2008

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia diu «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la informació, el control i el dipòsit de les ajudes extraordinàries de l'estat als ajuntaments de la Comunitat Valenciana en compliment del que disposa el Reial decret llei 9/2008». Per a la seua defensa, d'esta proposició no de llei, té la paraula la representant del Grup Popular, la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputades.

Por ello, esta proposición no de ley pretende que Les Corts acuerden dirigirse al Gobierno de España demandando que el control y seguimiento de las peticiones de ayuda solicitadas por los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana se haga, precisamente, a través de su parlamento, por lo cual, puntualmente y de forma periódica, el Ministerio de Economía y Hacienda deberá informar de todas las peticiones realizadas, de los movimientos producidos y de la situación, en cada momento, de estos proyectos.

Por todo ello, presentamos para su aprobación por Las Cortes la siguiente propuesta de resolución: «Les Corts acuerdan dirigirse al Gobierno de España solicitando:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Desde luego, es inútil plantear el segundo punto, un punto en el que dice que La Generalitat abra una cuenta depósito para aquellos expedientes que no hayan sido adjudicados. Es inútil porque este plan fue tan positivo para todos los ayuntamientos que no hubo un solo céntimo de euro que no fuera adjudicado. Todos y cada uno de los ayuntamientos de nuestra comunidad solicitaron la ayuda y a todos y a cada uno de los ayuntamientos de la comunidad -insisto, ahí está la web, ahí está la transparencia- se les dio.

Por tanto, no era necesaria la cuenta depósito de la Generalitat valenciana afortunadamente, porque todos sabemos lo que hubiera pasado si esa cuenta depósito se hubiera abierto, porque los números rojos de la Generalitat valenciana no son, precisamente, ninguna seguridad para los ayuntamientos, que son unos de los grandes. saben cómo les debe dinero la Generalitat valenciana.

Por tanto, repito que esta proposición no de ley no tiene ningún sentido, es inútil e innecesaria, extemporánea. Y yo antes les decía también que inoportuna; inoportuna, pero además, políticamente hasta para ustedes.

(Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Camps que informa él.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, crec que hauria de fer la rèplica perquè el meu grup no votarà en contra d'aquesta proposició no de llei. No sé si.

El senyor president:

Senyora Roca.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

. ya sabe que las cosas de los apellidos en esta comisión. pero, bueno, va. Té vosté 20 segons, que després li donaré la paraula a la senyora Moreno per la cosa del

, però.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

Senyora Moreno, 20 segons. Jo crec que.

La senyora Moreno Fernández:

No. 20 segons a soles per a dir-li al senyor Marí que el meu grup sempre ha defés la llibertat d'expressió, que cadascú pot parlar quan toca, però quan toca, quan li toca, no quan no li toca.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y por eso, y por eso presentaron esta proposición no de ley. Pero hoy, hoy en día, esta proposición no de ley es inútil e ineficaz, inútil e ineficaz, porque no hace falta que estas Cortes aprueben por resolución hacer el seguimiento de lo que cualquiera puede hacer el seguimiento viéndolo en Internet, y porque no hace falta, afortunadamente para los ayuntamientos pequeños, que el Consell cree una cuenta para quedarse el dinero para aquellos ayuntamientos que no puedan presentar, porque lo han podido presentar. Y, afortunadamente, gracias a eso, tienen la seguridad de los ayuntamientos pequeños que podrán hacer obras, porque si se llega a quedar, si se llega a abrir esa cuenta depósito que presenta usted, señora diputada, si se la llega a abrir el Consell, se la hubiera chupado con los números rojos, como hace con todo. Porque si quiere que le saquemos la cuenta, la cuenta de todos los que les debe dinero el Consell, y sobre todo los ayuntamientos, cuanto más pequeño e el ayuntamiento, más deuda tiene con el Consell y más ahogado está.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Tel paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. El nostre grup parlamentari s'abstindrà en aquesta proposició no de llei. I la justificació ja no és si el fons de la qüestió, si puntualment aquest reial decret és beneficiós o no, s'està complint o no, es va a adjudicar en la seva totalitat o no, sinó que creguem que la voluntat és el que nosaltres considerem que és digna de tindre en compte, almenys, en totes les coses que s'emprenguen d'ací, a partir d'ara, tant per part de l'administració autonòmica com per part del govern estatal.

Nosaltres creguem que una premissa a l'hora de desenvolupar mesures front la crisi, en definitiva, totes les mesures que porte endavant un govern, és estar en transparència en tota la seua gestió. És una cosa que de tot el món és sabut que denunciem constantment pel govern de La Generalitat, perquè al nostre parer, aquesta transparència no la practica. En el govern de l'estat, en aquest cas, bé ha dit la senyora Moreno, en allò puntual, en aquest pla s'ha fet gala de transparència que, per altre costat, en altres mesures del govern estatal també les hem trobat a faltar. Per això, dic que l'esperit és el que nosaltres volem posar ací com a una vàlua, l'esperit de la transparència en general en totes les administracions. I em sembla important que avui se vulga parlar d'estes coses.

Nosaltres ens abstindrem perquè no anem a votar en contra, malgrat que ja se diu -i s'ha fet palés- que se fa aquesta transparència, no anem a votar en contra perquè aquesta transparència l'anem a exigir també constantment en les actuacions que duga el govern estatal i les actuacions que duga el govern autonòmic.

Per tant -ja dic- no me valdrà cap tipus de justificació, quan nosaltres portem qualsevol mesura que vinga a demanar i a reclamar transparència al govern de La Generalitat perquè ací tothom hem fet un discurs a favor d'ella.

Per tant, és la nostra manera de vore aquesta proposició no de llei, no allò puntual, sinó el que diu en general.

En el punt dos, nosaltres creguem que seria una mesura interessant, si no s'hagueren complit aquestes qüestions que se plantegen, si no s'haguera complit l'adjudicació total, de totes les ajudes. Sí que creguem que és una cosa important que si se dota d'una quantia definida per a cada comunitat autònoma, aquesta quantia no ha de retornar-se, sinó, en tot cas, quedar-se en el govern autonòmic per tal de -i ho posa, i és una cosa que jo crec que cal dir, cal ressaltar també les coses positives-, que se diu que estos diners, en tot cas, anirien destinats amb els mateixos requisits que s'exigixen en el mateix reial decret.

És a dir, nosaltres creguem que és positiu no deixar-ho en una cosa en l'aire, som dels que creguem que cal protegir i molt els diners que cauen en les mans de La Generalitat, diners que li vénen de fora perquè, després, malbaraten i molt els nostres recursos, i axí ho porten fent durant molts i molts anys. Però, bé, en aquest cas sí que s'especifica que els diners anaven a estar destinats a projectes locals que reuniren els mateixos requisits exigits. I en eixa part, doncs, bé, trobem positiu aquest posicionament del Partit Popular que ens ha sorprés, en aquest cas, que s'especifique d'aquesta manera.

Jo, de totes formes, sí que voldria fer una reflexió conjunta. Ací, les proposicions no de llei que anem a vore avui són, doncs, la tònica general, reclamar-li al govern estatal finançament, iniciatives que vagen adreçades a augmentar els recursos econòmics cap al govern de La Generalitat.

En aquest cas, se parla del tema municipal. Jo crec que ací també podríem, avui, sortir tots els grups parlamentaris pensant que aquesta proposició podria ser positiva si a l'endemà tothom es posàrem d'acord per tal de reclamar-li al govern de La Generalitat que fera ja realitat el fons de cooperació municipal, que porten deu anys sense complir aquest acord. Un fons destinat, amb recursos econòmics d'ací, de la Generalitat valenciana, directes, de tots els valencians i valencianes i que pal·liarien aquesta situació, que se dia ací que era difícil per als ajuntaments, una gestió municipal àrdua i difícil -se dia-, doncs, amb aquest fons de cooperació municipal s'ajudaria també perquè els municipis no passaren aquesta situació àrdua i difícil, no solament apel·lant els recursos que vinguen de Madrid, sinó als que tenim ací.

Per tant, jo crec que avui podríem pensar que aquestes iniciatives, no solament cal aplaudir les del govern central, sinó que haurien de voler tots aplaudir les del govern autonòmic. S'ha fet una reflexió sobre les tres dimensions del Consell quant a ajudes cap als municipis, entre els plans. Doncs, bé, jo encara no sé les quantitats exactes que va a destinar el govern de La Generalitat, del seus propis recursos, cap a estos plans. Jo sé que estos plans estan condicionats a les ajudes que vinguen a la revisió del finançament autonòmic.

Per tant, jo crec que a dia d'avui ningú pot fer gala que el govern de La Generalitat està posant diners seus per a ajudar a sortir de la crisi econòmica, ja no solament a molts sectors industrials, tradicionals, etcètera, sinó als mateixos municipis per a les seves gestions.

Avui, en tot cas, estem parlant -i això sí, ja dic, aplaudint- d'un pla que de moment és l'únic pla que va a millorar d'alguna manera els municipis amb diners, que ja sabem que són reals. Els irreals, els que publicita el Consell, dons bé, no hauríem avui d'estar satisfets d'aquestes formes; dir que se donen diners quan, de moment, no són una realitat.

Per tant, jo crec que, per un costat, o, per un altre, nosaltres, el nostre grup, el que vol dir és que aplaudim aquestes iniciatives, aplaudim que se tinga en compte els municipis, que se li done la vàlua que s'ha de donar-li, que tinga en compte que són els que estan passant pitjor la crisi econòmica perquè, a més, tenen cedides certes competències que no són les pròpies i que s'han de fer càrrec, i, per tant, cal donar-los tot el suport de les administracions, però, al mateix temps, demanar transparència per part de tots els governs, autonòmic i estatal, demanar també que les ajudes que se donen es queden a casa -com se diria-, sempre tenint en compte unes premisses, que no se quede a la mà de La Generalitat poder manipular-les com vullguen, perquè ja sabem el que fan amb els diners que no estan controlats: malbaratar-los.

Per tant, nosaltres ens abstindrem perquè sí que entenem que en aquest cas puntual s'estan complint aquestes premisses. Però, de forma general, anem a reclamar també el que posa aquí per al govern estatal, sempre; i, per al govern autonòmic, també.

Eixe és el sentit del vot del meu grup parlamentari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Arribat este punt, anem a passar a votar esta proposició no de llei. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 6. ¿Abstencions? 1.

Proposició no de llei sobre la petició d'aportació dels pressupostos generals de l'estat d'ajudes econòmiques complementàries a la flota pesquera de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 150, BOC número 132)

El senyor president:

Passem, a continuació, a debatre el punt número 3, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la petició d'aportacions dels pressupostos generals de l'estat en ajudes econòmiques complementàries a la flota pesquera.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Comença a ser reiteratiu -i jo dic que per alguna cosa serà- fer referència en totes les intervencions a la deteriorada situació que vivim, una crisi extrema que té una manifestació especialment dolorosa, com és la desocupació, per altra part, en imparable increment. Dia a dia, més persones, més famílies, senten en les seus carns eixa sarpa dolorosa de la destrucció d'ocupació.

La crisi que, ineludiblement afecta tots els sectors, també ho ha fet en un sector tradicional a la Comunitat Valenciana, rellevant, social i econòmicament, com és el sector pesquer. D'eixa importància es fa ressenya en l'exposició de motius de la PNL, i, per tant, jo no faré més menció a això. Ara bé, valorar positivament la xifra d'atur coneguda avui és una frivolitat. Que els ho diguen als 39. 409 aturats. Valorar positivament que seguim destruint ocupació -i això, a pesar del

-, és un argument a curt termini, un argument miop i que té les cames molt curtes. Valorar positivament la destrucció de quasi 40. 000 llocs de treball és voler ignorar el que des d'Europa, des del Banc d'Espanya, els seus propis coreligionaris estan dient, com estan dient clarament que no han tocat fons, per desgràcia, i que caminem cap al 20,5% de taxa d'atur.

Les ajudes, totes són bones; les de

, les del pla Camps. , però resulta dramàtic i frívol voler traure pit d'una cosa tan pírrica com l'impacte conjuntural, transitori i frívol, com és l'impacte del pla

, ací conegut pel pla Espanya. I jo tant sols vull dir que ací caldria dir allò de

transit gloria mundi

. En qualsevol cas, insistisc, benvingut qualsevol pla que done, que genere llocs de treball.

El sector pesquer de la Comunitat Valenciana està veient reduïda la seua importància econòmica al llarg dels últims anys. Senyories, des del 2002 fins al 2008 s'ha produït un descens del 36% en les captures pesqueres als nostres ports valencians. El sector pesquer, com tots els sectors, està passant dificultats, però al sector pesquer eixes dificultats es veuen incrementades, augmentades per distintes raons: el problema del combustible, la disminució del volum en la captura, també les dificultats econòmiques generals l'han afectat.

I, per eixe motiu, la Generalitat valenciana va decidir posar en marxa un Pla director de pesca per a aconseguir una cosa que és substancial: l'increment de les rendes dels pescadors. Un pla director que té com a objectiu la millora de la situació econòmica del seu sector pesquer. I ho ha fet en eixe pla a través d'una articulació de diferents mesures estratègiques que permeten la reestructuració del sector. Dins dels pla director es troben les accions d'ajuda a l'aturada biològica de la flota pesquera.

Mosatros fem en esta PNL una proposta, que crec que té més que suficient fonament jurídic, i, com no, polític, perquè la Unió Europea, conscient de la importància que té el sector pesquer a la nostra comunitat, establix una política pesquera -com saben- comuna, eixa Unió Europea, però entre els objectius busquen, en eixa política comú, una cosa que mosatros compartim, que és la necessita de fer una explotació sostenible, una explotació que no acabe com allò de

Per això, en el seu moment, la Unió Europea va aprovar el reglament, el número 1198/2006, del seu Consell, relatiu al Fons Europeus de Pesca, que incorporaven les prioritats de la comunitat en matèria de desenrotllament sostenible de la pesca. Basant-se en eixe reglament, és possible concedir ajudes públiques a la paralització temporal d'activitats pesqueres destinades a propietaris d'embarcacions pesqueres -i també a pescadors- en el context dels plans dels fons pesquers i dels plans de gestions nacionals.

El 24 de juliol de 2008, el Consell de la Unió Europea també va aprovar un reglament, el Reglament 744/2008, per a establir una acció específica temporal de reestructuració de les flotes pesqueres de la Comunitat Europea que estigueren afectades per la crisi.

Per tant, en eixa crisi, davant eixa nova situació, en un problema de reducció dràstica de l'increment dels preus del combustible, de reducció dels preus de la pesca, davant eixa nova situació -dic-, el sector pesquer de la Comunitat Valenciana va plantejar als governs de l'administració central -i l'autonòmic també- la necessitat d'ampliar les paralitzacions temporals de les seues embarcacions i que s'acolliren a eixes noves mesures tant els armadors, que són propietaris d'eixes embarcacions, com els mateixos tripulants.

Les paralitzacions temporals que ha sol·licitat el sector pesquer suposen, en termes generals, incrementar un mes més els períodes d'aturada dels anys anteriors, i suposen, també, la nova possibilitat de cobrar per part dels tripulants.

Estes peticions que va efectuar el sector pesquer, al mes d'octubre de 2008, es van avaluar pel govern autonòmic i es va intentar des d'este donar una resposta a les peticions del sector, peticions del sector que se xifraven en poc més de 9. 100. 000 euros. Davant eixa situació, d'eixa petició de 9. 112. 000 euros, La Generalitat va contemplar pressupostàriament una dotació de 6. 900. 000 euros.

I per eixe motiu, mosatros, com a grup parlamentari, plantegem i sol·licitem que el govern central almenys recullga eixe diferencial, 2. 600. 000 euros, en una dotació encaminada a donar resposta a la petició del sector.

Es va fer la sol·licitud en el seu moment al govern central, de la qual no hi ha hagut cap resposta quant a la quantitat que seria necessari que complementara el govern central, l'administració general de l'estat.

Per eixe motiu, vullguem reiterar-ho, i crec que ho fem amb autoritat moral, perquè l'increment pressupostari que ha experimentat en els pressuposts de La Generalitat l'ajuda destinada al sector pesquer, és un increment que es xifra en el 265%. Per tant, crec que és més que raonable que les Corts Valencianes, tal i com demana la part dispositiva de la nostra proposició no de llei insten el Consell de La Generalitat que reitere davant del govern de la nació la sol·licitud d'una aportació dels pressuposts generals de l'estat d'una ajuda complementària, per dir-ho més gràficament, de 2. 212. 000 euros en les parades temporals

(ininte­l·ligible)

. de la flota pesquera en la Comunitat Valenciana.

Esperem que esta proposta de resolució tinga el recolzament o compte amb el recolzament de tots els grups parlamentaris, perquè la creguem enterament de justícia.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís anem a abstindre'ns en aquesta proposició no de llei, més que res perquè les dades que aquí se faciliten. , el contingut ens sembla bé, creguem que s'ha de reclamar una ajuda per al sector de la pesca, ¿no? , perquè puguen conservar aquesta manera de treballar, ¿no? , aquesta font de treball, però les condicions, lògicament, són molt difícils per a ells i, per tant, les administracions han de donar-li suport.

I li dic que anem a abstindre'ns perquè

com que aquesta matèria és d'una altra comissió, normalment, tampoc puc jo ser massa atrevida amb les dades que s'oferixen. I ho dic perquè em sembla difícil d'entendre com en el 2008 La Generalitat tenia pressupostats dos milions i mig d'euros, i aquí se parla que el que se vol incrementar és un mes més dels períodes que anteriorment es feien de parada, i que, açò, en un mes anava. , se suposa que l'estimació és de 9 milions d'euros. Jo he d'entendre que, aleshores, el govern de La Generalitat, quan fa un esforç, suposadament, de quatre milions i escaig d'euros d'augment en els pressupostos d'aquest any, i aquest esforç sembla ser que era possible, el que sí que me resulta difícil d'entendre és com abans se dotaven dos milions i mig d'euros per a la flota pesquera.

Sincerament, crec que són unes quantitats molt ridícules les que abans estaven destinades per a la flota pesquera, i entenc que, de sobte, hi han quatre milions i escaig d'euros que La Generalitat posa damunt de la taula, sembla ser que sense cap difícil esforç, quan tant li costa dotar de recursos econòmics aquests tipus de sectors.

Per tant, sense saber si se'n necessita més o menys, jo m'abstindré, el meu grup s'abstindrà, entenent, ja dic, que el fonament és recolzable i que, en un moment donat, tingam clars els diners, no tindrem cap problema també en demanar al govern central tot el que faça falta per a recolzar aquest sector.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Giner, és que van a votar. , no van a votar en contra de la.

El senyor Giner Giner:

Bé, però jo he segut contradit en els meus arguments i, a més, al·ludit especialment per la.

El senyor president:

Va,

(inoïble)

. un parell de minutets per a cada u, va.

El senyor Giner Giner:

No, però no em faja una graciosa concessió, senyor president. És que resulta que és més que evident el que ací s'ha debatut, ¿no?

En qualsevol cas, moltes gràcies, senyor president, per la seua amabilitat.

En primer lloc, jo lamente l'abstenció. Crec, sincerament, que més la lamentaran els pescadors. I jo no comprenc l'abstenció, i crec sincerament que menys la comprendran els pescadors, perquè el que estem debatent és que és meridianament clar, i el que jo crec que és que hi deuria haver hagut un recolzament.

En primer lloc, senyora diputada, jo li he dit «zapaplà» en to afectuós, però si a vostés fins això els ofén, doncs, escolte, jo li dic pla España, o pla E o com li done a vosté la gana. Jo, en el meu ajuntament, vaig encunyar eixa expressió i m'és molt còmoda, i m'ix molt ràpidament. La vaig encunyar, i jo, en el meu ajuntament, i ho pot constatar en el seu. , jo he agraït eixa ajuda com a alcalde, perquè, en un ajuntament, qualsevol ajuda és ben rebuda i és agraïda.

I agraïxc eixa ajuda com agraïxc la del pla Camps, que és un poc més elevada en el meu ajuntament, com en els altres ajuntaments supose que serà. En el meu és un poc més elevada. Per tant, li ho agraïxc un poquet més encara, ¿no?

Però el que vullc dir-li, en tot cas, és que quan jo dic «zapaplà» no ho dic en to despectiu, no m'ix del meu cor en to despectiu, ¡i no ho desprecie! , perquè públicament ho he agraït. Per tant, no em diga això, perquè no és veritat. I això ho he defés jo obertament i ho he dit davant els regidors del seu grup en el meu ajuntament. Per tant, això no li ho puc acceptar. Jo no ho dic amb eixa terminologia despectiva ni moltíssim menys.

Dit això, si en el 2006 La Generalitat va consignar 2. 600. 000 euros i fa l'esforç tremend de, en el 2009, consignar 6. 900. 000 euros, un increment superior al 265%, jo crec que això és una cosa que s'ha de valorar.

Vosté diu: «Los deberes hechos». Escolte, «los deberes hechos», a l'hora de servir i de recolzar la ciutadania i treballar per la gent, jo crec que mai estaran «los deberes hechos». Però, home, s'ha

eixos deures, ¿no? , s'ha treballat substancialment. Almenys jo crec que La Generalitat ha mostrat amb eixa consignació pressupostària una claríssima voluntat de complir amb els deures. El govern central, fins al moment, no. Li se va demanar i ara li se reitera en este aspecte concret, ara li se reitera una petició de 2. 212. 000 euros per a poder incrementar en un mes la parada biològica, buscant que siga més sostenible eixa activitat tradicional de la pesca en la Comunitat Valenciana.

Escolte, ¿li hem de demanar perdó per demanar açò que pareix més que raonable? ¿I per demanar-ho des d'una autoritat moral que suposa haver consignat pressupostàriament un increment tan gran com el 265% del 2008 al 2009?

A mi em pareix que és raonable. Per això, jo no puc entendre que n'hi haigga una abstenció respecte a una petició. Vostés tindran l'obligació d'explicar eixe posicionament.

Que esta matèria siga o no, com dia la diputada de Compromís, d'esta comissió, doncs, jo no sóc ni la taula. L'hem portat ací i ací la debatem, i jo no tinc res més a afegir a eixe respecte, però sí que li dic. , és que independentment d'a on siga, jo crec que és raonable que a un sector tan important en l'economia valenciana, tan tradicional i que tan necessitat està d'ajuda, com és el sector pesquer, ara li se

racanege

tan sols la petició d'una ajuda complementària a l'estat, quan des de La Generalitat està més que demostrat, sobradament demostrat, que s'ha fet un enorme i extraordinari esforç.

Per tant, bé, vostés tenen la responsabilitat d'explicar eixa abstenció. El meu grup recolzarà amb el seu vot i garantirà, una volta més, la defensa dels interessos valencians, en este cas dels interessos pesquers, en esta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar el punt número 3 d'esta proposició no de llei. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Saben que el punt número 4 i el punt número 5 estan ajornats.

Proposició no de llei sobre la petició al Govern d'Espanya d'un pla estratègic de suport al sector del taulellet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 316 i 33. 386, BOC número 141)

El senyor president:

Passem al punt número 6, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la petició al Govern d'Espanya d'un pla estratègic de suport al sector del taulellet, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

S'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Marco.

La senyor Marco Gual:

Pero, también están preocupados los trabajadores y los sindicatos. Trabajadores que todos los días se levantan con la incertidumbre de si la pandemia de un ERE, justificado o injustificado, les afectará ese día o al día siguiente, o al otro, después de años y años trabajando en un sector tan particular como es el sector azulejero. U otros empresarios, cuyo futuro depende de la que la salud del sector azulejero sea la mejor posible, porque no nos engañemos, en Castellón si el azulejo va bien, todo o casi todo va bien.

Y por todo ello, todos los días todos los grupos parlamentarios presentamos iniciativas en estas Cortes, porque nos preocupa lo que les preocupa a los ciudadanos.

Como le decía, he leído con muchísima atención y con muchísimo interés su iniciativa, y me han causado sorpresa algunas afirmaciones que se contienen en la misma, pero, sinceramente, no voy a entrar a rebatirlas, no voy a entrar a analizar ni a contrarrestar con datos algunas maliciosas afirmaciones de la exposición de motivos de su iniciativa, en la que usted dice claramente que la crisis económica solo la sufre España, entre otras cosas, porque esas afirmaciones no nos ponen en evidencia al resto de grupos parlamentarios, sino que les ponen en evidencia a ustedes.

Uno de los problemas también con los que actualmente se encuentra el sector es la falta de financiación -usted lo ha dicho-, debido fundamentalmente al cambio de la normativa del Banco de España, que obliga a las entidades bancarias a no asumir riesgos en determinados sectores dependientes de la construcción, lo que unido a que ya de por sí se habían acumulado riesgos soportados en el sector, ha hecho que se restringa el crédito a empresas solventes y con proyectos. En este contexto, es necesario maximizar el rendimiento de todas las instituciones que puedan inyectar la liquidez necesaria en el sistema.

Además, hay un número importante de empresas en el sector que por sus características, no son pymes, y que no pueden acceder a las ayudas y que también sufren las restricciones de crédito, sin que su tamaño les dé ventajas a la hora de negociar con las entidades bancarias.

También que el Instituto Valenciano de Finanzas ponga en marcha una línea de financiación específica para las empresas del sector cerámico, en especial para aquellas que por sus características no son pymes, pero que su tamaño tampoco les da ventajas competitivas.

Una de las reivindicaciones del sector es el apoyo a la internacionalización, pero no tanto con medidas sino que en el exterior se les asesore y se les abra los ojos a posibles ofertas o nichos de mercado.

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Martínez per a vore si accepta l'esmena.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres. , el meu grup parlamentari sí que va a votar en contra d'aquesta proposició no de llei. I jo crec que és evident que les mesures que se contemplen, una part d'elles serien assumibles pel meu grup parlamentari, com bé se diu, és part del meu grup parlamentari qui també amb acord de la diputació arriba a un consens de tres grups que decidixen prendre mesures, prendre la iniciativa a l'hora de valorar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. a l'hora de valorar les mesures que anaren dirigides al sector del taulell, però -ja dic- hi han afegides per part del Grup Parlamentari Popular i obviades també moltes d'elles, i eixa és la part per la qual discrepem i no anem a donar-li cap tipus de cobertura -ja dic-, ni tan sols amb l'abstenció.

Hi han coses que em semblen, bé, de rialla, fins i tot en l'exposició de motius se fa com una manera de valorar de forma positiva el que el president Rodríguez Zapatero, en un moment donat, va assegurar en campanya electoral, que la indústria prendria el relleu a la construcció. I això el Grup Parlamentari Popular ho valora de forma positiva -sembla ser- quan en aquesta comunitat l'exemple és totalment el contrari.

És a dir, el Grup Parlamentari Popular en esta exposició de motius sembla que no se n'adona que el seu partit governa en la Generalitat valenciana. Perquè justament és la nostra comunitat, i per això el creiximent de l'atur és molt més greu, molt més alt en la nostra comunitat, i justament per açò, perquè no se pot equiparar en ningun moment el sector de la indústria amb el sector de la construcció, l'abandó que ha sofrit, durant molts anys de majoria absoluta del Partit Popular, el sector de la indústria és molt més que evident i la potenciació de forma prioritària, de forma exclusiva del sector de la construcció ve de la mà del senyor Camps i del govern del Partit Popular.

De fet, de fet, el president Camps, fa poques setmanes, va dir que era el sector de la construcció qui creia que anava a ser el pilar bàsic per sortir de la crisi econòmica en la nostra comunitat, quan és qui està creant més desocupació i, lògicament, quan de fet el Grup Parlamentari Popular valora que, en tot cas, el sector de la indústria s'ha de donar el valor que deuria tindre, fins i tot equiparable al del sector de la construcció. Aquelles paraules ja ens van resultar irresponsables, perquè el que feien era obviar una cosa molt evident.

Aquí s'ha parlat, bé, amb massa facilitat de les paraules del senyor Almunia que deien que Europa sortiria de la crisi, però que l'últim país en sortir de la crisi seria Espanya. I s'ha parlat amb molta facilitat, perquè jo crec que cal arribar al fons del que senyor Almunia volia dir, i el senyor Almunia el que vol dir és que Espanya lidera la potenciació del sector de la construcció per damunt de la resta d'economies i, entre elles, la industrial, lidera la potenciació, les polítiques de tots els. dels governs. Ja dic, açò és irresponsabilitat tant del govern del Partit Socialista com del govern del Partit Popular.

Però en aquesta comunitat, és del govern del Partit Popular, haver fet en exclusiva la potenciació del sector de la construcció passant per damunt de l'agricultura, passant per damunt de la indústria. I és per això que la reflexió que fa el senyor Almunia és real,

(so per interferència d'un mòbil)

perquè és esta la situació, Espanya i la Comunitat Valenciana aportant estos índex d'aturs brutals al conjunt estatal per justament estes coses, on ha fallat i on ha produït que se diguen estes coses, que l'últim país en sortir de la crisi serà el nostre.

I és per això. Jo, la frivolitat amb la qual parlen vostés fent les anàlisis econòmiques, em deixen bocabadada, perquè em fan dir què han estat vostés fent fins ara: omplint-se les mans, omplint-se les mans d'uns diners que han sigut volàtils, generant una bombolla immobiliària que era evidentíssim que anava a esclatar, fomentant el sistema capitalista per damunt de qualsevol altre, i, lògicament, ara la crisi econòmica és responsabilitat seva. Eixes són les reflexions que a mi m'han tirat darrere de la reflexió que se fa en l'exposició de motius.

I -ja dic- també obviar que aquest acord, que se posa aquí com la justificació que els grups hagueren de votar a favor aquesta proposició no de llei, doncs, bé, aquesta justificació final, que se diu que «l'acord entre els tres grups de la diputació, de forma unànime, arribaren a un consens». No! S'han obviat moltíssimes de les coses que allí se plantejaren i s'han afegit altres que saben vostés de sobra que són font de conflicte entre els grups, perquè aquestes mesures que se plantegen són equidistants als plantejaments polítics que fan totes les formacions.

Principalment -ja dic-, rebaixar les arques estatals, que són justament les que han d'anar a protegir les prestacions socials i els serveis públics; en aquest cas, les arques estatals, que és el que es posa aquí, però, sens dubte, també ho fem, també adrecem estes polítiques a les arques autonòmiques. Doncs, bé, s'han de protegir les prestacions socials i els serveis públics. I la font de finançament justament és via impostos en molts casos. I el que no podem fer és fer polítiques per a apedaçar, per a fer propaganda i que vinguen en detriment d'aquestes arques, de les arques que vénen a protegir els treballadors del treballadors, els treballadors del tèxtil, del pesquer, de la construcció, al sector serveis. És a dir, les prestacions socials i els serveis públics no entenen, no entenen de sectors, i del que sí que parlen és de protecció general de la ciutadania. I això és el que nosaltres no podem, en cap cas, votar a favor d'una cosa que ve en detriment, justament, de protegir els serveis públics i les prestacions socials.

Vostés, no se n'adonen que és una política errada rebaixar aquestes arques perquè, després, les mesures que se contemplen no vénen a potenciar -com nosaltres creguem que haurien de ser- mesures per a potenciar el sector del taulell.

Per tant, després hauran d'acudir aquestes persones, per la seua falta de polítiques a nivell autonòmic, hauran d'acudir a estes prestacions socials perquè, lògicament, no estan vostés disposats a fer els deures.

Jo, l'esmena del Partit Socialista, sincerament, amb només el punt 1 i el punt 2 l'haguera votat. Sincerament. Me sobra la resta. Me sobra allò del Partit Popular i me sobra allò del Partit Socialista. Amb els dos primers punts l'haguera votat. I els explique per què.

Em sembla prioritari que per a no fer demagògia, per a no estar equivocadament posant damunt la taula mesures que no sabem si van a beneficiar o no i quin impacte van a tindre, per a no anar d'esquenes a allò que és el sector que, se suposa, anem a protegir, per tal de fer-nos la foto, fer-nos bandera d'unes proteccions cap a estos sectors que no sabem si definitivament van a ser els adequats. És a dir, amb els dos primers punts en què se parla ja de consens, se parla de diàleg entre els afectats, se posa damunt la taula poder arribar als acords necessaris i -ja dic- propostes de forma immediata comptant amb el suport de tots.

En estos dos punts, vostés, haurien d'haver estat acord; la resta. Ja li dic, estos dos punts, el que jo faig com a reflexió és que són els punts que haurien d'estar sempre presents en tots els sectors a l'hora de posar damunt la taula mesures sobre la crisi econòmica.

Però és que, la resta de punts que se contemplen en l'esmena són, justament, les mesures que a dia d'avui no estan posades damunt la taula i que són les mesures que hauria d'haver fet qualsevol govern autonòmic que veritablement creguera que la protecció de la indústria és un valor. Haurien de ser mesures al marge de qualsevol situació econòmica, ja siga bona, ja siga dolenta, mesures que haurien d'haver estat ja desenvolupant-se i que són, de la mà del Partit Popular, fum, irreals i no posades damunt la taula.

Açò són deures que no han fet vostés ni tant sols en una crisi econòmica extraordinària. Ja dic, mesures que haurien d'estar al marge de la situació econòmica i que no són reals. I els dos punts afegits són, veritablement, dels quals ara s'hauria d'ocupar, el temps en una crisi com aquesta, que és veritablement ser capaços de consensuar acords importants en estos temes.

Per tant, si el Grup Parlamentari Popular no té la capacitat de governar en estos temes, de desenvolupar les seves competències, jo dic que hauria d'anunciar-ho avui ací, i, aleshores, ja directament passarem del que faça el govern i presentarem les mesures que facen falta, al marge -ja dic- del govern autonòmic que es declararà incompetent. Però, ha de fer-lo, ha de declarar-se incompetent, que és el que sembla que avui està dient en aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Com açò està molt debatut, anem a passar a votar. ¿Vots a favor d'esta proposició no de llei? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Senyories, hem arribat a l'últim punt que hi havia previst per a la comissió de hui. Si les seues senyories no tenen res més a dir, doncs, alcem la sessió i fins la pròxima que seran convocats com cal.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

