Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 16 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 17 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 11.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar de l'estat dels tràmits que depenen de La Generalitat i que, a hores d'ara, impedeixen la posada en funcionament de dessaladores del programa AGUA a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 538)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A este respecto, lo primero que quisiera decir o destacar es la redacción interesada de la solicitud de comparecencia. Y digo «interesada» porque su señoría pregunta solo por los trámites que dependen de La Generalitat, cuando en algunos casos hay trámites e informes que dependen de otras administraciones diferentes de la propia Generalitat. Y, por otra parte, porque ustedes saben que en el Consell la competencia material sobre el agua y, por lo tanto, sobre les infraestructuras relacionadas con ella, dependen de otro departamento.

El senyor president:

Tenemos ahora el turno de intervenciones que comienza el portavoz del Partido Socialista, el señor Signes. (Ininte l·ligible) . diez minutos.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, president.

Mire, senyora consellera, la redacció no és interessada, la redacció el que vol és. , el que volia, el que pretenia, era constatar la resposta seua en els termes en la qual els ha donat.

Vostés han estat sempre en contra de les dessaladores i només cal fer referència a dos declaracions ben evidents, la de «les nuclears del mar», que era com les definia l'aleshores conseller Esteban González Pons en eixa oposició radical del govern de La Generalitat a les dessaladores i a tot el que olguera al programa AGUA del Govern d'Espanya del Partit Socialista; o les declaracions del senyor David Serra que no volia ni regalada l'aigua dessalada.

La seua postura, evidentment, senyora consellera, per molt que se maquille ací, ha segut sempre, sempre que ha governat el Partit Socialista en el Govern d'Espanya, durant els huit anys, de 2004 a 2011, ha segut sempre una postura d'oposició radical a les dessaladores i de posar tots els entrebancs possibles a les dessaladores, i això sí, que vosté ho negue. , doncs, no pot negar-ho. És a dir, és «donde dije "digo", digo "Diego"». És a dir, ací cal dir les coses com són, perquè ahí estan les hemeroteques.

Efectivament, vostés, en la llei 2/2006, a la qual ha fet referència, la llei de prevenció de la contaminació i qualitat de l'aigua, vostés afegiren un annex 2 pel qual instal·lacions com les dessaladores passaven a requerir d'autorització ambiental integrada fóra qui fóra qui les promoguera, en este cas quasi tot és Acuamed, evidentment. I, d'alguna manera, d'eixa forma, modificant la llei de 2002 estatal sobre prevenció i control integrats i de la contaminació que no preveïa que fóra la comunitat autònoma la que donara l'autorització ambiental integrada. ¿Què pretenien vostés amb açò? Vostés pretenien tindre en les seues mans l'arma per a evitar, per totes totes, que el programa AGUA, que era alguna cosa més que dessaladores. , però vostés s'oposaven sobretot de la part del programa AGUA a l'aspecte de les dessaladores, pogueren tirar avant. I, exemples, en tenim molts, entrebancs, vostés n'han posat molts, en conselleries, lentitud a l'hora d'atorgar les peticions d'autorització ambiental integrada; o, com el cas de Torrevieja, actituds del mateix ajuntament que han acabat en el constitucional donant la raó a Acuamed.

Vostés han estat en contra de les dessaladores, i en este moment estan canviant total i absolutament el seu discurs, tal i com feren abans de les eleccions de novembre de 2011, que presentaren un programa electoral i després estan aplicant-ne un altre, en el tema del dessalatge estan fent absolutament el mateix, estan totalment refent el seu discurs. En este moment, Arias Cañete, el ministre, està redactant un reial decret llei que modifica dos lleis estatals, la llei d'aigües i la llei d'avaluació d'impacte ambiental, amb la qual pensa recuperar la declaració d'autorització ambiental integrada per al govern de l'estat, per a evitar que vostés seguixquen posant. , que no les posarien, perquè són del mateix partit i, per tant, no les posarien, però que vostés seguixquen posant entrebancs a les dessaladores.

És realment vergonyós, senyora consellera, el gir que estan donant, estan posant-se totalment en evidència. És a dir, repetixc, «nucleares del mar». , «el Consell esperó al triunfo del Partido Popular para dar permiso a las desaladoras», «el govern valencià desvetla que va autoritzar en desembre passat el pas de les canonades de la dessaladora de Torrevieja». Només en desembre, 80 hectòmetres cúbics, en desembre, una volta havien guanyat les eleccions. «Arias Cañete firma un préstamo para acabar la desaladoras que critica», és a dir, de 500 milions amb el Banc Europeu d'Inversions per a acabar les dessaladores que tant ha criticar, ells i vostés, en estos huit anys, i que són dessaladores que ara accepten.

I són dessaladores, mire, senyora consellera, que gràcies a les quals, almenys a les d'Alacant 1 i Alacant 2, i San Pedro del Pinatar 1 i San Pedro del Pinatar 2, ha segut possible que durant la sequera d'este mes de juliol la província d'Alacant haja pogut beure i no hagen hagut talls d'abastiment. És a dir, que vostés, abans de guanyar les eleccions, ja eren conscients que a través. , en el cas de les dos dessaladores d'Alacant, de la Mancomunidad de Canales de Taibilla, estaven possibilitant que no hi hagueren talls de subministrament en la província d'Alacant, abans de perdre les eleccions; i de San Pedro del Pinatar, 1 i 2, també en part de la província d'Alacant.

Però, bé, vostés el que volien era tombar, desprestigiar, el programa AGUA del govern de Zapatero, i en eixa línia han actuat. I en este moment, doncs, estan fent un canvi radical al seu discurs. Igual de radical que en el transvasament de l'Ebre, el qual no apareix per ningun costat en els pressupostos generals de l'estat de 2013. ¿Això com és, senyora consellera? És a dir, han oblidat eixa reivindicació tan fonamental per als valencians que no apareix en els pressupostos. ¿L'ha oblidat el govern de Rajoy? , ¿se li ha oblidat quina ha segut la resposta seua, quina ha segut la resposta del president del govern davant d'eixe tema? Vostés estan fent un gir vergonyós a la seua política de l'aigua i estan quedant desemmascarats i està quedant al descobert que la seua política de l'aigua va ser una política d'engany als valencians, una política que només pretenia traure rèdits electorals, només pretenia traure rèdits electorals amb l'eslògan d'«Agua para todos», que era una mentira que tots sabíem perfectament, sabíem que era mentira les maldats que les dessaladores contenien, sabíem que era mentira que vostés anaven a fer el transvasament de l'Ebre, perquè coneixíem els seus acords amb Aragó i amb Catalunya, i, si no, ¿per què no apareix en els pressupostos el transvasament de l'Ebre en este moment, senyora consellera? És a dir, que vostés estan quedant totalment al descobert, totalment al descobert la seua política de l'aigua.

El tema de les dessaladores a les quals s'ha referit, bé, jo tinc ací també com està l'estat de cada dessaladora, i en més de les que vosté ha dit en este moment falta en el seu departament resoldre el tema de l'autorització ambiental integrada. Falta en Moncofa, falta també en Port de Sagunt, falta també en Mutxamel-El Campello, falta també en Torrevieja. Bé, Torrevieja està atorgada pendent de resoldre al·legacions. Per tant, la «seua» conselleria, no la d'agricultura, la seua conselleria, ha segut extremadament lenta. No diria extremadament, diria deliberadament lenta en atorgar eixes autoritzacions, ha segut políticament i deliberadament lenta, repetixc, per a boicotejar el programa AGUA i per a intentar posar en evidència una política de l'aigua que, al final, ha esdevingut com l'única política possible. La que vostés han criticat sempre, era l'única política de l'aigua possible, i en este moment estan retornant a la política de l'aigua del Partit Socialista, a la política de l'aigua del president Zapatero, estan retornant. És a dir, no al transvasament de l'Ebre, per part de vostés; sí a les dessaladores i sí a la resta d'instal·lacions que no són dessaladores de l'annex 2 del Pla hidrològic nacional.

Per tant, el sentit de la pregunta pretenia, doncs, d'alguna manera, digam, desemmascarar eixa política que vostés estan fent, han estat fent, i que ara van a canviar d'una forma radical. Jo de veritat que li aventure. , i si no encara mos trobarem ací en esta legislatura, senyora consellera, que abans d'acabar la legislatura totes les dessaladores tindran tots els temes resolts i estaran en funcionament, absolutament totes, encara que hi hagen processos tan llargs que vosté diu que vénen des de 2007. Sí, és cert, vénen des de 2007 perquè vostés, repetixc, deliberadament han estat impedint que això anara avant amb la rapidesa que podria haver-se fet.

I, per tant, des del Partit Socialista, doncs, lamentem este tema. Molts problemes de l'aigua d'Alacant haveren pogut resoldre's molt abans que en este moment, repetixc, gràcies a quatre dessaladores, Alacant 1 i Alacant 2 i San Pedro 1-San Pedro 2, este estiu no hi han hagut talls d'aigua en la província d'Alacant, i gràcies a les dessaladores que vostés ara sí, molt llestament, molt ràpidament, atorgaran tots els permisos, se posaran en funcionament i solucionaran molts problemes que les dessaladores poden solucionar. I nosaltres ens n'alegrem, mos n'alegrem moltíssim, però, repetixc, volem posar en evidència la política que han portat de l'aigua fins a este moment, que ha segut una política enganyosa, una política d'engany a la ciutadania, una política d'engany als regants i una política que ha fet molt de mal a l'agricultura i ha fet també molt de mal a l'abastiment de ciutadans i a la nostra comunitat, i tot per problemes purament partidistes i purament de traure rèdit electoral, senyora consellera.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, gràcies per la informació. , per una part de la informació, perquè la informació sobre tots els tràmits i tots els procediments i tot això, doncs, senzillament, era innecessària, si té vosté pressa per anar a algun lloc, se l'havera pogut estalviar perfectament, perquè, bé, no és que ens conegam la llei de procediment administratiu perfectament, però sabem el suficient com per a saber que tots els tràmits són llargs, ¿val? , precisament perquè les tramitacions solen ser garantistes i quan es tracta d'una tramitació d'una autorització ambiental integrada, se sol ser més garantista encara, perquè, evidentment, les instal·lacions que es pretenen fer amb elles, doncs, lògicament, tenen impactes que són importants.

Ara bé, una cosa és que una instal·lació tinga un impacte important i que, per tant, s'haja de mirar en totes les condicions, i l'altra, incomprensible, és que estiguen cinc anys, com és el cas de Torrevieja, per a tirar endavant una cosa que teòricament és necessària. Perquè els que diuen que falta aigua són vostés. S'han passat anys i anys i anys i anys i anys queixant-se que no teníem aigua, i tenien unes instal·lacions que, teòricament, anaven a donar-nos l'aigua que realment ens feia falta, i no han fet res per a agilitar suficientment eixos tràmits sense saltar-se absolutament res que no cal per a poder disposar d'eixa aigua, ¿no? A mi em resulta paradoxal, ¿no? , les tramitacions tan llargues i pesades, i no sé per què ara tenim ací lleis com estes que. , de les actuacions territorials estratègiques, que permeten que un Ikea es puga instal·lar en sis mesos en qualsevol lloc, però, en canvi, per a qüestions com estes, se'ls oblida que això. Jo no entenc eixe tipus de paradoxes, ¿no? Però és fàcil d'entendre perquè per a vostés. , no han buscat mai solucionar els problemes d'aigua, ¿val? La política de l'aigua s'ha convertit en una espècie de fetitxe, ¿eh? , per a obtindre rèdits electorals i per a alimentar determinats interessos, alguns interessos de caràcter especulatiu i altres, doncs, donar ales o esperances als interessos de les grans constructores, que són les úniques que poden estar interessades en fer un gran transvasament com el que vostés sempre han predicat, ¿no?

En la seua política d'auia no hi ha criteris científics en absolut que guien eixa política, i no es pretén en absolut resoldre els problemes i actuar en bé de l'interés comú. ¡En absolut! Probablement en poques facetes de la seua política siga açò tan gran com en aquesta, i el temps ho ha demostrat, ¿no? Estan demanant l'aigua de l'Ebre, però mentrestant estan impedint que es fagen dessaladores; estan demanant l'aigua de l'Ebre, però mentrestant estan impedint amb la seua inacció que 400 hectòmetres cúbics d'aigua depurada es puguen reutilitzar d'alguna manera. Per tant, senzillament, el que han estat fent és utilitzant l'excusa de l'aigua per a fer política d'una altra classe molt diferent.

Mire, nosaltres no som especialment simpatitzants de les dessaladores, perquè, efectivament, tenen problemes, ¿val? , hi han solucions molt més eficients, racionals i barates que no són en absolut els transvasaments, que és començar per administrar l'aigua de què disposem i administrar-la de forma correcta i adequada, fer una gestió de la demanda d'aigua, procurar que no creixquen els consums d'aigua i s'utilitze la que tenim de forma més racional. I de tot això vostés no han estat fent absolutament res. , no han estat fent absolutament res, i quan han estat fent alguna cosa, ha segut per a alimentar els increments de la demanda d'aigua, no per a frenar-los. És a dir, han estat fent sempre una política d'oferta i no una política de demanda. És a dir, tractar de resoldre els teòrics problemes de l'aigua incrementant l'oferta de l'aigua en compte de tractar de controlar i reduir la demanda. Són dos vies alternatives de solucionar el mateix problema, la primera és la que practiquen. països que supose es miraran en el seu espill, com pot ser Estats Units, particularment, Califòrnia, després d'estar dos anys practicant una política hídrica absolutament desballestada, com la que proposen vostés, han tingut de canviar, inclús transvasament que existien els han destruït, literalment, destruït per a no utilitzar-los, per la barbaritat que suposaven, però vostés seguixen ancorats en unes idees i unes concepcions hídriques més pròpies del segle XIX que del segle XXI i, damunt, les coses que tenen com a solució més propera, les seues idees del que vostés es creuen, que són les dessaladores, les han tingudes ahí i s'han dedicat a fer l'impossible, l'impossible, perquè eixes dessaladores no estiguen funcionant. I sense haver-se posat en funcionament la major part d'elles, només n'hi ha unes quantes, els problemes d'aigua la veritat és que no són tan dramàtics. Per tant, crec jo que el que estan fent vostés durant molts anys és tractar de prendre el pèl a la gent.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Per part del senyor Signes, que era el que ha presentat aquesta petició de compareixença, se dia que era per a constatar l'estratègia que té el govern del Partit Popular en temes d'aigua. Jo el que penso és que, després de les explicacions de l'honorable consellera, el que se constata realment en esta compareixença és que avui se fica en evidència el fracàs que ha tingut la política socialista precisament en este programa que ha intentat exaltar el senyor Signes del programa aigua.

Mosatros, per moltes vegades que vosté ho diga, és a dir, el Partit Popular no està en contra del dessalatge. El representant de Compromís ho ha dit perfectament, és a dir que en alguns moments inclús hem construït plantes per a solucionar problemes puntuals i això se seguirà fent perquè a vegades no hi ha altres recursos. El que no se pot dir, com vosté ha incidit més d'una vegada, que per part del Partit Popular s'ha fet una contínua campanya de desprestigi del programa aigua.

Jo penso que no feia falta cap desprestigi sinó desprestigiant poquet a poquet, perquè sembla que també tenen una memòria prou selectiva, perquè avui concretament en este dates farà uns vuit anys quan el Partit Popular sortia criticant precisament la compareixença en aquell moment de la ministra Narbona, que presentava este programa, el programa socialista aigua que, en definitiva, se mos prometia en aquella ocasió, fa vuit anys, quasi, quasi una pluja de milions per a la nostra comunitat. I un pla que en realitat no deixa de ser l'acumulació d'una sèrie d'obres, que estaven previstes ja en el Pla hidrològic nacional, més algunes coses novedoses, com el reaprofitament d'algunes depuradores i fonamentalment, fonamentalment, l'aportació, que és el que estava en contra el Partit Popular, de noves dessaladores per a fer front el que en aquell moment se va fer, que era la derogació del Pla hidrològic nacional.

Per tant, jo penso que el que no se pot ficar en dubte és que el Partit Popular té una política d'aigua, que realment sí que la té. Vosté diu que ara mos desemmascarem o desemmascarem. No se tracta de desemmascarar res, se va desemmascarar precisament el Partit Socialista en el moment que va derogar el transvasament de l'Ebre, va ficar en marxa este programa aigua que, a més, allò d'aigua va estar molt ben buscat, actuaciones para la gestión y utilización del agua. I recordaran aquella propaganda que se mos feia, que se mos feia en aquell moment que significava más agua, antes, y más barata. Han passat vuit anys i hem vist que ni más agua, ni más barata, ni res de res.

Per tant, és a dir, que el temps mos donarà la raó quan nosaltres ja en el principi diem que era una cosa fonamentalment inviable. I no entrarem ara, perquè no tindríem molts minuts per a parlar de tots els problemes mediambientals que moltes vegades han ficat de referència. Però és que vosté insistix, insistix, insistix, que el programa aigua ha solucionat una sèrie de problemes a la nostra comunitat i això realment no és així. Les bondats que vosté mos ficava en evidència, penso que no estan ahí.

El programa aigua simplement ha sigut una marca, una marca acompanyada d'un llistat d'obres que avui han vist els grans problemes que tenen per a portar-se a terme. I a mi me sorprenia que no l'entenga. Perquè, clar, si tirem endavant unes obres que estaven projectades se mos critica i si no les tirem, sent lleials al que està projectat, també se mos critica. Per tant, senyor Signes, ¿què hem de fer ara? Aquelles coses que estan començades que s'han tirat, 440 milions de tots els espanyols tirant-los al fem, no seguint una obra… Encara que després vorem, vorem realment que ja vorem si són viables portar-les a terme, perquè aquí també se feia referència a la dessaladora de Torrevieja. La dessaladora de Torrevieja el problema no és la construcció, el problema és l'energia que avui per avui no la tenim, és a dir, que això també cal mirar-ho. I el problema després de la salmorra com ha fet aquí referència en algunes plantes que s'han projectat sense tindre els estudis de realment si allò mediambientalment era viable o no viable.

I també és que s'ha atrevit a parlar que el Partit Popular en la política d'aigua ha enganyat els regants. Com se pot dir això quan jo recorde, perfectament, se mos deia per part del Partit Socialista en el govern, i penso que era una de les debilitats que tenia el programa aigua, se mos deia que amb la dessalinització se podria aconseguir un aigua per l'agricultor i la valoràvem amb un cost de 0,30 euros el metre cúbic. El que això representava més o menys 1/3 del cost real i sap que després se van adonar que això les dos o tres parts que feien falta per arribar al preu final no podia ser assumible per part de l'estat. Per tant, jo no sé qui ha enganyat en este cas als agricultors quan veiem que és un aigua tan cara, tan cara, que és impossible i és inviable que servisca per al regadiu a unes zones que realment fan falta.

Pensem que és inviable, i ho hem dit moltes vegades, vorem ara de quina manera les dessaladores que estan en construcció se poden tirar endavant. I fonamentalment també caldrà analitzar quin són els costos d'explotació a vore si realment se poden tirar endavant. Perquè quan se va derogar el transvasament de l'Ebre donava la sensació que amb allò no se podia aconseguir res, no es va ni a analitzar quin eren els costos per part del Partit Socialista i se va llançar a un projecte, com era el de l'aigua, com el programa AGUA en què ni es van tindre en compte quines eren els avantatges que podrien tindre econòmiques, ni socials, ni molt menys tècniques. Perquè el dessalatge, avui per avui, no pot ser un recurs que mos servisca per a solucionar els problemes, puntuals sí, però de forma massiva, com se va previndre en el programa aigua, evidentment, no.

El senyor president:

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, hay un filósofo que dijo que sobre lo que no se sabe es mejor no hablar. Así es que yo, siguiendo esa máxima y respetando la distribución de competencias de la Generalitat valenciana, no hablaré de materia de agua, entre otras cosas porque no es mi competencia. Saben ustedes que la Dirección General de Agua en esta legislatura forma parte o están adscritas sus competencias a la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación. Así que tienen después a la secretaria autonómica y, si no, pueden solicitar la comparecencia de la consellera, la honorable consellera de agricultura que, no me cabe la menor, les dará explicaciones sobre todo el tema de política de agua, de mejoras, de reutilización de agua y de infraestructuras hídricas que se han construido.

Solamente les voy a decir una cosa, porque, claro, aquí se han hecho afirmaciones de si hemos retrasado, de si estamos engañando a los ciudadanos, de si la política ha sido nefasta en materia de agua. El Partido Popular ha defendido, defiende y defenderá la misma postura en materia de agua. Nosotros tendríamos un plan hidrológico nacional, que dice que es un plan en materia hidrológica de agua y nacional, eso que a algunos parece que se les ha olvidado, que el agua, como muy bien establece la ley de aguas, es un bien de dominio público y, por lo tanto, sometida al bien común y al servicio y al interés general, que suponía quitar agua o llevar agua de las cuencas excedentarias, que las hay, porque hay una parte de España y de cuencas que es rica, excedentaria, a las cuencas deficitarias.

El problema es que hay 21 desaladoras -el plan AGUA- en toda la cuenca o el eje mediterráneo, donde la mitad, muy pocas, están acabadas y nadie quiere… Porque, además, los convenios que se firmaron sin ningún contenido económico, algo que suele ser muy usual con los gobiernos socialistas, ya pasó en otras leyes como la dependencia… Es decir, no pasa nada. A los ayuntamientos se les dijo, a los alcaldes: «Firmad». Y ahora los alcaldes se encuentran…

Igual que no se puede decir: «¡Hombre! , es que aprueban ustedes PAI o instrumentos urbanísticos -como creo que el señor Luis Torró ha dicho- sin tener en cuenta los recursos hídricos. » No es verdad. Y el señor… Eso no es verdad. Eso pasaba hace tiempo, ahora no. Saben ustedes que los informes, en materia de recursos hídricos, son preceptivos y obligatorios y que el silencio ahí no es positivo. Y, de hecho, se tumban muchos PAI en la conselleria y también en los tribunales porque no queda acreditada la suficiencia de recursos hídricos. Eso ha podido pasar en alguna época, pero ahora eso no sucede. Entonces, claro, formular ese tipo de acusaciones o de declaraciones, de forma ligera… Yo les recomiendo que no, que antes se lean las cuestiones.

Por lo tanto, yo creo que les he dado somera información y prolija información del estado de tramitación de las distintas desaladoras, que nosotros no compartimos -lo hemos dicho, lo decimos y lo diremos siempre-, cuyos efectos sobre el medio ambiente son absolutamente importantísimos. Y, sin embargo, están ahí y algo habrá que hacer con ese tipo de infraestructuras, acabarlas e intentar ponerlas en funcionamiento, porque ése será el problema, ponerlas en funcionamiento, porque, a la vista de los costes y de los efectos sobre el medio ambiente, nadie las quiere, pero no en la Comunidad Valenciana, sino en toda la cuenca mediterránea.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, parlar de programes pandereta, ¿vostés? , me pareix que és mencionar la soga en casa del penjat; vostés que tenen el pla Confiança, el pla d'inversions productives i tots eixos programes que no valen absolutament per a res i no s'ha fet res en ells, i molts altres que els successius presidents han anunciat i que no s'han posat absolutament en marxa.

Mire, vostés, reiteradament, en contra del que estan diguent hui ací, del que està argumentant vosté, ha argumentat el representant del Partit Popular, vostés han estat en contra de les dessaladores permanentment. ¿O és que, senyora consellera, les declaracions de nuclears del mar me les invente jo, eixes declaracions? ¿Me les invente jo? Són declaracions d'un alt càrrec del seu partit, que les va fer sent conseller de medi ambient. I les declaracions del senyor David Serra ahí les té. I eixa era la doctrina, senyora consellera, del seu partit en aquell moment, demonitzar les dessaladores. I la seua pràctica era posar. , entorpir tots els procediments per a bombardejar el programa AGUA que, per contra del que ha dit el representat del Partit Popular, sí que ha dut 400 milions d'euros a la Comunitat Valenciana en sis plantes -400 milions d'euros-, i de la Comunitat Europea molts, molts més.

Però vostés. És que els agrada fer el ridícul, senyora consellera. És que els passa el mateix que en el transvasament Xúquer-Vinalopó. És a dir. ¿O és que també vostés han defensat sempre l'agua del transvasament Xúquer-Vinalopó, pres des de l'assut de la Marquesa? ¿També li sentiré dir això, senyora consellera, també li sentiré dir això? Perquè l'altre dia, quan s'utilitzà per primera volta l'aigua de la bassa de San Diego, li vaig sentir dir al president Fabra que «aquello era un día histórico», quan vostés el que sempre han defensat era que eixa aigua era tòxica, verinosa i ara pareix que siga beneïda i mineral. Senyora consellera, els canvis de posicionament per tàctica política se fan poquet a poquet; perquè, si no, se fa el ridícul, com vostés estan fent en este tema de les dessaladores, en el tema del transvasament Xúquer-Vinalopó. Estan fent absolutament el ridícul. Eixa aigua no valia per a res i ara es un día histórico para la Comunidad Valenciana. I eixe transvasament l'ha fet el Partit Socialista, governant, com vosté molt bé sap, en Madrid, en contra del criteri de La Generalitat.

«¿A qui li reclamem. ? » Si és que. A vostés mateixa, senyora consellera. És a dir, a vostés mateixa han de reclamar. Si és que les dessaladores que no s'han acabat és perquè vostés ho han impedit; perquè vostés, repetisc, doctrinalment estaven en contra d'elles, o tàcticament, des d'un punt de vista polític, estaven en contra d'elles. I vostés, en la pràctica, han estat paralitzant la seua posta en funcionament. I les que no estan funcionant. , per això no estan funcionant. Per tant, reclamen-se vostés mateixa. Vosté podria reclamar als seus antecessors, és a qui deu reclamar, als seus antecessors. Perquè les dessaladores, repetisc. , és a dir, han resolt moltíssimes coses.

Mire, conques externes, transvasaments. Nosaltres el Tajo-Segura l'hem estat defensant. Per cert, si no haguera sigut per les dessaladores, repetisc, d'Alacant 1 i Alacant 2 i San Pedro 1 i San Pedro 2, l'avaria del Tajo-Segura este estiu. , haguérem vist com haguera quedat la província d'Alacant en l'avaria del transvasament Tajo-Segura, haguérem vist com haguera quedat.

Per tant. Però, els canvis per posicionament polític se fan poc a poc, se fan, digam, fent passets. I, de repent, no fan com vostés fan, és a dir, que l'aigua del Xúquer a l'assut de la Marquesa és verinosa i ara es «un día histórico» o que les dessaladores són «las nucleares del mar» i ara les dessaladores van a resoldre. Sí, van a resoldre. I mos alegrem moltíssim que vagen a resoldre. I podrien haver resolt moltes coses més abans, si vostés, per ideologia, no hagueren boicotejat eixe programa, el programa AGUA, que no era ningun programa fantasma ni pandereta, era un programa dotat econòmicament, que ha deixat molts diners en esta terra i que haguera pogut deixar, a part de molts diners, molta aigua en este terra des de fa molts anys. Per tant, efectivament, sí, més aigua, més ràpida.

¿I sap el que diuen els agricultors, senyora consellera? , que l'aigua més cara és la que no existix. Vosté això ho haurà sentit dir moltíssimes voltes. L'aigua més cara és la que no existix. Jo ho he sentit dir molt a moltes comunitats de regants. I vorem, senyora consellera, si quan acaben les dessaladores, Acuamed no signa en comunitats de regants la utilització d'este tipus d'aigua; doncs, clar que sí; doncs, clar que sí, senyora consellera. Perquè, repetisc, l'aigua més cara -i són paraules d'ells- és la que no existix, la que no se té per a regar.

El senyor president:

(Inoïble) .

El senyor Torró Gil:

Bé, primer, senyora consellera, sort que ha dit que «sobre lo que no se sabe, mejor no hablar», i que no anava a parlar sobre l'aigua perquè si arriba a parlar sobre l'aigua havérem estat ací fins demà, ¿no? ¡Clar!

Anem a vore. Primer, una matisació. Jo no sé d'on s'ha tret vosté allò de «recursos hídrics». Jo no li he dit res de PAI, de recursos hídrics no li he dit res, li he parlat de les actuacions territorials estratègics sense posar-ho en relació en absolut amb el tema dels recursos hídrics. No sé d'on s'ho ha tret això, ¿no?

Anem a vore. Vosté ha dit alguna cosa que és curiosa, no sé si quedarà això en el Diari de Sessions, però, ¡vaja! , tampoc voldria pillar -com diuen en castellà- el rábano por las hojas, però quan diu «hablar de todas las obras de despilfarro, pero no de sus obras de despilfarro», estava reconeixent implícitament que les seues obres han estat despilfarrant, perquè, clar, si unes coses les posa com a contrast amb les altres, doncs, realment.

Mire, el tema del estudis econòmics, ¿val? ¿Com poden tindre la barra, de veres -sí que està parlant, crec jo, del que no sap-, de vindre ací a parlar de les dessaladores i dels estudis econòmics i de la falta d'estudis econòmics, quan mos va voler vendre un Pla hidrològic nacional que tenia uns estudis financers mal fets, expressament mal fets per a rebaixar els costos i incrementar els potencials beneficis, i que no tenia acompanyada una memòria econòmica, que era el que, en definitiva, anava a valorar si realment eixa obra tenia viabilitat en el futur o no? I els estudis financers estaven fets a posta per a fer que el preu final de l'aigua fóra molt més baix del que era, entre altres coses -perquè estic parlant de memòria i no m'enrecorde de tot-, però li cite una cosa que era clavada, que era el tema del cost, quan dien, «no, no, el cost del metre cúbic d'aigua. », el situaven al cost mitjà del metre cúbic d'aigua. Clar, però no és el mateix dur un metre cúbic d'aigua a Castelló que dur-lo fins Almeria, perquè el cost mitjà no val, perquè el cost del metre cúbic d'aigua a Almeria és molt elevat. I eixe és el que compta, no el de Castelló, perquè l'aigua va a tot els transvasaments, ¿val?

Per tant, que ara em vinga vosté amb coses d'estes i parlar dels estudis econòmics i tot això, simplement, i que damunt acuse la resta de publicitat enganyosa, no només perquè ho ha dit el senyor Signes, sinó per moltes coses, mire, de cautos y imprudentes, sens dubte, vosté podrà ser moltes causes, però caut i prudent crec que no ho és en absolut, ¿no?

Igual que ens ha parlat ací que són impactes majors que les plantes de valoritzacions. Supose que ho dirà d'escoltetes, ¿eh? , perquè no sé d'on es trau vosté això. Sens dubte, les plantes de valorització que estan hui en dia funcionant són bombes de rellotgeria, perquè no són plantes de valorització que estiguen funcionant, són plantes de valorització que servixen com a amagatall per a un abocador, que és el que sí que realment funciona en estos moments.

Mire, ací n'hi ha un problema, i és que la política d'aigua que vostés proposen i la que el Partit Socialista implícitament va assumir per cedir a les pressions de les grans constructores que veien que si derogaven el Pla hidrològic nacional se'ls anava el negoci en terra, és que es pensen que ací cal entrar, incrementar l'oferta davant de qualsevol increment potencial de la demanda.

Vosté ha parlat de conques excedentàries i deficitàries. Ja m'explicarà algun dia en què es basa científicament per a parlar que una conca és excedentària i una conca és deficitària, en què. ¿Val? Perquè això no ho saben ni els mateixos que se dediquen a açò, exactament, aixina és que no sé vosté en què es basa per a dir això.

Val, això, eixa política d'incrementar l'oferta davant d'increments potencials de la demanda a l'única cosa que conduïx és a un increment il·limitat de la demanda, que el que acaba és generant permanentment dèficit, ¿val?

I el que cal canviar -li ho he dit abans i ho repetisc, no per a convéncer-los perquè ja sé que ací convéncer no vaig a convéncer ningú per molta raó que u tinga, ho dic perquè com ací n'hi ha uns diaris de sessions i són la posteritat, doncs vindran. i jo sóc historiador, i vindrà a la millor un historiador doncs que sàpia, almenys, que n'hi havia una persona que dia, «mire. », una o dos, que no dien tots el mateix, no tots estaven en la mateixa història-, un canvi de paradigma radical en el tema de l'aigua, si no, no es resoldrà mai el tema de l'aigua.

I no ho tenen tan difícil, perquè simplement en agafar la Directiva marc de l'aigua i aplicar-la, aplicar-la, amb això avançaríem de forma impressionant cap a eixe canvi de paradigma. I el canvi de paradigma implica posar la qualitat de l'aigua per damunt de qualsevol altra necessitat, no pensar en transvasaments ni en excedents ni dèficits, sinó utilitzar l'aigua que estiga disponible i utilitzar-la de la forma més racional possible, que l'aigua no és de tots, ¿val? , és que no és de ningú.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

También me llama mucho la atención el hecho de la prudencia que usted le pedía a los gestores del Partido Socialista en su día de no empezar las obras hasta obtener la autorización, cuando es precisamente casi lo que están reclamando y pidiendo, que las actividades puedan empezar ¡ya! , en el momento el emprendedor tiene los medios para hacerlo y, luego, ya haremos las tramitaciones. Esa es su línea total de actuación, las (inintel·ligible) . van un poco por ahí, y la modificación que hay para crear un pequeño comercio, un despacho -no sé qué- van exactamente en esa línea. O sea, abramos el negocio y, luego, hacemos los trámites que. Quiero decir que es que está claro; sí, en un caso, y, un no rotundo en otro, pues no tiene sentido.

Y respecto a su postura -o la del Consell- en el caso de las desaladoras, yo hace año y medio hice unas preguntas nada más llegar por aquí, prácticamente en este sentido de qué pasaba con estas instalaciones que estaban a medio construir, parecía a punto de acabar y en funcionamiento pero que nunca arrancaban, y le voy a leer dos parrafitos firmados por la señora consellera de agricultura Maritina Hernández: «En definitiva, s'ha fet una inversió inútil que no hauria d'haver-se realitzat, i, el que és encara pitjor, s'ha fet en detriment de moltes altres actuacions previstes en els plans hidrològics de conca i en el mateix Pla hidrològic nacional que haurien sigut molt més efectives. » (Veus) I, després, diu també: «Finalment, la postura de La Generalitat respecte a les instal·lacions encara no executades o en execució és que s'haurien de paralitzar eixes obres, i així s'ha demanat últimament per escrit, per exemple, respecte a la planta de Moncófar, i que es destine el seu pressupost a altres projectes que siguen realment prioritaris i útils als ciutadans de la Comunitat Valenciana. »

O siga que, això deixa clara quina és la postura del Partit Popular en el tema de les dessaladores i a la millor justifica per què la tardança en obtindre les autoritzacions i més.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¿Sabe si ustedes -una parte, porque las obras de emergencia, efectivamente no, están ahí-, sabe si nosotros hubiésemos sido como ustedes de sectarios, hubiésemos dicho: «paralización de todas las desaladoras, las que estén en funcionamiento», y hacer cumplir los convenios que firmaron los alcaldes, los ayuntamientos -incluidos los suyos que ahora no la quieren, aquí están, hable con sus alcaldes y diga cómo van a solucionarlo-, porque, además, entiendo que no pueden asumir ese coste? ¡Y me da igual quién gobierne! ¡No pueden asumir ese coste! Pero, ¡lo firmaron! Porque ustedes les dijeron, «firmar, que no hay ningún problema». Y eso lo tendrán que explicar ustedes.

Pongo el acento porque a ustedes como les gusta sacar tanto esa cantinela del despilfarro del Partido Popular, este es un ejemplo magnífico del despilfarro del gobierno socialista; 2. 300 millones de euros, que ahora no quiere nadie. Mire, usted, los regantes, el vicepresidente del Sindicat Central d'Aigua del Millars, que no la quieren, «los regantes tampoco utilizaremos el agua de las desaladoras por caras». Pues, ¿dígame usted quién va a utilizar el agua de las desaladoras? ¿Dígamelo usted? Señor Signes, ¿dígamelo usted? Y las infraestructuras están ahí. Tendremos que sentarnos, llegar a unos acuerdos para una buena utilización de una inversión que, efectivamente, ya se ha hecho.

Señor Signes, ¿a quién vamos a exigir responsabilidad -no me lo ha contestado- política por aquella publicidad engañosa que decía, «tendremos más agua, de más calidad y más barata». No tenemos ni más agua, ni de más calidad ni más barata. ¡Es que no lo tenemos! Es que como ustedes utilizan eso continuamente, pues esa argumentación se les vuelve en su contra.

Están en contra del parany, están en contra…, y, sin embargo, me está diciendo que las desaladoras no producen… ¡Hombre! Habrá que tener cuidado y a lo mejor una…, y no la cantidad, la proliferación de desaladoras que preveía el plan AGUA.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

. y aunque se produzca todo ese tema de reciclaje, reutilización, hay una parte. (veus) -¿me deja? - hay una parte que no es susceptible de valorización material y acaba en vertedero. Y lo que se pretende es precisamente que vaya a vertedero cero y plantas de valorización energética. ¿Está usted diciendo (inintel·ligible) … las tres incineradoras, plantas de valorización energética, que ustedes construyeron, el gobierno tripartito en Cataluña donde estaban los Verds? ¿De eso no hablan? ¿De eso no hablan?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa la secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyora Mar Casanova Llorens, per a informar sobre els criteris seguits per l'EPSAR durant els darrers anys per a fixar el preu del metre cúbic d'aigua en les diferents EDAR de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 536), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua (RE número 35. 386)

El senyor president:

Con lo cual (s'interromp la gravació) . la señora secretaria.

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Molt breu, vaig a acabar de seguida.

Simplement, després llegiré tot el procés perquè és un poc complicat seguir-lo, no?

Tinc unes respostes. , uns quadres d'unes respostes de preus de fang, d'aplicació agrícola de compostatge i d'altres destins, de totes les depuradores que existixen a la Comunitat Valenciana, i també de volums de fangs, per categories entre els últims cinc-sis anys.

I me cridava l'atenció els diferents preus, que seria, jo crec, que la part variable a què fa referència, els diferents preus que s'apliquen als fangs, siguen d'aplicació agrícola, siguen per a compostatge o siguen per a altres destins.

És a dir, que si s'ha de fer transport de fangs evacuats en el cas d'aplicació agrícola, o si s'ha de portar els fangs a planta de compostatge, si està lluny, si està prop, els preus, o dur-los a assecat tèrmic.

En cas de destí a abocador, en el cas dels residus perillosos, supose que també entrarà ahí el que se pague per abocar i la distància de l'abocador.

I en el cas de transport d'EDAR a EDAR no se paga, és a dir, que el preu del fang és el mateix.

I bé, volia un poc conéixer com se fixa el preu de l'aigua, perquè me crida l'atenció els preus dels fangs. Jo no sé si en este moment la secretària autonòmica té les dades ahí per a -supose que no-, per a explicar com hi ha diferències tan grans dins d'una mateixa característica de fang, que, com dic, jo entenc que és la part variable que d'alguna manera bé a fixar, juntament amb la part fixa, el preu de l'aigua, diferències que hi ha. Per exemple, en casos de compostatge hi ha. , bé, eixe no seria el cas perquè s'ha de traslladar a la planta, però en casos d'aplicació agrícola varien des de 4,70 en el cas d'Aín, o 3 en el cas de la planta de Banyeres de Mariola, a xifres tan elevades com 155 en Castellonet de la Conquesta o xifres, en fi, molt més elevades, la qual cosa un poc a mi me mareja en el tema este, perquè no entenc l'aplicació agrícola com té eixes diferències tan grans perquè no depén de distàncies, de preu del tractament de compostatge, distàncies, preu d'abocament a abocador. No sé, és a dir, si podia també explicar-me un poc el tema este per a després, d'alguna manera, intentar reflexionar sobre l'explicació que ha fet sobre com se calcula el preu de l'aigua.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo he de reconéixer-li que no és un tema que en principi m'havia preocupat fins que he vist la compareixença i la sol·licitud. I estudiada una miqueta la qüestió, em van començar a preocupar algunes coses, i m'agradaria vore si vosté me les pot aclarir.

Perquè, clar, el primer que sorprén, i és una cosa que és molt evident, que jo reconec que no m'havia parat a pensar-ho fins que he tingut açò davant, és que es fixen uns canons globals que tot el món paga per igual. Un canons que s'aplica el que diu de la llei: els municipis de més de 500 habitants estan exempts, i després, a partir d'ahí hi ha uns trams, es posa una quota de consum per metre cúbic i una quota de servei. I el mateix en els usos industrials. En el cas d'usos industrials una quota de consum fixa i després una quota de servei en funció del calibre del comptador que se suposa que és la mesura, diguérem, aproximativa respecte al consum que es vol fer. Evidentment, quan el calibre del comptador és més gran per eixe comptador poden passar una quantitat de metres cúbics més gran i, per tant, potencialment és molt més gran.

Clar, hi ha dos coses que em preocupen. La primera és -o tres coses-, la primera és: es controla realment de forma exhaustiva la quantitat de l'aigua que cada emissor du a les depuradores? Especialment en els usos industrials, perquè en l'ús domèstic és evident que qui té aigua en casa, la immensa majoria de la gent té l'aigua que consumix, però hi ha una sèrie de consumidors d'aigua que no consumixen aigua de la xarxa, diguérem, potable o habitual, sinó que tenen les seues pròpies fonts; i, per tant, eixa gent com es controla el consum que tenen? Perquè jo he estat mirant-ho i no he vist que això es controle per ningun lloc.

Però jo sóc un fabricant i em dedique a produir el que siga i tinc un determinat consum d'aigua. Hi ha determinades produccions en les quals s'utilitza més aigua que en altres. Estic pensant, per exemple, en la indústria de la meua comarca, per exemple la indústria del ram que diem de l'aigua, que és tints i acabats tèxtils. La major part d'eixes empreses totes tenen les seues fonts de proveïment independent de la xarxa habitual. Val? Per tant, aboquen una quantitat determinada d'aigua. Com es controla eixa quantitat que s'aboca? O simplement és una estimació en funció dels paràmetres que es posen ací? Eixa seria la primera pregunta.

La segona. Els coeficients correctors, que estan -li recorde- en l'article 25. Quan parla de la quota, també parla d'uns coeficients correctors que han de vore en els temes de. quan es tracta d'establiments que segons el que aboquen i segons la quantitat que aboquen. Eixos coeficients correctors, com es calcula o quina influència tenen en la determinació del preu final?

I l'última. Es tenen en compte les inversions a futur -perquè això no ho ha explicat en el que ha estat contant-, se suposa que en el preu. el càlcul de la quota i per la forma que està dient-se s'inclouran les amortitzacions de les inversions ja realitzades. Se suposa. No ho ha dit, però jo m'imagine que l'amortització de les inversions que ja estan realitzades se suposa que ja estan incloses en la determinació del preu. S'inclouen en l'establiment del cànon la previsió d'inversions a futur? O això no es té en compte? O es té en compte només a posteriori?

Jo seguisc veient que no acabe d'entendre massa bé, vull dir, sobretot el tema del consum. Pense, i és una reflexió que llance ara en veu alta, que no sé en 1993 tenia sentit fixar el preu i les quotes de consum, sobretot en funció del municipi on u vivia, però jo crec que en l'actualitat hauria de fer-se com es fa amb la tarifa de l'aigua, és a dir, que cada consumidor es faça responsable del seu efluent en este cas, de la seua contribució a la contaminació, i per tant que es pagara la quota de consum en relació al consum i no a (inintel·ligible) . de 10. 000 o 50. 000 habitants.

I, per suposat, que en els usos industrials que s'afinara moltíssim més, perquè crec que el calibre del comptador és una mesura molt grollera que no dóna idea clara del consum real i, per tant, del que les indústries aboquen a les plantes de tractament.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y bien, cuando mi portavoz de la comisión, el señor Castejón, me encomendó esta comparecencia, lo primero que hice, como no puede ser de otra manera, es buscar las leyes y la reglamentación de la Comunidad Valenciana sobre este particular. Y cuando comencé la búsqueda pensé que me había equivocado, y les voy a decir por qué. Porque precisamente los criterios que se llevan siguiendo durante los últimos años son los mismos que hace veinte años. O sea, la ley y el decreto de regulación datan de los años, 1992, concretamente la ley, y el decreto del año 1993. Y, por tanto, no entendía por qué el Partido Socialista, en este caso el señor Signes, que fue quien redactó y aprobó esta reglamentación, el propio Partido Socialista del señor Lerma solicitaba la comparecencia para que sí explicara sobre este tema.

Sin embargo, como les decía, nosotros sí que encontramos por parte de la oposición esa censura, esa crítica y ese «no porque no», porque viene del Partido Popular. Y me gustaría realmente que a partir de ahora se dejara bien claro que este grupo parlamentario y que el Partido Popular, cuando algo funciona y se gestiona bien, venga de donde venga, siempre lo aceptaremos y lo aplicaremos, porque realmente creo que es momento ahora mismo de demostrar que antes de un color político somos valencianos, y creo que eso es lo que se merecen los votantes de la Comunidad Valenciana y todos los españoles.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

A la millor, menys.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Posa-me'n cinc i.

Bé. A vore, dos qüestions que.

Jo no estava parlant de. , no. , dec haver-me explicat mal a la millor. No estava parlant que el metre. , que estava en contra que era un preu únic per a tots els. , sinó el que no acabava d'entendre és. , no puc entendre-ho perquè ve d'una llei de 1993.

Però pense, com molt bé ha dit la senyora Marcos, després de vint-i-un anys i havent-hi una directiva marc de l'aigua pel mig, jo crec que eixa llei. em sembla que és obsoleta, en el següent sentit. Crec que igual que es fa en els usos industrials, que es distingix el calibre per a fer pagar més a aquell que més consumix i, per tant, teòricament el que més embruta, això deuria ser el criteri que s'hauria d'aplicar en general per a tots.

És a dir, que no en funció de si un està en un municipi de 600 habitants o de 4. 000 habitants siga el que es pague, sinó en funció de si es consumix una quantitat major o menor d'aigua. I, per tant, que es penalitze al que consumix més i, per tant, el que embruta més, que és el que es fa en el rebut de l'aigua. La resta del. , quan. Jo, en ma casa, segons els metres cúbics que consumisc, pague un preu o un altre en funció del consum que tinga. En canvi, en el cànon de sanejament no passa això. I això és el que jo no acabe d'entendre. Vull dir, sí que ho entenc, però pense que és una qüestió que s'hauria de revisar.

Després, em preocupa que no es comptabilitze o que no es controle l'aigua industrial, sobretot l'aigua industrial. En general, de tots els consumidors, els que no tenen font de proveïment a través de la xarxa pública, però, d'entre ells, particularment els industrials per dos raons: perquè són els que més en consumixen i, en segon lloc, perquè són els que més embruten l'aigua.

Aleshores, ja sé que vostés saben els metres cúbics d'aigua que entren i els que ixen de la depuradora i així es calcula. Això ja ho sabia. Però, clar, a mi el que em preocupa és el metre cúbic d'aigua que aboca el. , sobretot l'industrial -insistisc-, l'industrial a la depuradora, perquè del que aboque que no vinga de la provisió de la xarxa pública, no està pagant cànon de sanejament. I, per tant, és tota la resta de la població els que estem subvencionant el sanejament d'aigua d'eixes persones. I, per tant, entenc que s'hauria de fer un programa estens de control d'eixe cànon de sanejament.

I una matisació respecte al que s'ha dit del aigua. Senyora Marcos, a mi no em tranquil·litza que el preu de l'aigua siga més baix ací que en el altres llocs, perquè pot significar directament que estem tractant l'aigua pitjor. Vull dir, el fet que hi haja menys tractaments terciaris vol dir que el cost de l'aigua és més barat, perquè un dels principals costos de l'aigua és l'amortització i el cost del tractament. El tractament terciari, a part que té una inversió molt més elevada, també suposa un cost d'explotació molt més alt que els tractament primaris. Això es veu clarament, perquè en els tractaments primaris pràcticament no s'ha de fer res; en el tractament secundari, el nivell de treball sobre l'aigua és molt elevat, el temps que està allí és més elevat, i la quantitat de productes que s'aboquen és més gran, les instal·lacions són més grans; i en un tractament terciari, encara tot això es multiplica.

Per tant, el cost baix de l'aigua no vol dir que no siga eficiència. El que vull dir és que no hi ha relació directa entre una major eficiència i un menor preu, perquè un menor preu pot estar derivat directament -i jo crec que en este cas probablement siga per això- del fet que es tracte o es depure l'aigua amb menys intensitat que en altres zones. Per tant, no és una mesura d'eficiència ni molt menys el preu en este cas, eh?

Només era això, eh? (S'interromp la gravació)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora secretaria autonòmica de d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

(Ininte l·ligible) . , ¿eh? , me gustaría que se acercaran los portavoces, porque voy a. (Veus) Todos, todos, usted también, señor Ponce. (Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 9 minuts)

