Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 13 de gener de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 34.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura.

En primer lloc, per a vore si tenim quòrum. Senyor secretari, li pregue passe llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Abans de començar la comissió ha hagut un prec per part de tots els grups polítics. I li done la paraula a la vicepresidenta senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Hemos llegado a un acuerdo todos los grupos, en este caso como vicepresidenta de la Comisión de Educación y Cultura y también como ilicitana y también quiero hacer referencia a que hay más ilicitanos en esta comisión, como es el caso de Modesta Salazar y Juan de Dios Navarro y Mireia Mollà, hacer una repulsa absoluta a la violencia de género que una vez más nos ha golpeado en este caso a los ilicitanos con la muerte ayer de dos mujeres a manos de un hombre que ha ejercido esa violencia machista y les ha quitado la vida.

La senyora presidenta:

Comencem donant la benvinguda a la senyora Julia Climent Monzó, secretària autonòmica de Cultura i Esport, que és la primera vegada que compareix davant esta comissió. Li donem les gràcies per atendre la petició de tots els grups polítics.

Comencem amb el punt número 1 de l'ordre del dia que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir es dóna per aprovada.

Compareixença d'un membre del Consell, que fa la secretària autonòmica de Cultura i Esport, senyora Julia Climent Monzó, per a explicar el procés de venda del complex cinematogràfic Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 519), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 742) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 770) per a explicar les conseqüències que tindrà la sentència del Tribunal General de la Unió Europea; les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 407 i 92. 408) per a informar sobre els pagaments realitzats a la mercantil Aguamarga Gestión de Estudios, SL, per l'empresa pública Ciudad de la Luz; la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 409) per a informar de les gestions dutes a terme per La Generalitat davant la Comissió Europea; les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 410) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 93. 333) per a explicar les contractacions laborals i el retard en el pagament de les nòmines als treballadors de Ciutat de la Llum i de la fundació del Centre d'Estudis Ciutat de la Llum; la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 93. 400) per a explicar els motius pels quals el Consell ha decidit compensar el deute que manté l'Escola de Cinema del complex Ciutat de la Llum amb la Universitat Miguel Hernández i, finalment, la compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport, sol·licitada a petició pròpia, per a tractar sobre la situació actual de la Ciutat de la Llum (RE número 95. 098)

La senyora presidenta:

El segon punt és la compareixença d'un membre del Consell per a explicar el procés de venda del complex cinematogràfic Ciutat de la Llum, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís. Esta s'acumula a la sol·licitada, la número 89. 742, també del Grup Parlamentari Compromís, acumulada a la del Grup Parlamentari Compromís 89. 770, acumulada també a la del Grup Parlamentari Socialista 92. 407, acumulada a la del Grup Parlamentari Socialista número 92. 408, acumulada a la del Grup Parlamentari Socialista 92. 409, a la 92. 410 també del Grup Parlamentari Socialista, a la 93. 333 d'Esquerra Unida i a la 93. 400 del Grup Parlamentari Socialista. Esta s'acumula a la compareixença demanada a petició pròpia per la secretària autonòmica per a explicar la situació actual de la Ciutat de la Llum.

Per tant, senyora secretària autonòmica, té vosté la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, saludar a tots els diputats i diputades, molt bon dia a tots.

Com ha dit la presidenta, és la primera vegada que comparec en la Comissió de Cultura i Educació, en realitat en una comissió de Les Corts. I vull dir-los que és per a mi un honor el poder fer-ho, el poder participar en l'activitat parlamentària d'esta cambra tan respectable amb tots vostés.

La Generalitat, junto con el Gobierno de España, presentaron los correspondientes recursos de anulación, en este caso ante el Tribunal General de la Unión Europea, que era el tribunal competente en la materia, al considerar que esas aportaciones a Ciudad de la Luz no son ayudas de estado, que no eran ayudas de estado sino que eran inversiones realizadas con un (inintel·ligible) . de inversor privado. Finalmente, dichos recursos, como es sabido, no fueron estimados.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara per ordre de petició tindrà la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustríssima diputada senyora Mireia Mollà. Té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La veritat és que jo esperava alguna cosa més, perquè açò és la part més tècnica, és a dir, vosté el que ha vingut ací a explicar, sembla que el seu interés després que hi hagen peticions de compareixença a la consellera des de l'1 de juliol fins al 29 de setembre, vosté no registra una petició pròpia, quan ja era inevitable este tema acabara venint ací, després d'una acumulació de més de sis peticions de compareixença de l'oposició, nombroses notícies contradictòries, informació subjecta no sé sap molt bé quin interrogant en els mitjans de comunicació, declaracions d'empreses que ja diuen que estan sent interlocutores i que poden estar negociant un preu amb La Generalitat.

Tot això ha eixit a la llum. I des de l'1 de juliol de 2014, que se van repetint les peticions de compareixença de l'oposició, la consellera no ha tingut cap interés propi de donar explicacions sobre una qüestió que nosaltres pensem que és fonamental. I vosté, el dia 29 de setembre, resulta que té la inquietud de vindre a petició pròpia a explicar-nos açò i el que ve és a explicar-nos el caràcter tècnic del que ha passat.

Ni ens ve a dir, per exemple, per què se desestimen els recursos plantejats per la Generalitat valenciana. Ho dic, perquè hi ha una multa, vostés des del govern valencià generen una competència deslleial. Una productora, com vosté diu, fa eixa denúncia a competència, a la Comissió Europea, i resol que vostés, el govern valencià va utilitzar els diners de tots els valencians i valencianes per a un ús indegut que genera competència deslleial en el marc de la Unió Europea. A vostés els multen i vostés fan recursos.

A mi m'agradaria saber què és el que van plantejar vostés en eixos recursos. Perquè el que està clar és que el que al·legaren estava fora de lloc i, si no, eixa desestimació és el que dóna ja l'argument definitiu de que vostés, davant una qüestió que ja portàvem anys i anys al·legant els membres de l'oposició i la societat civil organitzada, que vostés fan usos indeguts dels diners públics, arriba una sentència i al que vostés se dediquen és a al·legar una sentència, una multa, que efectivament acaba sent desestimada, perquè vostés tampoc utilitzen arguments i no els expliquen.

I m'agradaria saber fins a quin punt van a assumir responsabilitats polítiques per haver fet el que era indegut fer amb els diners dels valencians i valencianes i per ara abocar-nos a una situació perillosa. Perillosa perquè està en entredit que puguem recuperar eixos 265 milions d'euros i la fórmula de recuperar-ho encara està ahí, no se sap molt bé en quin punt.

Pensen vostés assumir algun tipus de responsabilitat política? Li donen via lliure a la gestió que se va a fer? Encara pensen que Europa els està jutjant d'una manera injusta? ¿O pensen que, veritablement, en el joc de la Unió Europea, utilitzar diners públics per a generar uns estudis, creant competència deslleial en el marc de la Unió Europea, és una cosa que no deuria haver fet el govern valencià en cap moment? ¿Això, en algun moment, ho va a reconéixer este govern? Ho dic perquè, si no ho van a reconéixer, pot passar que vostés continuen utilitzant indegudament els diners públics dels valencians i valencianes.

¿Han aprés la lliçó? M'encantaria que. ¿La conselleria ha aprés la lliçó? ¿La consellera ha aprés la lliçó? ¿Vosté ha aprés la lliçó? ¿El Partit Popular ha aprés la lliçó, que no poden utilitzar els diners públics de tots els valencians i valencianes per a allò que a vostés els done la real gana per una qüestió partidista? ¿Han aprés la lliçó? Eixa m'agradaria saber.

M'agradaria també que vosté explicara, per exemple, per què Ciudad de la Luz no té recursos propis per a assumir esta qüestió. No els ha tingut mai. ¿Ciudad de la Luz ha sigut alguna vegada rendible? ¿Vostés han analitzat el transcurs de Ciudad de la Luz? Mai ha sigut rendible. Ho ha sigut perquè tenia els diners públics; perquè, com són els diners de tots, doncs, bé, si se gasten i se gasten de mala manera i produeixen forats, doncs, como no sale de los bolsillos de los políticos del Partido Popular que decidixen estes coses. ¿Per què no té Ciudad de la Luz recursos, ho han analitzat vostés, recursos propis per a assumir este retorn d'eixos diners a les arques públiques?

Després diu: «Bueno, se procede a los pasos establecidos por Europa. » Clar, perquè vostés tenen una infraestructura que mai ha sigut rendible i, efectivament, han d'anar a què diu Europa. Diu: «Si ustedes no consiguen el dinero propiamente de ese organismo, de esa empresa que nunca tuvo que haberse creado, pues, pongan a la venta los activos y a liquidar. »

Doncs, a mi m'agradaria saber què és una venta en condiciones del mercado. Alguna cosa més diu: «Y nos toca hacerlo porque dicen que tenemos que hacer una venta en condiciones de mercado. » Tant de bo! I mos aclarix -¡ja veus tu! , eixa és la iniciativa que tenia gana de fer aquí el govern valencià i explicar-se-, diu: «Porque si hacemos una venta que está fuera de los parámetros del mercado, pues, Europa dice: “¡Ay! Oiga, ustedes están vendiendo por bajo de lo que de verdad tendrían que sacar por esto. I això és competència deslleial també perquè vostés han generat uns estudis que han costat uns diners, i que ara resulta que vostés decidixen vendre'ls molt per baix del mercat, amb la qual cosa no recuperem els diners i, damunt, posen tots uns estudis a una empresa que pot explotar per menys diners dels que deuria haver pagat per ells. ”». ¡Oiga! , pues, es que esto es una cosa muy lógica. No sé si és que vostés. O siga, vindre a explicar-nos coses lògiques i tècniques. , jo no sé si és el que de veritat esperen vostés de les nostres sol·licituds de compareixença.

Jo no vull que vosté me diga que Europa les obliga a vender en condiciones del mercado. Jo vull que vosté me diga què és el que La Generalitat està estipulant com a condicions del mercat.

Perquè, clar, ara resulta que ve, doncs, un conegut director cinematogràfic, que li diuen Francis Ford Coppola, i fa públic, mitjançant l'empresa a què està associat en la ciutat d'Alacant, i diu que vol comprar todo el complejo cinematográfico per 80 milions d'euros, quan la recuperació ha de ser de 265 milions d'euros. Això ix en totes les televisions, a nivell estatal, i en tots els mitjans de comunicació, ¿i vostés no han eixit a desmentir-ho oficialment? Qui? Vosté diu que sí en el cap. ¿Qui ho ha desmentit? Jo no he vist la consellera fent un comunicat públic, per part del govern valencià, diguent que nanay de la Xina se van a vendre, se llame Francis Ford Coppola o como se llame, uns estudis que s'han de retornar els diners als valencians i valencianes, per 265 milions d'euros, per 80 milions d'euros.

I més encara, vostés no han desmentit mai que vostés hagen de vendre'l per lots. I ho ha hagut de dir avui. Diu: «Tenemos que vender 350. 000 metros cuadrados. Y tenemos que venderlo por diferentes lotes. » Això és una de les coses que va al·legar el govern. No volien vendre'l per lots, volien vendre tots els. , Ciudad de la Luz de forma completa, perquè vostés saben que vendre'l per lots significa una dificultat afegida. Per què? Doncs, perquè ningú va a pagar el ruïnós cost que va suposar cada infraestructura que compon Ciudad de la Luz. Ningú, en su sano juicio, pagarà pels sobrecostos que vostés van executar, van pagar i van fer que pagàrem els valencians en Ciudad de la Luz. Ningú va a pagar la garita del de seguretat pels milers i milers d'euros que vostés van gastar. Ningú va a pagar una infraestructura separada per tants diners com va costar, que estan injustificats.

M'agradaria saber si vostés han fet una auditoria d'eixos costos, i no que la senyora Eva Martínez haja de fer un treball d'investigació i que li donen accés i que haja que. , tal, i que haja d'estar cada dos per tres, la pobra, anunciant-nos el que vostés encara no han anunciat. I és, ¿quant mos ha costat cada element de Ciudad de la Luz? , posant-li el preu al final, no en un todo, que parece que como es un todo se esconde. No, no. Diu: «La garita del de seguridad. Els elements gastats per la construcció. La piscina de no sé què. El centro de tal. ». Mos agradaria que vostés digueren els lots quins són, quants en són i quin és el preu de venda de cada lot.

I per acabar ja, perquè jo estic més interessada en que vosté diga tot el que no ha dit, i espere que ho faça en la seua segona intervenció, ¿quines negociacions han mantingut, fins ara, totes i cadascuna de les negociacions fins ara, hagen anat a bon port o a no bon port o hagen sigut més fantasmes que altra cosa perquè ha vingut ahí un a dir-me que a la millor m'ho compra per no sé què, no sé quantes. ? Totes i cadascuna de les ofertes, reunions, projectes presentats, empreses que s'han interessat per la compra.

M'agradaria saber quin ha sigut el recorregut des que, en 2012, Europa resol eixa multa al Govern d'Espanya i, en la seua correspondència, al govern de La Generalitat, totes i cadascuna, que, a més, sembla que siga secret d'estat. I jo dic que. , no sé, un membre del govern valencià que té interés -perquè així ho registra- en explicar com està la situació actual de Ciudad de la Luz, supose que tindrà un interés perquè l'oposició no estiguem especulant, perquè els mitjans no estiguen especulant i, sobretot, perquè la ciutadania no estiga especulant.

Volem saber, exactament, qui està interessat; quant han oferit; quin és el preu de venda que vostés consideren condicions del mercat; quants lots estan damunt de la taula; quant valen eixos lots en eixes condicions de venda; i si hi ha alguna negociació que ha quedat en alguna cosa més que en alguna proposta fantasma, sinó que està tenint algun tipus de camí que pot portar, doncs, bé, a la recuperació dels diners que, efectivament, han de ser pel valor del mercat, clar que sí, pel valor del mercat. També és de veres que el valor del mercat ara no és el d'abans i, efectivament, al final, ho acabarem pagant, com no? , la seua nefasta gestió i la seua incompetència, els valencians i valencianes en els diners que no tornarem. Estem convençuts que, si de vostés depén, mos van a quedar diners pel camí i els 265 milions d'euros no els anem a vore en les arques valencianes.

La senyora presidenta:

Siguiendo el orden de petición de comparecencias, li done la paraula a la il·lustríssima diputada, per part del Grup Socialista, senyora Eva Martínez.

Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Le pregunto, por ir concretando y que en la medida de lo posible usted no se escape de nuevo de no responder a las preguntas de los diputados de la oposición: ¿qué acciones concretas, qué reuniones ha llevado a cabo el gobierno de Fabra? ¿Qué se va a vender -como le he dicho-, los terrenos, los edificios o todo? ¿Y quién, muy importante, señora Climent, qué organismo público o privado, qué funcionario público, ha valorado los edificios del complejo cinematográfico? Y esto es muy importante. Como también quiero que me conteste y me diga en qué plazos tiene previsto el Consell liquidar la Ciudad de la Luz y venderla. Porque lo que sí sabemos es que, cuando a ustedes les interesa, hacen el trabajo. A ustedes les ha interesado vender, externalizar, privatizar el complejo de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, y se pusieron manos a la obra, en agosto hicieron un Consell extraordinario, y antes del mes de abril, antes de las elecciones, antes de que el Partido Popular pierda las elecciones, ustedes habrán conseguido privatizar el complejo pagado por todos.

Me gustaría también, en relación a los precios, que me dijera qué actuaciones ha llevado a cabo la empresa Ambers and Company de la que ya no sabemos absolutamente nada, y que los valencianos pagamos 60. 000 euros para que buscara compradores. Me gustaría que dijera si cada cierto tiempo, cuando vemos en los medios de comunicación que algunos profesionales del sector audiovisual y del cine hacen ofertas no sabemos con quién ha pactado o con quién ha hablado este tipo de ofertas, si esta información viene directamente de esta empresa -insisto- a la que le hemos pagado 60. 000 euros o si viene de informaciones directamente del Consell.

La senyora presidenta:

Per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther. Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Mire, señora Climent, vamos a hablar un poco también de esa recopilación de datos que hacemos desde nuestro grupo parlamentario de lo que ha sido la triste historia de una caída anunciada de uno de estos megacomplejos que el Partido Popular tuvo a bien cargar a nuestras espaldas por parte de unos presidentes, como este, que lo único que buscaban de la Ciudad de la Luz era hacerse fotos, hacerse fotos como pasó con el Palau de les Arts, hacerse fotos como ha pasado con Terra Mítica, y hacerse fotos como pasaba con la Ciudad de la Luz. Hacerse fotos con Astérix, Obélix, con el tsunami de Lo imposible, cuando realmente el mayor tsunami ha sido el tsunami que ha provocado la propia gestión de la Ciudad de la Luz para todos los valencianos y valencianas. Un tsunami mayor que el de la película de Bayona de Lo imposible.

Y ahora vamos a hablar de otra tragedia asociada, y es la de la escuela de cine. Una escuela de cine que no tenía por qué pagar por todos estos desmanes, una escuela de cine que lleva agonizando prácticamente desde que se inició, pero desde 2013 lleva aguantando impagos de nóminas, aguantando amenazas de ERE y aguantando que los propios alumnos les digan los directores que, de ellos, no se matricularían. Si ellos fueran los alumnos, no se matricularían para el siguiente año, porque la verdad es que puede pasar como en Opening. Eso, según una alumna, se lo dijo el propio señor Escrivà, que aquí podía pasar lo mismo que Opening, y la verdad es que no estaba mintiendo. Estaba explicándoles a los alumnos que mejor que no se volvieran a matricular porque esto era una estafa, pero una estafa con dinero público, señora Climent. ¿Y sabe por qué? Porque resulta que la Ciudad de la Luz ahogó conscientemente a la escuela de cine, la ahogó conscientemente cuando le dijo: «La deuda de la Ciudad de la Luz también os la vamos a aplicar a vosotros. » Porque, señora Climent, queremos saber todo ese periplo que han pasado los profesores y los alumnos de la escuela de cine de la Ciudad de la Luz, ¿por qué se vio así y a quién le tenemos que atribuir la responsabilidad política de todos esos vaivenes de gestión de la escuela de cine?

Queremos saber también ese contrato de gestión que, según el señor Cruz, fue una puñalada por la espalda, según intervenciones del propio director en esos momentos, el señor Luis Cruz -bueno, uno de los directores- dijo que fue una puñalada por la espalda el momento en el que la fundación asume la gestión de la escuela de cine, y entonces les dicen que la escuela de cine va a tener que aportar dinero también a Ciudad de la Luz. En ese momento dice el señor Luis Cruz -como le decía- que eso fue una puñalada por la espalda. Explíquenos. ¿Por qué se hace eso? ¿Por qué se ahoga conscientemente y se le atribuye también una deuda a la escuela de cine, que única y exclusivamente era responsabilidad de Ciudad de la Luz, del complejo de Ciudad de la Luz? ¿Por qué han tenido que pagar los trabajadores, el personal docente y de administración, los alumnos, por qué han tenido que pagar el descalabro de la Ciudad de la Luz, si se podría haber hecho un proyecto absolutamente viable del centro de estudios? Explíqueme, señora Climent, ¿por qué les ha interesado tan poco ahogar esa escuela de cine? Según los trabajadores, y yo le preguntaba en mi comparecencia cómo se había realizado la negociación del ERE, en qué condiciones, cómo habían quedado los profesores y cómo habían quedado los alumnos, cómo se ha cerrado esa deuda con la Universidad Miguel Hernández, bajo qué criterios se ha establecido el pago de esa deuda, cuando en la deuda se suponía que era de 90. 000 euros y los materiales que se les ha dado a la Universidad Miguel Hernández eran de un valor mucho mayor.

Señora Climent, decían los trabajadores, «llevamos cuatro meses sin cobrar salarios», le decía que el señor Escrivà hablaba de que, bueno, estaban pasando por grandes situaciones de penuria porque no recibían dinero por parte de la conselleria pero que sí que iban a intentar pagar y, sin embargo, al mismo tiempo les decían a los alumnos, «¡oye! , mira, es que no os volváis a matricular».

La senyora presidenta:

Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Yo entiendo que es normal y legítimo, desde luego, que la oposición tenga estas inquietudes, pero normal y legítimo siempre y cuando esté bien intencionado. Pero si no es así, si lo que se pretende también es hacer una mala publicidad, una vez más, en detrimento de la liquidación, en este caso, de la Ciudad de la Luz porque, claro, si hay ofertas, o si hay personas, o empresas interesadas en algún momento a comprar Ciudad de la Luz creo que esto puede ser beneficioso para todos, y el que continuamente se esté hablando mal de este proyecto pues es una actitud que, desde luego, daña la imagen, en este caso de Ciudad de la Luz pero también del sector y de la Comunidad Valenciana, algo que desde luego a los grupos de la oposición parece que les importa muy poco, yo creo que asocian la Comunidad Valenciana con el Partido Popular y su estrategia es destruir la imagen de la Comunidad Valenciana para destruir al Partido Popular; además, apoyados, en este caso de Ciudad de la Luz, por personas de la talla del señor Almunia y el vicepresidente de la comisión, comisario de la competencia que nada ha hecho por ayudar o por salvar esta situación; de hecho, bueno, pueden ver ustedes en varios medios de comunicación cómo Almunia prohíbe a Ciudad de la Luz lo que permite a Hungría, podría haberse tomado un poquito más de interés.

Generar continuamente mala fama, mala imagen de la comunidad, parece que ningún proyecto de los que han puesto en marcha los gobiernos, los diferentes gobiernos del Partido Popular les han parecido positivos pero, bueno, usted ha respondido en su primera comparecencia -ahora tendrá ocasión de continuar- y lo que decimos desde el Grupo Parlamentario Popular y lo que todos deseamos es lo más importante, y es que todos deberíamos de luchar por conseguir que este tema se resuelva cuanto antes y si hay una demora en el tiempo es porque, precisamente, ahora está la Comisión Europea deliberando -tal y como ha explicado con mucho detenimiento la secretaria autonómica-, que se resuelva cuanto antes y de la mejor forma.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per favor, els pregue que respecten el torn d'intervencions.

Té la paraula per a contestar als grups, senyora secretària, senyora Climent, individual o conjuntament, com vosté desitge.

Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Y todo ello, les aseguro que se hace en constante coordinación con el departamento de la Comisión Europea, en constante comunicación con ese departamento competente en la materia, con el que La Generalitat ha estado en contacto permanente para estudiar las distintas alternativas que permitan, por un lado, y que es lo deseable, poder continuar en el futuro en la actividad industrial audiovisual, a ser posible, y a la vez, dar respuesta a esa decisión europea.

Decirles que se ha señalado la necesidad, la idoneidad de que en lugar de analizar la venta con un único lote, se realice en varios lotes, de forma que la última propuesta de pliego realizada a la comisión sobre la que se sigue negociando y sobre la que se sigue trabajando contempla, y a falta del visto bueno final, entre seis y ocho lotes. Seis y ocho lotes cuyo contenido no les puedo especificar porque no es una información definitiva, pero que lo haré con mucho gusto en cuanto esté cerrada la negociación y esos lotes estén perfectamente determinados.

Es cierto que hubo un periodo en el que los trabajadores de la fundación o del centro de estudios se les adeudaron algunos meses de nóminas, pero esto fue debido a faltas de liquidez en ese momento de Ciudad de la Luz, pero que se solucionó afortunadamente y ya está solventado.

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula, per part de Compromís, la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que jo li he preguntat sobre el tema dels recursos a Europa, i el que s'havia resolt per part d'Europa i si vostés havien aprés la lliçó, i sembla que no, perquè vosté el que mos ha donat és una lliçó, i m'ho va a permetre amb tota l'educació del món, eh? , de manipulació informativa.

Sap quan és una cosa que és manipulació informativa? Quan un se passa cinc minuts explicant los errores que ha tingut Europa, que va i resulta que és una sentència ferma, i vostés encara s'atrevixen a dedicar-se a cinc minuts a parlar d'errores, i després quan diu la resolució del que fa Europa diu, «y bueno, considera Europa que no hay vicio de fondo», y punto, diu vosté. No ha explicat en cada error que assenyalat La Generalitat, què contesta Europa. Europa motiva cada explicació. No sols diu al final, «conclusión: no ha habido vicio y, por tanto, se deniegan esas alegaciones».

Això és manipulació informativa, sap? Com que mos tenen molt acostumats, perquè això, quan tenien RTVV al servei de la manipulació del PP, mos van ensenyar a tots els valencianes i les valencianes com practicar la manipulació informativa. I ho dic perquè quan vosté fa això, sap el que fa? Donar la sensació de que todo han sido errores, no ha entrado a investigar bien, qué cosa más extraña, i aleshores, clar, arriba la teoria de la conspiració. I jo li pregunte: Europa ha sigut injust? Vosté considera que la Comissió Europea i la sentència que li reclama a La Generalitat el retorn de 265 milions d'euros de recursos públics que vostés van utilitzar per a Ciudad de la Luz no està motivada i és injusta i no està conforme a dret? O consideren que sí que està conforme a dret?

Ho dic perquè, si està conforme a dret, no mos explique el que el Consell considera que són errors, diga-mos si han aprés la lliçó. Que això que consideren vostés errors resulta que no són errors i que no poden dedicar-se a gastar els diners dels valencianes i les valencianes com els done la gana. I, per tant, ¿ha aprendido el Partido Popular la lección? Ho dic perquè els falten cinc mesos de gastar-se diners dels valencianes i de les valencianes i m'agradaria saber el que saben vostés que és llei o el que no és llei, i el que se pot fer ús degut dels diners públics i ús indegut de diners públics. Ho dic perquè això de la manipulación informativa jo… ja…, pues no cuela, ¿vale?

Després diu, «és Europa qui exigix que se venda per lots». No tinc jo molt clar que Europa deixe que vostés permeten que hi haja d'una mateixa empresa ofertes per tots els lots. Això m'agradaria que ho aclariren. Si Europa els permet que una mateixa empresa faça una oferta per la totalitat dels lots. Açò sense apriorismes, eh? , no ho sé, vull saber-ho, vull saber-ho.

I després, home, diu vosté, «bueno, han habido consultas, aclaraciones al pliego, tal». Bé, ja, però i no mos les pot explicar? , perquè vosté diu, «no tengo las fechas exactas de cuando se han hecho consultas y aclaraciones». Ja, però bé, a mi la data, perdone, vull el contingut. Què és el que li està preguntant Europa que no té clar del plec que vostés estan elaborant? Això mos agradaria saber-ho! No se guarden informació! Que és que els agrada guardar-se informació, i després tarden mig any en vindre ací a donar explicacions.

I després diu, «mire, es que estamos pidiendo que haya dos edificios que se queden fuera». I, clar, hi ha un que me crida l'atenció, perquè ja farà més d'un any que van publicar els mitjans que la catòlica de Múrcia volia quedar-se el centre d'estudis de la Ciudad de la Luz. I quan vosté diu, «estamos intentando que el centro de estudios se quede fuera porque puede haber un mejor precio», de què estem parlant? No, vosté diu que no. Póngale Católica de Murcia o póngale Mare Nostrum University o póngale el que els done la gana, perquè vostés últimament estan promovent moltíssim l'establiment d'universitats privades en el sud d'esta comunitat, en la província d'Alacant concretament. I no és perquè jo pense que açò és de l'UCAM, ho llance perquè açò està en els mitjans ja publicat fa més d'un any, en declaracions a més del rector de l'UCAM.

Però bé, a mi m'agradaria saber què vol dir «mejor precio». ¿Quién está queriendo pagar un mejor precio pel centre d'estudis que no siga una subhasta pública, amb preus a més del mercat i que pot pujar cap a dalt? Per què una subhasta pública no i una negociació. , que vostés la volen deixar fora d'una subhasta pública. És perquè tenen ja alguna cosa clara o què? Aleshores, per què la volen deixar fora d'una subhasta pública? No ho entenc.

I després allò del Palacio de Congresos de Alicante. Bé, a mi m'agradaria saber si l'ajuntament els fa eixa petició. Bé, però alguna cosa més hi ha ahí. Jo. no sé.

I acabe, mire, vosté acaba de passar pàgina per tot el que li hem demanat sobre: han auditat les factures? Han estant mirant a vore si ha passat com la Helga Schmidt o no sé què? Si alguno se lo ha llevado redondito. S'han dedicat a mirar abans de totes estes coses tècniques que vosté mos ha explicat? Perquè aquí han eixit pagaments escandalosos. I la gent està escandalitzada en la quantitat de diners injustificats que s'han gastat en eixes instal·lacions. La Generalitat està anant una miqueta més enllà en allò de les responsabilitats polítiques?

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -vaig acabant-. Ja ni li ho demane, perquè, vaja, l'actitud demostra que responsabilitats polítiques no pensen assumir-ne ni una. Però, i les responsabilitats que se puguen derivar d'un desviament de fons, una malversació, qualsevol cosa? Perquè han eixit pagaments escandalosos. I a mi m'agradaria saber si vostés estan demanant a intervenció que mire detalladament totes les despeses que se van generar en Ciudad de la Luz.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

És una llàstima.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Así que lo que le pido es un poquito más de…, unas explicaciones que se atengan a la gravedad de la situación de que profesores que estaban solventando la papeleta de que se iba a cerrar un centro de estudios, que no tiene la culpa absolutamente de nada, que era un proyecto viable si hubiera tenido voluntad política la Generalitat valenciana, estuvieran todavía sosteniendo los últimos exámenes y los últimos momentos del Centro de Estudios Ciudad de la Luz, ustedes no les pagaran y no les dieran ninguna explicación razonable.

Y además de eso, si yo le pregunto por un ERE, no le pregunto por un ERE para que usted me diga, «ya se ha solventado el ERE y hubo acuerdo». Quiero saber las condiciones, señora Climent. Efectivamente, claro que hay acuerdo. ¿Sabe cuándo es muy fácil llegar a un acuerdo con los trabajadores? Cuando se va a extinguir la sociedad, cuando se sabe que ya no hay nada más que negociar porque ustedes tienen la sartén por el mango y saben que ya van a acabar con un proyecto porque les ha dado la gana, señora Climent.

Si el Centro de Estudios Ciudad de la Luz se acabó es porque ustedes nunca creyeron en él, porque le pusieron encima una mochila de deuda que no les correspondía, porque la nefasta gestión de la Ciudad de la Luz se ha comido un centro de estudios que sí podría haber permanecido en Alicante.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló López:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

En cuanto al tema de lo que se va a vender exactamente, no les puedo determinar por lotes, porque, como repito, están ahora en proceso de negociación y de cierre con la Comisión Europea, pero sí que les puedo decir que entre las…, bueno, inmuebles que se venderían están los platós, los platós 1, 2, 3, 4, 5 y 6, creo que son los 6 platós que existen en Ciudad de la Luz, más sus correspondientes edificios de producción, el AP-1, el AP-2, el AP-3. También zonas sin construir anexas a dichos platós y edificios de producción, que son exactamente dos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa la secretària autonòmica de Cultura i Esport, senyora Julia Climent Monzó, per a explicar la posició de la conselleria respecte al retorn de la Dama d'Elx al seu municipi natal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 523), a la qual s'acumula la compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport, sol·licitada a petició pròpia, per a tractar sobre la situació de la Dama d'Elx (RE número 95. 090)

La senyora presidenta:

Ha habido un lapsus, continúa la señora Climent para dar cuenta del siguiente punto del orden del día, que es el número 3, que diu: compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a explicar la posició de la conselleria respecte al retorn de la Dama d'Elx al seu municipi natal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Esta s'acumula a la compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport per a tractar sobre la situació de la Dama d'Elx, sol·licitada a petició pròpia.

Com a grup proponent té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Mireia Mollà. (Remors) Primer donarem la paraula, perdone el lapsus, a la secretària autonòmica sense temps.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara té la paraula la proponent del punt número 3, per part del Grup Compromís, la il·lustríssima diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que la postura de la conselleria respecte al retorn de la Dama d'Elx al seu municipi és que no. (Remors) És que la petició de compareixença és de l'1 de juliol de 2014 i era per a la consellera. Resulta que vosté torna a fer el 29 de setembre, quan ja se suposa que açò hauria d'haver entrat ja, esta petició de compareixença, una petició pròpia per a parlar d'este tema.

Però, clar, entenc que per a parlar d'este tema i com s'acumula, casualment, perquè a vosté li ve la iniciativa, no perquè s'entere que hi ha una de Compromís i per a evitar que vinga la consellera vosté de sobte vol pronunciar-se sobre el retorn de la dama, vosté voldrà, ja que s'acumula, té l'obligació de parlar, la postura de la conselleria respecte al retorn de la Dama d'Elx al seu municipi. Literalment és el que diu la meua petició de compareixença.

I si jo ara he d'estar deu minuts parlant, perquè no he obtingut resposta sobre això, jo la que he suposat, quan vosté diu que «efectivamente es una pieza clave en el museo nacional de arte íbero», que és que efectivament hi ha una vitrina, que té un fons tal i una il·luminació, que els experts diuen que és la millor per a ressaltar tota la maravillosidad del busto. Que, efectivament, té centenars de visitants cada dia, es un magnífico lugar, digno e idóneo i acaba dient ahí eixa paraula «y ya no tengo más que decir», és perquè la postura de la conselleria respecte al retorn da la Dama d'Elx al seu municipi és que no retorne.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

La senyora Mollà Herrera:

Però és que és això al que s'havia d'haver dedicat a fer en el temps il·limitat que tenia per a parlar.

Perquè, clar, nosaltres portem reclamant açò i no solament Compromís sinó que precisament ha de ser una de les coses que més pacte, hi ha poques coses que produïxen pacte en el meu municipi, sobretot des del govern de la senyora Mercedes Alonso i del Partit Popular en l'ajuntament, però és que esta és indiscutible. Perquè no ve del govern de la senyora Mercedes Alonso sinó que portem anys i anys i anys i anys els il·licitans i il·licitanes reclamant una peça que és patrimoni dels il·licitans i il·licitanes.

Que, efectivament, se va vendre al Louvre quan un descobriment d'un agricultor que estava cavant en uns terrenys que hui són l'Alcúdia. I allí es descobreix i unes setmanes després estos senyors decidixen vendre-la al Louvre. Però s'ha de recuperar.

I resulta que quan se recupera, ho recupera Madrid i ho recupera, però ho recupera per al centralisme en els museus madrilenys. I els il·licitans i il·licitanes, que és una peça nostra, que constitueix el patrimoni dels il·licitans i il·licitanes, que està contextualitzada en un entorn, en un entorn que és l'Alcúdia, que nosaltres tenim museu arqueològic, que tenim un patrimoni que li dóna el contingut a la figura. No és la figura de per si sinó el seu entorn i el per què de que apareguera en Elx, que siga la Dama d'Elx; el per què s'explica en Elx, no en Madrid.

I si vostés entenen que el patrimoni se pot explicar fora del seu entorn, bé, se pot explicar posant al costat fue descubierto, no sé qué, no se cuántos, com s'explica en els museus. Però on s'entén i on dóna vida, fins i tot a una cosa que no té vida, és en el seu entorn natural, que és on es contextualitza la història ibera i el que representem els il·licitans i les il·licitanes a eixa història.

I, aleshores, resulta que tenim a bé que mos hagen cedit dos vegades en esta vida, que vosté mateixa ho ha recordat, en 1965 i després en 2006 en una inauguració del MAHE. Que precisament ja se va fer una gran inversió en este museu perquè la peça fonamental no solament fóra la dama sinó el context que se li dóna de tot este museu a l'art iber i ho contextualitza.

I nosaltres, el nostre ajuntament, els il·licitans i il·licitanes, mos hem gastat diners en donar-li un magnífic lloc, digno, idóneo, on centenars de persones poden anar a visitar-la i resulta que durant eixos sis mesos passa tot açò. Passa que té un lloc on els tècnics van, efectivament, obligar, i a mosatros mos pareix molt bé que estiguera en eixa vitrina, amb una il·luminació perfecta, amb un control d'humitat, no podien entrar més que determinades persones per si sobrepassava el control de temperatura d'humitat i anaven passant.

I va haver-hi centenars i centenars de persones que van passar per ahí i van poder vore a casa seua la Dama d'Elx i van poder vore també el context de l'art iber, el context de la història ibera, el context del nostre museu i del patrimoni, no solament de la dama sinó d'altre tipus de patrimoni que tenim a la nostra ciutat. I tot això va passar.

I, aleshores, mos la donen sis mesos i torna a Madrid. I quan torna a Madrid passen diverses coses. I passa que se reclama amb moltes iniciatives el retorn de la Dama d'Elx. I el Partit Popular vota en contra, el Partit Popular i UPYD, quan feia cent quinze anys del descobriment de la dama, una proposició no de llei, en este cas del grup Parlamentari Socialista, arriba al Congrés dels Diputats i el Partit Popular i UPYD voten en contra de que la dama puga vindre a Elx. A vosté li pareix això raonable? No sé quina motivació, perquè vostés tenen la mateixa postura des del govern valencià pel que pareix.

Després resulta que s'inicia, quan tot això anava a passar i efectivament se complia el 115 aniversari del descobriment de la dama, curiosament el govern d'Elx, liderat en este cas pel Partit Popular i la seua alcaldessa, Mercedes Alonso, inicia una recollida de signatures. I va i se recullen milers de signatures d'il·licitans i il·licitanes que recolzen eixa postura de que retorne la Dama a Elx. Però vostés van votar en contra, això donava igual.

Davant d'això, ¿què se fa? La senyora Mercedes Alonso diu que se reunix amb el ministre Wert i que es comprometria a cedir temporalment la dama i va fins i tot anunciar que eixe, de nou, retorn puntual s'anava a procedir en 2013. Y nunca más se supo, nunca más se supo. Promesa incomplida de les que mos tenen acostumats.

En 2014 torna el Partit Popular, perquè ja li dic que açò és de màxim consens, és que això no ho entén ningú, que un patrimoni nostre, un patrimoni que beneficia la nostra ciutat en cultura i en economia estiga en Madrid sense sentit.

En 2014, aleshores, ix Mercedes Alonso i ven l'argumentari que vosté hui acaba de posar damunt de la taula: «Es que, mire, es que resulta que se ha hecho una gran inversión por parte del gobierno del estado que ha costado mucho dinero en que el museo nacional de arte íbero se reforme i aleshores cree com a peça principal d'eixe museu la Dama d'Elx. » I, aleshores, ja tot val. Es que se han gastado mucho dinero… Clar, si tu li lleves la peça principal al museu que s'han gastat tants diners, «ai, això no és raonable». És el que pareix que ara volen argumentar.

Però jo diria ¿en eixa balança vostés s'han decantat? En eixa balança entre una gran inversió en el museo nacional de arte íbero, que s'ha fet i molt bé, que tindrà moltes peces i estarà molt ben feta la reforma i, efectivament, serà un museu digníssim que centenars de persones diàriament passen a vore el patrimoni que hi ha allí. Entre posicionar-se i argumentar que se siente i que la dama ara ja, com s'ha fet eixa inversió i com és peça principal a Elx si la tornem a vore, gràcies, perquè a algú li abellisca fer algun dia una altra vegada, després de trenta anys, un altre retorn puntual, o se posiciona al costat de que torne als seus legítims propietaris; que torne a donar-li sentit a la cultura ibera del meu poble d'Elx; que torne amb els il·licitans i il·licitanes; que torne a les sales del museu que tenim nosaltres, que ja té la infraestructura magnífica i adequada i amb la inversió que hem fet els il·licitans i il·licitanes perquè la Dama d'Elx estiga en Elx.

En eixe costat de la balança on s'ha d'optar entre uns i altres, la petició de compareixença. Quina és la postura de la conselleria respecte al retorn de la Dama d'Elx al seu municipi? I jo, què he de dir? Ara espere que vosté atenga la meua petició.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup d'Esquerra Unida té la paraula la senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Elche es cuna de civilizaciones. Tiene el orgullo de tener dos patrimonios. Pero siempre, siempre…, a este patrimonio, patrimonio de la humanidad -el Misteri d'Elx y el patrimonio por el Palmeral-, siempre, en el sentimiento del pueblo ilicitano está la añorada Dama de Elche.

Por eso, yo les pido que el gobierno del Partido Popular se comprometa aquí también a que la Dama de Elche forme parte de las señas de identidad del pueblo valenciano. Porque, lo que es bueno para Elche, es bueno para la Comunidad Valenciana; y no pueden olvidar que ahí tenemos el mayor legado del arte ibérico y que la Dama de Elche es, por antonomasia, la pieza fundamental y referente en todo el mundo.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Parlamentario Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Bonet. Té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Senyora Climent, té vosté la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivamente les voy a concretar, por supuesto, cuál es la postura de La Generalitat con respecto al retorno de la Dama de Elche. Como sabemos, y esto es un hecho del que tenemos que partir, insisto, está claro que la dama está declarada como un bien de interés cultural, que además su titular es el estado español. Que la dama es propiedad en estos momentos del Museo del Prado, y que se expone en este caso en calidad de depósito en el Museo Arqueológico Nacional desde el año 1971.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

Màxim, bé, comence a parlar.

La senyora Mollà Herrera:

Jo no ho entenc. No ho entenc perquè a més vosté diu: «Es que se cuestionan los museos nacionales. » No, deu qüestionar-se que els «museos nacionales estén en Madrid», no? En tot cas. Perquè aquí s'està plantejant que hi haja una seu del museu nacional en Elx. No s'està qüestionant que hi hagen museus nacionals. El que li passa al Partit Popular és que el que qüestiona és que se'n vaja de Madrid. «Punto». És l'únic que qüestionen vostés. Perquè nosaltres estem fent-ho en la figura que no qüestiona que existesquen museus nacionals. I és que hi haja una seu en Elx. Per a què? Doncs perquè la dama torne a Elx, perquè és el legítim lloc on deu estar, i perquè se li done més valor del que té la figura. Perquè la figura té valor en el seu context. I això és un reconeixement artístic. Quan tu situes figures de valor representatiu en el seu context cultural i històric és quan arriben a la seua màxima esplendor. I per al Partit Popular la seua màxima esplendor és que hagen posat uns focus que la il·luminen molt i que se veja «tres salas más para allá de lo bonito».

És que és una cosa. «Aquí hay un problema» d'enteniment de l'art. Un problema de concepció de la centralització o descentralització, o de l'autonomia, el dret dels municipis, de les comunitats, dels amos legítims d'estes figures i de la seua pròpia cultura i història. Ara en Madrid van a escriure la història i la cultura d'Elx? La història i la cultura d'Elx s'escriu amb la Dama d'Elx en Elx. I clar, ja a mi m'ha espantat, perquè jo li he preguntat la postura, que lògicament la de Compromís és que siga definitiva en una seu del museu i que se destine partida pressupostària dels pressupostos generals de l'estat. Que per això nosaltres hem fet una esmena este any que el Partit Popular l'ha rebutjat, una per al retorn definitiu i, dos, perquè hi haja una partida en els pressupostos generals de l'estat, perquè seria competència estatal i per això no se trenca el principi que existesquen museus nacionals, que siga qui òbriga eixa seu, qui faça la instal·lació, qui efectivament faça el manteniment, i que s'emporte els guanys del que genera les visites que pot tindre la Dama d'Elx, i el suport que es té en la ciutat.

Perquè sabem com van eixos principis que vosté ha dit i la legislació que comporta i que protegix esta figura. Ara, a mi diga'm vosté per què vostés entenen que una seu d'un museu nacional no pot estar en Elx. Això és trencar el principi? No, el que trenca és que vostés decidiren reformar el museu d'art i li donaren com a peça principal, i per això li ha volgut donar el valor. «Ay, es que sin eso se pierde. » I açò per als il·licitans. Fixe's vosté si la dama tindrà valor i el perjuí que ens està ocasionant als il·licitans i il·licitanes de no tindre la dama en Elx, que fins i tot un museu nacional en Madrid centra la seua mostra, centra la seua activitat, centra el seu objectiu principal en la dama d'Elx. Mos estan generant, el Partit Popular, conscientment un perjuí a tots els il·licitans i il·licitanes. Que se'ls ompli la boca de dir que és la peça fonamental, però no suficientment fonamental per als il·licitans i il·licitanes? No amb els nostres recursos? No amb els nostres museus? Per què? Que tenen menys valor? Jo no ho entenc.

I diu vosté ja. Bé, jo li preguntava pel retorn, ja dic, jo vullc definitiu, però no deia si era definitiu o temporal, i quan ja passa al temporal, aleshores a mi ja m'ha matat. Perquè diu: «No, el gobierno valenciano solo se posicionará al lado de una petición que esté debidamente motivada, razonada, argumentada». És a dir, nosaltres hem de donar tot tipus d'explicacions i l'explicació en 2012 era que era el 115 aniversari del descobriment de la dama, i en eixe moment vostés votaren en contra. El seu partit, els diputats que vostés deixen que estiguen ahí en el Congrés dels Diputats, que manen d'ací, que decidixen en el seus comités i tal que vagen allí, eixos votaren en contra. No era motivació ninguna? Quina ha de ser la motivació? Quina? No sé, pot explicar-me quan vostés voran «una motivación argumentada, razonada, motivada»? Quan? Quan siga el 200 aniversari? Ho dic perquè jo no vaig poder anar a vore la dama, vaig estar allí, però vaig voler que els meus companys entraren, com era limitat, i no volia impedir. L'he vist, lògicament. He hagut d'anar a Madrid a vore-la. No sé si he d'esperar-me huitanta-cinc anys perquè torne a casa.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria saber-ho.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Y por eso, como ustedes tienden a ver las cosas desde un punto de vista tan solo dinerario, me gustaría que ustedes me fundamentaran si les han hecho algún informe de impacto económico que demuestre que no es importante que esté aquí la Dama de Elche. No lo va a tener, señora Climent, no va a existir ningún informe de impacto económico que demuestre que no es importante que venga aquí la Dama de Elche, no digo importante sino fundamental.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyor presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Bueno, pues en estos minutos de réplica aprovecharé para poner de manifiesto el mal rato que están pasando los diputados del Partido Popular, especialmente mis compañeros también de allí, de la ciudad de Elche, porque están manifestando que todas las fuerzas políticas estamos absolutamente de acuerdo en que la Dama de Elche tiene que regresar de este exilio que ya tuvo en París, que después, ahora, ha tenido en Madrid y, sin embargo, a la hora de la verdad tenemos que poner en evidencia que ustedes han votado que no a la proposición no de ley de la que les hice mención en el gobierno de la nación, perdón, en las Cortes Generales, en marzo del 2012, para la creación de un museo nacional de arte íbero.

Creo que no podemos hablar de que esto es una utopía, señora Bonet, lo que hay que hablar es que hay partidos que cumplen sus compromisos y otros que no los cumplen, y en este sentido el Partido Socialista ha demostrado, y los gobiernos socialistas del Ayuntamiento de Elche han demostrado que son sensibles a lo que la ciudadanía pide en todos y cada uno de los acontecimientos que echan de menos a la dama y han demostrado que trabajando con esfuerzo y coordinando las voluntades de todas las administraciones han conseguido de la Unesco tener dos reconocimientos universales de la talla de Patrimonio de la Humanidad para el Palmeral y para el Misteri d'Elx.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Señora Mireia, señora Mollà, ha tenido usted su tiempo y le ruego (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat), le ruego, le ruego que respete el turno de intervención, le ruego que respete el turno de intervención en los minutos que cada uno… (La senyora Mollà Herrera diu: «Ho diu el reglament. ») ¿Ho diu el reglament? (veus), bé, també diu el reglament que vosté no té en este moment dret a parlar, i li estic cridant l'atenció.

Pregue, per favor, que s'atenga i que em deixe a mi dirigir esta comissió.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Y, además, esperemos que sea muy pronto, que no haya que esperar los años que usted ha indicado (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat) porque así me consta, así me consta que se está trabajando desde el Ayuntamiento de Elche. Esa recogida de firmas -a la que usted hace referencia- es una recogida de firmas en la que se solicita la cesión temporal de la dama, como ya se hizo en su momento en el año 2006 y que, por supuesto, tiene -y tendrá- todo el apoyo de La Generalitat para que finalmente sea viable.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa la secretària autonòmica de Cultura i Esport, senyora Julia Climent Monzó, per a explicar la relació d'activitats realitzades per la Generalitat valenciana al monestir de Santa Maria del Puig, des de l'1 de gener de 2007 fins al dia de la compareixença, els costos generals pel seu lloguer, com també les despeses, les indemnitzacions o les reclamacions econòmiques a satisfer per part de La Generalitat, si escau, com a conseqüència de la rescissió del contracte entre l'orde de la Mercé i la mateixa Generalitat de data 5 de març de 2007, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 392), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Cultura i Esport, a petició pròpia, per a explicar les actuacions al monestir de Santa Maria del Puig (RE número 95. 095) (RE número 95. 095)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 4 de l'ordre del dia, que diu: compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a explicar la relació d'activitats realitzades per la Generalitat valenciana al monestir de Santa Maria del Puig, des de l'1 de gener de 2007 fins al dia de la compareixença; els costos generats pel seu lloguer, com també les despeses, les indemnitzacions o les reclamacions econòmiques a satisfer per part de La Generalitat, si s'escau, com a conseqüència de la rescissió del contracte entre l'orde de la Mercé i la mateixa Generalitat de data 5 de març de 2007, i que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista; esta s'acumula a la compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport per a explicar les actuacions al monestir de Santa Maria del Puig, que sol·licita a petició pròpia.

Per tant, té la paraula la senyora Climent.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou, senyora presidenta.

Decir que el actual Museu de la Impremta i les Arts Gràfiques se presenta actualizado y se presenta ampliado tanto en sus salas, como en sus planteamientos.

La senyora presidenta:

Por parte del grupo proponente…, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto. Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Cuando yo solicitaba en el año 2012 la relación de actividades realizadas por el monasterio de Santa María del Puig por parte de la Generalitat valenciana, en lugar de hacer algo tan elemental como hacer una relación de actividades, pues se me contestaba algo tan crítico y tan al uso, como que «he d'informar a sa senyoria que el Museu de la Impremta i les Arts Gràfiques és una institució que, a pesar de la seua joventut, manté un elevat nivell d'activitat, la qual cosa ha portat un ascens continuat de les seues visites, arribant a duplicar-les». Esta era la explicación y la relación de actividades de La Generalitat en Santa María del Puig.

Cuando yo pedía que se me dijera cuánto nos ha costado, por ejemplo, el contrato, el alquiler, las indemnizaciones de este primer contrato del 2007, se me contestaba que «senyoria, li indique que l'activitat financera del sector públic valencià es troba sotmés al control extern i pressupostari de la Sindicatura de Comptes, de manera que es fiscalitze l'adequació als gastos, compromisos i servicis contractats», en la línea de la señora Catalá, seguramente la consellera más oscura y más opaca del gobierno… y del Consell valencià, a pesar de ser portavoz y a pesar, evidentemente, de intentar en muchos casos dar una cierta imagen de transparencia y de apertura que en ningún caso se refleja en sus hechos.

Y no hay ninguna explicación. De hecho, como digo, el oscurantismo y la opacidad es la regla. No se me entrega, y solamente cuando después ya vuelvo a solicitar el contrato vigente hasta el momento de la celebración del nuevo contrato, es cuando me pasan el contrato que tenía esa vocación de (inintel·ligible) …

Por tanto, yo creo que ahí caben muchas explicaciones. Yo creo que estamos, como digo, en el entorno de una política vieja, anacrónica, que funde sus raíces en esa concepción nacional-católica del Consell, esencialmente encabezada por el señor Camps, en la que las vinculaciones con la iglesia les llevaba a un nivel de complicidad que hacía que se pudieran impulsar contratos que no tenían finalidades de defensa del interés público y de la cultura pública, sino que tenían otras finalidades mucho más inconfesables.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

La senyora López Barceló:

¿Qué actividades culturales se han hecho y qué actividades culturales motivan que se haya pagado esa fortuna por parte de los valencianos y valencianas? ¿Cómo puede ser que cada vez que se inyecta dinero público en materia cultural normalmente vaya, en un gran porcentaje, a todo lo que tiene que ver con órdenes religiosas?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica.

Mire, anem a vore, si algú que no tinguera ni idea del que s'estava tractant ací, les úniques xifres que haurien aclarit alguna cosa són les que ha dit ací el senyor Soto, perquè de la seua explicació les persones que estaven ací només sabrien que està en funcionament el museu de la impremta, cosa que ja és òbvia, no? Per tant, si no sabérem res, diríem, no m'ha agradat l'explicació, perquè vosté no ha donat explicacions.

Jo estava mirant el que demanava el senyor Soto en el seu escrit de compareixença i parla de costos generals, preu del lloguer i relació d'activitats. Bàsicament són estes tres coses. Ha parlat d'algunes activitats que la major part d'elles estan inscrites dins del que és el museu de la impremta, quan el contracte de 2007 era molt més ample i se demanava des de 2007. No parlem que des de 2005 hi havia un acord també que se va plantejar i se va canviar també, que ja va haver-hi canvis allí.

Per tant, estem parlant que no ha donat explicacions. Jo pense que en la seua segona. , li demane que en la seua segona intervenció ens done explicacions. No només ens done explicacions, sinó que aclarisca de què estem parlant. Si estem parlant de patrimoni, si estem parlant de difusió de la cultura o estem parlant, com ha dit el senyor Soto, de finançament d'ordes religioses. Si estem parlant de finançament d'ordes religioses eixe finançament hauria d'aparéixer en partides equivalents en eixe objectiu i no en altres. Aleshores podríem parlar-ne, de si això és correcte o no és correcte. Però de totes formes, no. Per què? Al final vostés són. és que vostés estan actuant, el govern del Partit Popular, està actuant ja com la inversió del rei Midas, tot allò que toquen ho embruten. És que esta relació mos fa qüestionar fins i tot la finalitat de les ordes.

L'orde de la Mercé, eh? , una de les activitats històriques més importants que ha tingut és la redempció de captius, quan havien. , per exemple, en el meu poble, en el barreig de Torreblanca, en 1390, se distingix precisament per gastar uns diners en la redempció dels captius que estaven en les terres de Barbaria a conseqüència de les desgràcies que hi havia en aquell moment. En este moment vostés estan donant una imatge totalment contrària, en lloc de donar recursos a la societat i d'una tasca social, l'orde està arreplegant recursos que fan falta en un moment determinat per a fer una tasca social.

Jo espere que en la seua segona explicació ens allibere d'este mal pensament, eh? Perquè és que, ja li dic, vostés tot el que toquen ho embruten. Al final apareixen interessos particulars, no particulars, sinó interessos pitjors que particulars perquè són de grup i de partit. En eixa eterna confusió entre el públic i el privat, que ha donat cas, ha donat camí, ha obert camí a una corrupció generalitzada des de l'administració valenciana, des del govern valencià.

Per altra part, escolte, lògicament s'ha de realçar el monestir del Puig. Però no és aixina com el realcen. La importància històrica d'este monestir vostés l'ignoren totalment, parlen, el senyor Soto ha fet la referència per la llei de símbols, però no en eixir, sinó que com l'interés no està en el símbol, sinó en la utilització econòmica que se fa, en este cas com no era suficient han anat a buscar, a reforçar el de la Valldigna, però no pel monestir, sinó per la Fundació Jaume II el Just, o no per la fundació, sinó pel senyor Burgos i tot el que significa (inintel·ligible) .

És que tot allò que toquen està embrutat. Escolte, aclarim els comptes. És que era tan fàcil com dir, mire, la relació d'activitats que s'ha fet és esta. Les Corts. És que està dient-mos que estan absorbent una quantitat important de diners que ens fa pensar que vostés, això de la. , quan parlen de la crisi parlen de cara a fora, perquè realment, internament, estan dient: crisi? Quina crisi? No? Quina crisi? Ací no existix crisi, perquè estan dilapidant els diners.

Contenidors culturals en tenen vostés a dojo per tots els costats, a tots els costats, i els tenen sense contingut. I, per altra part, estan llogant altres. Per a mi és incomprensible això. Vostés ho haurien de justificar claríssimament. En tots els contenidors que tenen creats, que alguns els trauran abans que s'utilitzen, eh? , com estan pagant per altres contenidors. Per tant, aclarisquen-se per favor.

Torne al punt inicial. Parlem de patrimoni, parlem de cultura o parlem d'un finançament ocult d'unes ordes determinades.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Partit Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Parra.

Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y sobre todo porque a mí me ha parecido escuchar, y sé que lo ha dicho, pues un museo de reciente creación o que no tiene muchísima antigüedad, se fundó, tal y como nos ha ilustrado, en el 2008, es fruto de muchísimas visitas, muchísimas actividades, bien escolares, familiares y de forma también más especializada, dirigida a profesionales de lo que es imprenta y, en definitiva, a la difusión, a difusión de los usos culturales y sociales, valencianos.

Y el ajuste de la política ha sido una austeridad, no solo en reducir gastos de arrendamientos, en este caso, sino que en cualquier edificio municipal, y ahí está ese macroedificio que se ha creado por La Generalitat, Nou d'Octubre, para ubicar todos los centros administrativos de La Generalitat, que lo que pretende precisamente es ahorrar lo que son gastos. Con lo cual, desde aquí, aplaudir el gesto que tuvo La Generalitat de rigor y de seriedad de también en este museo intentar que lo que costaba equis, costara mucho menos. Usted nos ha manifestado que ese cometido, ese objetivo se ha cumplido. Y por lo tanto, yo creo que no tiene nada que ocultarse, no se está ocultando nada y, como he dicho, estoy segura de que va a profundizar en lo que son las explicaciones, pero sobre todo reconocer que los gastos no es que se han recortado en este contrato de alquiler, es que se han recortado muchísimos alquileres que han desaparecido, que ya no tiene afortunadamente La Generalitat, y eso reporta y redunda en un ahorro del gasto público, que es lo que está haciendo con buen criterio el gobierno de nuestro presidente Alberto Fabra.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De hecho, ustedes hacían referencia a la necesidad de tener un listado exhaustivo, y tengo aquí un listado detallado de todas las actividades por orden cronológico que se han realizado y que les podía facilitar. Pero entiendo que no querrán que lea cada uno, porque es muy largo, pero bueno… (Veus) Pues aquí lo tiene. Pero he intentado hacer una síntesis de en qué consisten esa serie o relación de actos.

En 2012, ante la difícil situación económica, y dentro de ese contexto al que hacía referencia la diputada, de esa política de reducción del gasto de La Generalitat, y no por una cuestión artificial, como apuntaba el diputado, sino por ese contexto de contención del gasto, en el que se vieron envueltos todos los departamentos y entidades de La Generalitat, se llegó al mutuo acuerdo, porque fue un mutuo acuerdo, de rescindir el contrato de 2007, realizando uno nuevo que minoró la superficie arrendada, sin existencia -porque también se hacía referencia en la comparecencia- de indemnización, como ustedes preguntaban. Y que se limita exactamente este nuevo contrato a la superficie ocupada en la actualidad por las instalaciones del Museo de la Imprenta y de las Artes Gráficas. El nuevo contrato, el actual, de arrendamiento, fue suscrito en el 2012, el 12 de junio del 2012, y contiene las siguientes cláusulas, en comparación con el anterior que les acabo de detallar. En este caso, la superficie de uso de La Generalitat es de 1. 288 metros cuadrados. La superficie de uso compartido es de 73 metros cuadrados.

La senyora presidenta:

Señor Soto, ¿quiere tiempo? Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Porque se ha demostrado… Y además es una casualidad demasiado casual, es decir cronológicamente, si en mayo yo solicito una documentación, en septiembre se me entrega un nuevo contrato que se ha hecho en junio, dos meses después. Digamos, la conexión y la correlación y la correspondencia de fechas es absolutamente innegable. Ustedes fabrican el nuevo contrato precisamente cuando yo me intereso por ese contrato. Pero no solamente eso, sino que no alteran el museo de la imprenta, que es el objeto principal del contrato. Por eso, es evidente que las necesidades iniciales en el 2007 no eran de 6. 000 metros cuadrados, porque usted relata cuarenta y ocho o cincuenta actividades. Estamos hablando de aproximadamente seis actividades por año en los ocho años de existencia. Seis actividades aproximadamente por año. Pero, sobre todo porque lo evidente es que les pillamos con el carrito del helado, y ustedes estaban malversando dinero, o presuntamente malversando dinero público. Estaban financiando de manera encubierta una orden religiosa por unas necesidades inexistentes e injustificadas. Pero no es que lo diga yo, es que el museo de la imprenta seguía y sigue a estas con el mismo espacio expositivo.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

És closa la sessió. Moltes gràcies. Agraïm a la senyora Climent haver contestat d'una manera detallada a totes les qüestions que se li han presentat pels grups parlamentaris. Molt bona vesprada.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

