Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 12 de març de 2018. Comença la reunió a les 12 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

Bon dia, diputats i diputades.

Anem a començar la comissió.

Li donem la paraula a la secretària de la mesa per passar llista i vore si tenim quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies.

I anem ja en el primer punt de l'ordre del dia, que seria lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que entenc que aprovem per assentiment.

I passem ja al punt dos de les compareixences.

Compareixença del senyor Ignacio Pérez López, exviceinterventor de control financer de la conselleria d'hisenda

La senyora presidenta:

Com saben, se'ls informà amb un correu electrònic el dijous, si no recorde mal, per part dels serveis jurídics, dient-los que hui tindríem la compareixença del senyor Ignacio Pérez López, exviceinterventor de control financer de la conselleria d'hisenda.

Aleshores, si els pareix, comencem ja amb la compareixença. (S'interromp la gravació)

Senyor Ignacio Pérez López, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li a més a més que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores passaríem a les preguntes del Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Pérez.

El senyor Pérez López:

Entonces, en ese período se han realizado alrededor de unos veinte informes, y uno de ellos que se ha realizado ha sido el de CIEGSA. Y simplemente quiero decir que la unidad de la Viceintervención General de Control Financiero siempre ha seguido unos trabajos de forma imparcial, independiente con respecto a los órganos a los que les hemos realizado dichos controles.

La senyora presidenta:

Passaríem al següent grup, que és el Grup Podemos-Podem. El senyor Alamán té la paraula.

El senyor Alamán Tabero:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, donar la benvinguda per la seua presència, senyor Pérez.

Bé, anant al gra i esperem que puga arruixar tanta llum com l'informe de la intervenció va donar sobre els punts foscos, no? , de tota l'activitat de l'empresa CIEGSA, anant un poquet a l'informe, d'acord amb el conveni o, millor dit, a l'empara del conveni, CIEGSA rebia l'encàrrec de la conselleria d'educació per a executar les obres d'infraestructura educativa i equipament als centres docents.

Va detectar vosté encàrrecs a CIEGSA que no estigueren emparats pel conveni de l'any 2001? Si va ser així, ens podria quins tipus d'encàrrecs es van dur a terme?

El seu informe s'elabora basant-se en el mostreig de nous centres educatius. Les incidències més ressenyables, tal com vosté mateix destaca, van ser diverses, però vaig a centrar-me en dos, de moment. Una és la licitació de diversos col·legis agrupats per lots, restringint la competència entre empreses; i la licitació de les obres amb projectes bàsics i l'admissió d'ofertes a l'alça. Ens agradaria detindre'ns en aquests dos aspectes perquè ens poguera explicar quines conseqüències tenien aquestes incidències en la gestió de l'empresa pública CIEGSA, des del seu parer.

També assenyala el seu informe que n'hi ha un abús del procediment negociat sense publicitat. També la utilització de criteris de solvència com a criteris per a valorar l'adjudicació. O la contractació d'obres sota la modalitat d'abonament total del preu.

Podria dir-nos si d'acord amb la Llei de contractes del sector públic l'empresa s'ajustava a la normativa que li era aplicable? I si va ser gestionada correctament.

Considera que els retards patits en la majoria de les obres estaven justificats? Considera que la contractació d'aules prefabricades i el temps de permanència va ser excessiu?

Creu que és justificat l'elevat preu que es pagava per estes? A banda que aquestes mateixes es construïen per urgència, com he dit, sense publicitat, negociat sense publicitat.

D'acord amb el seu informe també, el cost d'instal·lació i els lloguers va suposar per a les aules prefabricades 92 milions fins l'any 2014 i un acumulat d'expedients pendents per un import d'11 milions d'euros. D'acord amb el seu informe -i vaig a llegir literalment i vaig acabant-: «No existen motivos de razonabilidad para entender que se están poniendo los medios necesarios para que los alumnos permanezcan en instalaciones provisionales el tiempo mínimo necesario. » És a dir, era una provisionalitat que podria durar set anys, vuit, nou anys. Ens podria explicar com va arribar a aquesta conclusió?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Pérez.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

Passem al següent grup, seria el Grup Parlamentari Compromís. El senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ignacio Pérez López, primer que res, transmetre-li l'agraïment del meu grup parlamentari per la seua presència i pel treball que desenvolupa dins de l'administració pública.

Anem a les preguntes.

Vosté, en el seu informe, porta a cap una comparativa entre les despeses generals de la conselleria i de CIEGSA i conclou que els encàrrecs no garantien un menor cost de les obres. Concretament, destaca que, des del punt de vista econòmic -i llig literalment-, diu: «Des del punt de vista econòmic, existix un major cost en les obres realitzades per CIEGSA, en concepte de control de qualitat, en no assumir-ho el contractista. » M'agradaria que mos explicara exactament a què es referix amb aquesta frase.

També van portar vostés a cap una comparativa entre els centres licitats per la conselleria i els licitats per CIEGSA, i conclou que l'execució d'obra per CIEGSA resulta més cara per metre quadrat. La dada més significativa és el cost per metre quadrat després de la liquidació del contracte; la diferència és superior a un 36% en les obres executades per CIEGSA. ¿Ens podria explicar per què existix una diferència i si guarda relació amb l'existència de modificats o per les diferències de preu en les liquidacions finals d'obra?

Continuem i ens centrem en els anys de 2005 a l'any 2008. Diu: «Per a les licitacions d'obres es va establir una limitació a la baixa del 16%. » ¿Ens pot explicar les conseqüències d'esta limitació i a què podia obeir esta limitació del 16%?

També assenyala en el seu informe que n'hi ha un menor control de les modificacions de contractes, ja que no s'hi establia ni l'abast de les modificacions ni el seu import. ¿Creu que els sobrecostos i les desviacions estaven justificades? ¿Creu vosté que obeïen a un interés general o a una decisió política? Li ho pregunte perquè ara mateix coneixem que s'està investigant els responsables de l'empresa pública CIEGSA, així com empreses que foren adjudicatàries d'obres.

¿Creu que vosté que la conselleria d'educació va fer deixadesa de les seues funcions en no supervisar els projectes de CIEGSA ni exercir les funcions de supervisió, estant obligada a això?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Pérez.

El senyor Pérez López:

Solamente en el alcance del trabajo, como les he dicho anteriormente, la Viceintervención General de Control Financiero hizo un informe en base al alcance de la analización de 31 expedientes de contratación. De esos 31 expedientes, solamente en uno de ellos hicimos una comparación de construcción con la conselleria.

Entonces, en cuanto al resultado del trabajo, como (inintel·ligible) … ustedes, viene reflejado en la página 11 del informe. Y tienen un informe técnico en el anexo, donde no me voy a meter porque es técnico, lo que sí que hemos recogido son las conclusiones de dicho informe. Entonces, la comparación, como le he dicho, es solamente de dos colegios. Y, como dice en el informe técnico, tanto en la página 1, 27, en el centro del informe, dice que: «Durante este período tan extenso, ha habido diferentes maneras de proceder y contratar, lo que dificulta, en mayor medida, el análisis. Así mismo, la gran variedad de circunstancias de ejecución y la existencia de diferentes redactores del proyecto y directores de obra, hace que las afirmaciones mencionadas en el presente informe no se pueden extrapolar a todas las actuaciones. »

La senyora presidenta:

Passem al Grup Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pérez, té la paraula.

El senyor Pérez López:

El senyor president:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular. La senyora Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo me pregunto qué informe está mal o por qué usted no hizo referencia a que no se podía extrapolar, porque los consellers y el president de La Generalitat y muchos diputados extrapolan continuamente esos datos de su informe, cuando les dicen que no deberían hacerlo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Pérez.

El senyor Pérez López:

Bueno, en cuanto a por qué no hemos mandado el informe a la fiscalía, es que les he intentado explicar al principio de la exposición anterior de contestar a mi primera pregunta, es que nosotros realizamos informes por mandato del Consell. Llevamos realizando informes por mandato del Consell desde el 2012.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

Però vostés saben que després tenen un segon torn on poden demanar aclariments.

El senyor Pérez López:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, no té la paraula. (Veus) Senyora Gascó, senyora Gascó, estic ací parlant-li. (Veus) Si pot, em pot mirar, perquè estic parlant-li.

La senyora Gascó Enríquez:

L'estic mirant, l'estic mirant.

La senyora presidenta:

No estava mirant-me quan li estava parlant. Aleshores, li estic dient que no té vosté la paraula. Tindrà un segon torn on podrà tornar a repreguntar qüestions que considere que no li han quedat clares. (Remors)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

D'acord.

Senyora Ventura.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, vosté pregunta. (Veus) Com en totes.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, com en totes les compareixences, vostés fan preguntes i els compareixents contesten. (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Quan el compareixent demana un aclariment, sempre els he donat la paraula. S'ha fet, no ha passat res. (Veus) Però és quan el compareixent ha demanat un aclariment. No ha sigut el cas de hui. D'acord? Vosté té un segon torn on podrà tornar a repreguntar.

Senyora Ventura, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pérez, té vosté la paraula.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pérez, té la paraula.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

D'acord.

Passem al torn del Grup Parlamentari Compromís.

El diputat Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pérez López, continuant amb el que estava preguntant-li abans i fent un -diguem-ne- un cost total del que s'inferix del seu informe sobre els costos que va tindre CIEGSA sobre l'erari públic, en primer lloc, com vosté denuncia en el seu informe, no es fa la previsió pressupostària que toca, i de fet és una previsió molt curta que en alguns anys és de zero euros, en molts anys és de zero euros, en altres no arriba ni al 10%, la qual cosa al final fa que el cost de CIEGSA siga de 393,3 milions d'euros en interessos i despeses financeres. (Soroll de papers)

Això, unit als gastos de serveis exteriors i de personal de CIEGSA, mos dóna un total de 457 milions del cost de CIEGSA, que unit als 309 milions d'euros de sobrecostos sobre el preu de licitació evidentment mos dóna un preu més alt, al qual hauríem d'unir el preu que no sabem, ni segurament sabrem mai, que significa el preu del sobrecost de CIEGSA sobre un projecte de licitació limitat al 16%; per tant no sabrem mai exactament quin és el sobrecost total de CIEGSA perquè no sabem el que havera passat si les empreses durant un període limitat de temps no haveren limitat les seus baixes al 16%.

Dit això, jo volia preguntar-li, perquè vosté alerta en moltes…, sobre l'opacitat de CIEGSA que es va menejar en este sentit, ¿no? Jo volia preguntar-li, en primer lloc, en el tema dels interessos, ¿vosté creu que a banda d'incomplir la norma pressupostària -com alerta vosté-, i a banda de -diguem-ne- la raó que ens va donar en eixe temps, que era una qüestió de celeritat, d'anar més ràpid construint col·legis, vosté creu que n'hi ha una voluntat d'opacitat darrere del fet que no es pressupostaren estos diners any rere any, com demana la norma pressupostària?

Després, també volia dir-li, pel que fa al conveni, que vostés ja alerten que la signatura del conveni, la conselleria va renunciar a la seua potestat de direcció, inspecció i control de les obres, i li la dóna a CIEGSA. ¿Vosté creu que això, evidentment creu que no s'ajusta dret?

I segon, si quan vosté alerta que la conselleria sí que va fer en alguns casos la seua funció de recepció d'obres però va deixar de recepcionar-ne 158 actuacions que conselleria no va recepcionar. ¿Vosté creu que açò, a què es deu este fet? ¿Creu que es deu al fet que en no haver exercit el control ni conselleria ni CIEGSA conforme tocava de cara al projecte, que finalment els tècnics de conselleria no vullgueren recepcionar eixes obres?

M'agradaria que em contestara sobre això.

Moltes gràcies per la seua presència ací.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pérez té vosté la paraula.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

D'acord.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

I ara sí, la diputada Ana Barceló, per part del Grup Socialista, té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pérez, té vosté la paraula.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

D'acord.

És el torn del Grup Popular.

La diputada Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyor Pérez, té vosté la paraula i, amb esta intervenció, finalitzaríem la compareixença de hui.

El senyor Pérez López:

En cuanto a los nombres que usted me ha citado, Salvador Hernándiz era el interventor general cuando creó la unidad (inintel·ligible) … y me eligió a mí como. , como esto. Entonces, no tengo nada que opinar ni de Salvador Hernándiz, ni de Juan Antonio López, ni de Silvia Cullá, ni de un compañero, y muy respetado mío, que es el síndico mayor. (La senyora Gascó parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, és que és la tercera vegada. No, és que no, vosté no pot fer matisacions ara a la intervenció del compareixent. Vosté ha tingut. (Veus) No, ningú ho ha fet. Verónica, ningú ho ha fet. (Veus)

Ho he explicat abans. Les úniques vegades que se li torna a donar la paraula als grups, quan està intervenint el compareixent, és quan el compareixent demana alguna qüestió que necessita per a continuar. (Algú diu: «Si era por ayudarle. Era por concretarle la pregunta. ») Però ho demanen els compareixents. No, home, no; és que no se pot continuar aixina.

Aleshores, Beatriz, vosté ja no té. (Algú diu: «Era saber si CIEGSA estaba auditada o no, que lo reconociera. Ya está. ») Vosté no té la paraula. Vosté no té la paraula. (Veus) Vosté no té la paraula. Aleshores, ja no torne a tocar el botonet del micro perquè no té la paraula mentres estiga intervenint el senyor compareixent. Deixe'l vosté, per favor, que acabe la seua explicació.

El senyor Pérez López:

La senyora presidenta:

Senyor Pérez, entenc que ha acabat vosté la seua compareixença. Li demane disculpes per les vegades que ha sigut interromput durant la compareixença.

Gràcies per haver vingut i estar en la comissió.

M'agradaria dir-los que el senyor Santiago Martí Alepuz ens ha confirmat que el dia 26, que és la següent comissió que tenim de CIEGSA, vindrà per la vesprada, ¿d'acord? El tindrem de vesprada.

Aleshores, donem per finalitzada la comissió de hui i ens veiem el dia 26.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

