Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 22 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . de la Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abastixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a embarassades i xiquets.

En primer lloc, senyora secretària, per favor, comprove que hi haja quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Molt bé, gràcies, senyora secretària.

El primer punt de l'ordre del dia, la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si cap representant dels grups parlamentaris té res a dir, modificacions o suggeriments, la donem per aprovada per assentiment. Doncs, aprovada per assentiment.

Compareixença de la senyora Hermelinda Vanaclocha Luna, subdirectora general d'Epidemiologia, Vigilància de la Salut i Sanitat Ambiental

La senyora presidenta:

Passem al segon punt de l'ordre del dia amb les compareixences.

En primer lloc, serà la compareixença de la senyora Hermelinda Vanaclocha Luna, subdirectora general de Epidemiologia, Vigilància de la Salut i Sanitat Ambiental.

La senyora Vanaclocha farà la seua compareixença en el format d'una primera intervenció d'un màxim de vint minuts. A continuació, prendran la paraula els representants dels grups parlamentaris, per un temps màxim de tres minuts cadascun, de menor a major, per fer les preguntes i qüestions que consideren oportunes.

I, a continuació, la senyora Vanaclocha tindrà una segona intervenció per contestar les preguntes formulades sense limitació de temps.

Senyora. -a vore, un segon (soroll de papers); acabe de perdre el paper, eh? O siga, és una cosa. Un segon. Aquí està.

Senyora Vanaclocha, la informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i la commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa d'aquesta comissió i, concretament, la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. Sense més dilació, li done la paraula per un temps màxim de vint minuts.

La senyora Vanaclocha Luna:

Nosotros no hemos contabilizado ningún caso de esta situación, porque hay muchísima tradición en la población de que. , el agua puede tener nitratos. Y en muchísimos sitios, independientemente de que haya o no, la población bebe agua mineral y, desde luego, a los bebés se les preparan los biberones con agua mineral. Esa es la pura realidad, lo que hace que, en estos momentos -por supuesto, tenemos que controlar el problema, faltaría más-, no nos encontremos con este tipo de casos.

Hay más estudios hechos sobre si hay relación o no de los nitratos con todo lo que tiene que ver con la escala reproductiva. Por eso, cuando nosotros hacemos. O sea, se han hecho estudios de si hay una probabilidad mayor de abortos espontáneos, si hay una probabilidad mayor de efectos neurales. No está totalmente demostrado, por eso las guías de la OMS de agua potable, que para esto es el referente que utilizamos en todo el mundo, sobre qué tipo de parámetros debemos controlar y qué tipo de parámetros no debemos aceptar que pasen un determinado límite, realmente, a pesar de que no está totalmente demostrado, siempre, cuando tenemos que hacer una restricción, recomendamos no solamente que los bebés no beban agua. , no se les preparen los biberones con el agua del punto del consumidor, sino que tampoco beban agua las mujeres embarazadas. Esta es la razón, pero evidencia clara, absolutamente clara, solamente la hay con el tema de los bebés.

Para llevar a cabo este programa, ¿cómo nos organizamos nosotros? Pues nosotros, en su momento, cuando la directora general de Salud Pública vino a esta comparecencia -Ana María García, que fue a principios de febrero- hizo una exposición de toda la información de que disponemos, ofreció un informe que ustedes consideraron oportuno y ese informe, pues, dos o tres semanas después, se envió a Les Corts. Y, por lo tanto, disponen del informe que hemos elaborado con todos los datos que tenemos desde que nosotros llevamos el programa de vigilancia. Porque nosotros lo llevamos desde. En realidad. Aunque la ley de salud pública valenciana del año 2005, que salió en el mes de junio, decía en su disposición final quinta que la sanidad ambiental tendría que ser llevada por la conselleria que tuviera responsabilidades en salud pública, realmente esto no se hizo efectivo hasta septiembre del 2011 y, por lo tanto, nosotros fue en el 2012 cuando empezamos a trabajar. Bueno, empezamos en septiembre del 2011, lógicamente, pero empezamos a recabar datos de una manera ya consolidada y a organizarnos a partir de enero del 2012.

Entonces, nosotros, como les he comentado, para nosotros, el agua de consumo humano es el elemento más importante de todos los riesgos ambientales que tenemos que trabajar. Y, por ello, nosotros, en nuestros acuerdos de gestión, dentro de la propia conselleria, exigimos a los departamentos de salud que realicen inspecciones, como mínimo, del 90% de las zonas de abastecimiento, anualmente. Antiguamente no se hacía así, pero desde que ha llegado a la conselleria para nosotros es muy importante que analicemos todas las zonas de abastecimiento. Eso quiere decir que los agentes de control, nuestros inspectores, van a la zona de abastecimiento y tienen que recoger muestras para hacer analítica y comprobar si hay deficiencias o no, estructurales o del tipo que sean; hacer un informe en donde se valora la calidad de todo lo que es la zona de abastecimiento, desde la captación hasta que llega al punto del consumidor, y con todo ello, si hay algún tipo de deficiencia, establecer medidas correctoras, hacer un seguimiento de esas medidas correctoras y, en caso de que sea necesario, dar recomendaciones a la población.

Y el tema que les comentaba antes de los brotes que nos encontrábamos, se debía, sobre todo, en los años ochenta, en la década de los ochenta, sobre todo, a que el control a nivel del desinfectante residual -normalmente cloro- no se podía hacer como se hace hoy día. Los avances tecnológicos que ha habido permiten que mantengamos un nivel de cloro como exige la normativa en todos los puntos de una red de distribución. De hecho, por eso les comento que no tenemos brotes de gastroenteritis de origen hídrico, ni de fiebre tifoidea ni hepatitis A, que son, habitualmente, los brotes epidémicos que nos podemos encontrar.

Entonces, esta información disponemos de ella gracias a las memorias de la Dirección General del Agua, de la Dirección General de Medio Ambiente, en función de dónde la sanidad ambiental se esté llevando en la comunidad, pero lo que sí que es importante es que la situación ha cambiado muchísimo. En los años noventa, el 18% de la población consumía agua que excedía el valor de los nitratos de 50 miligramos por litro, que es lo que a nivel de (inintel·ligible) … de la salud se considera como principio de precaución, que es la cifra que no debemos de pasar. Entonces, esta situación, en estos momentos, ya es muy diferente.

De las 23 zonas de abastecimiento, en el año 2016, de las 23 zonas de abastecimiento que corresponden a casco urbano, aquí, en esta diapositiva, se encuentran las poblaciones, mayores de cuatro mil habitantes. En la información que les ofrecimos tienen en los anexos recogidas todas las poblaciones, pero aquí son las que tienen por encima de 50. Aquí hay un error, que nos hemos dado cuenta y que íbamos a mandaros un escrito, pero, bueno, como ya veníamos nosotros, pues lo expongo aquí. En Alacuás, en realidad, lo que tiene una concentración de 70 es la captación, pero como el municipio mezcla el agua con la estación de tratamiento de agua que hay en Manises, la situación en el municipio no es. Entonces, nuestro error es un error de transcripción, que pusimos Alacuás cuando el problema es la captación, y lo importante es -no sé si me explico bien- la red de distribución.

En los demás sitios que expongo -Alginet, Almussafes, Benaguasil, Benifaió, Bétera, L'Eliana, San Antonio de Benagéber, Sollana y Torrent-, estos cascos urbanos -que no quiere decir que sea todo el casco sino, a veces, una zona de abastecimiento cubre una parte del casco y otra parte del casco, no-, pues, en estos, en los que aquí están especificados, las zonas de abastecimiento que están afectadas sí que nos encontramos con unos límites superiores a lo normal. De hecho, lo que estamos realizando este año -que, después, mi compañero, el coordinador de Sanidad Ambiental, lo explicará un poco mejor-, estamos haciendo reuniones con los centros de salud pública y con los ayuntamientos de cara a valorar cuándo pueden corregir esta situación. Y, en estos momentos, sí que podemos decir que en todos los ayuntamientos con los que nos hemos reunido hemos comprobado su gran interés en que esta situación dure lo menos posible. Hemos visto esfuerzos importantes por parte de todos ellos, los que hemos visitado -y no dudamos que en los siguientes será en la misma línea-, por parte de todos los plenos municipales, en ir avanzando en esta situación y acabar con los nitratos en el agua en el menor tiempo posible.

Hay, además, 68 zonas de abastecimiento que corresponden a entidades singulares, que no les podemos decir ni siquiera qué población cubren porque, muchas veces, el ayuntamiento no lo sabe. Hay muchas urbanizaciones de segundas viviendas en donde al ayuntamiento le resulta muy difícil, lógicamente, debido a que son personas que no están empadronadas, decir a cuánta población están abasteciendo. De esas 68 zonas, 40 son urbanizaciones. El resto suelen ser pues polideportivos, clubs de tenis y polígonos industriales. U hoteles que están en la montaña. Situaciones de estas que están como muy apartadas de la población.

Y en la provincia de Castellón solo hay una zona de casco urbano, un pueblo pequeño, que sí que luego les digo el nombre, porque ahora se me ha olvidado, creo que se llama. Bueno, no me acuerdo bien. Y dos entidades muy pequeñas que corresponden a un club deportivo, que no tiene ninguna importancia. Y un pueblo del interior del norte de Castellón con muy poca población. Creo que son 100 habitantes, 105 habitantes.

El problema lo tenemos de verdad en la provincia de Valencia, que hace años era muy grande y, cada vez, la tendencia decreciente es importante, se está consolidando el que no encontremos nitratos. Entonces, uno de los temas que ustedes habían planteado ante la comisión de investigación era la Ribera. Entonces, aquí, he señalado en amarillo. La verdad es que las diapositivas -perdón- pensaba que se iban a ver un poquito mejor. Desde aquí yo no las veo bien. Espero que ustedes. De todas maneras, van a. Conforme he quedado con la presidenta y ya me ha solicitado, la presentación la van a tener ustedes y estos datos, además, están en el informe que les pasamos.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Vanaclocha.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gràcies, senyora presidenta.

Las competencias, digamos, de sanidad para vigilar la calidad del agua (so per interferència d'un mòbil), que se han resumido progresivamente en las últimas décadas es, este…, digamos, importante.

Yo quería. Cuando vino la directora general de Salud Pública, lo primero que nos transmitió es tranquilidad, ¿eh? Es decir, que no ha habido ninguna muerte -digo, para eso- por causa de contaminación con nitrato ni ningún ingreso hospitalario, ¿no? Pero estamos hablando de contaminantes que tienen un efecto en la salud -si es que tienen- a mediano y largo plazo, ¿no? Entonces, es importante ver, este. , que lo mejor. Una cosa es el valor máximo permitido y otra el valor recomendado, ¿no? Que, en ese sentido, de lo que estamos hablando siempre es del valor máximo permitido (so per interferència d'un mòbil), 50 miligramos por litro. Y otra cosa es el valor recomendado, que son 10, ¿eh? ¿No? Es lo que pone.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació té la paraula la senyora Rosa García en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de tres minuts.

La senyora García González:

Le quiero dar la bienvenida, señora Vanaclocha, y agradecerle su comparecencia de hoy y, bueno, (interferencia d'un mòbil) todas las aclaraciones que hemos podido escuchar.

Tal como señaló el director general del Agua, Manuel Aldeguer, en su comparecencia en la comisión de investigación del pasado 7 de febrero, me gustaría… -bueno (interferències d'un mòbil), decía que pasarían muchas décadas hasta que el nivel de nitratos pueda bajar en los acuíferos-. Resultaría conveniente, pues, saber si, pese a que haya descendido la proporción de nitratos -especialmente a raíz de la mezcla del agua en los pozos con el agua de la potabilizadora-, el uso para consumo humano de forma continuada o durante un tiempo prolongado pudiera producir efectos nocivos para la salud.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació té la paraula la senyora Ortega pel Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Bon dia, senyora Vanaclocha.

Moltíssimes gràcies per vindre a aquesta comissió a donar-nos el seu punt de vista, a contar-nos les acciones del seu departament, que pense que són unes acciones bàsiques i fonamentals.

Com veig, des del departament de Vigilància de la Salut i Sanitat Ambiental, han sigut moltes les acciones que s'han pres, però m'agradaria saber si -perquè veig, per les xifres que ens ha mostrat, que des de 1990 la situació era terrible i s'ha fet molt-, però considera vosté que s'han pres les mesures suficients per analitzar l'impacte de la contaminació de l'aigua per nitrats o pesticides sobre la salut de les persones? En què hauríem de millorar?

Per altra banda, quan vingué la directora general de Salut Pública, ens va explicar que el temps d'acció és immediat quan es detecten les alteracions de l'aigua, i es comunica tant a la gestora com al municipi, que és qui té la responsabilitat de fer-ho arribar als ciutadans. Té la conselleria mecanismes per conéixer i controlar que s'ha informat els ciutadans? Té constància que s'hagen produït casos en què els municipis, els ajuntaments, no hagen traslladat la informació que vostés els donaven sobre els nivells de nitrats o sobre pesticides en les aigües? Vostés ho han posat en coneixement de las autoritats competents, si açò ha passat?

Després, com hem vist, sembla que sí, que han baixat els nivells del nitrats i els pesticides en l'aigua de consum humà, però això no significa que s'hagen baixat eixos nivells en els aqüífers, evidentment. Aleshores, m'agradaria saber quina és la seua opinió de les mesures que es podrien aplicar perquè estos nivells baixaren. Perquè, clar, estem posat mesures correctores per al consum humà, per descomptat, però no estem solucionant el problema.

I després ja, per últim, m'agradaria saber -crec que li ho ha preguntat algun company, però he d'incidir perquè el tema ens preocupa molt- si hi ha algun tipus d'estudi epidemiològic respecte a la població afectada durant tantes dècades per esta aigua contaminada, tant per nitrats com pels pesticides.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació té la paraula el senyor Pineda pel Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Calpe, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Ara, a continuació té la paraula la senyora Vanaclocha per temps il·limitat.

La senyora Vanaclocha Luna:

Han preguntado también si tenemos algún grupo de expertos en calidad del agua. Tenemos grupos de expertos en estudios a nivel medioambiental, sobre todo con contaminación atmosférica, el doctor Ferrán Ballester, que además creo que vino a la comparecencia, pero en calidad del agua, que yo sepa, no. De todas maneras, bueno, nosotros hacemos el trabajo, pero un grupo experto de investigación, yo no soy conocedora de eso. Posiblemente después el doctor José Vicente Martí les podrá explicar mejor, porque él sí que es experto en sanidad ambiental mucho más de lo que lo puedo ser yo, que llevo más bien la gestión.

Nos han preguntado también qué hacemos con nuestros datos. Nuestros datos todos los años se los mandamos a las confederaciones hidrográficas, donde hay problemas en las captaciones, de forma sistemática. Cuando tenemos los resultados, les hacemos informes anuales porque no tiene sentido mandarles captación por captación. Y se las mandamos a la conselleria de agricultura, a la parte de agricultura, a la Dirección General del Agua y a la confederación hidrográfica. Por supuesto también la información la enviamos al ministerio de sanidad, a la Subdirección General de Seguridad Ambiental que hay allí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Vanaclocha.

A continuació anem a fer una pausa de deu minuts per despedir a la compareixent i també donar la benvinguda al següent compareixent. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Vicente Martí Boscà, cap de la Unitat de Sanitat Ambiental

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la següent compareixença, que és la compareixença -se m'acaba de perdre el paper. , sí, ací tinc l'ordre del dia- del senyor José Vicente Martí Boscà, cap de la Unitat de Sanitat Ambiental.

Senyor Martí, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

El senyor Martí farà una primera intervenció per un temps màxim de vint minuts. A continuació tindran la paraula els representants dels grups parlamentaris per formular les seues preguntes per un temps màxim de tres minuts cadascun i, finalment, el senyor Martí farà una segona intervenció per respondre les qüestions plantejades per temps il·limitat.

Sense més, li done la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Martí Boscà:

La sanidad ambiental tiene en el agua su tarea fundamental en toda España -al menos en toda España, que es donde tenemos el mismo nombre sanidad ambiental-. Y el agua es el programa número uno, el agua de consumo humano. Lo que pasa es que en la Comunidad Valenciana, y solo la Comunidad Valenciana, pasaron cosas. En el año 1989 se creó la Agencia del Medio Ambiente y el Servicio de Salud Ambiental, que estaba en Salud Pública, entonces era la Dirección General de Promoción de la Salud, se lo llevó. Se llevó la Agencia del Medio Ambiente, yo llevaba la Unidad de Salud Laboral, y nos quedamos sin nada más. El resto se lo llevó en el año 1989 para crear la Agencia del Medio Ambiente. En el año 1992 todas las unidades periféricas de sanidad ambiental se llevaron a la Conselleria de Medio Ambiente; entonces quedaba la competencia distribuida. En sanidad teníamos los inspectores, farmacéuticos titulares entonces, con una dedicación parcial, podían tener oficina de farmacia, y el potente laboratorio de salud pública. Pero los centros periféricos de (inintel·ligible) … de inspección, habían pasado a las territoriales de medio ambiente y habían pasado también al servicio central.

Bien, esto lo delimita la Ley 4/2005 -la que les ha comentado antes mi subdirectora-, la Ley de salud pública, que pone como objetivo fundamental de esa ley devolver la sanidad ambiental a las competencias de salud pública. Y así fue…, -a ver si podemos…, vale-. Así fue porque hubo una transferencia previa, la creación del departamento piloto de sanidad ambiental en el centro de salud pública de Benicarló, departamento de Vinaròs. Ahí se crea la primera unidad piloto de sanidad ambiental mediante una resolución del director general del agua, que cede -y es de interés para el tema- las competencias de control sanitario del agua. Es decir, tenemos una transferencia previa en Benicarló para ver cómo funciona el tema y cómo se puede coger.

Aquí tenemos el tema hecho por una tabla que se ve la inclinación clara. 2013 es cuando tenemos una fortaleza inspectora; cuando uno tiene inspección, encuentra más cosas. Eso es un hecho evidente. A veces les das un disgusto a tus superiores porque con más recursos, haces más cosas. Y un problema que estaba más quietecito lo multiplicas y luego ya se va controlando. Eso es siempre así.

Yo no sabía si poner esta pantalla porque uno tiene la firme convicción de que es eso, pero no es exactamente mi trabajo, pero tengo la firme convicción, y me permito expresarlo, la instalación de pequeñas ETAP para el tema de nitratos, la conexión a grandes ETAP como la de la Ribera, que ha resuelto mucho el problema de la comarca, y también mis compañeros inspectores. La presión inspectora es dando «morcilla» continuamente a los ayuntamientos para ver qué se hace y qué no se hace. «La turbidez en el agua dado su origen continúa ocasionando problemas puntuales, según el año lluvioso que tengamos. » Esto es así, ¿no? «La problemática que aún prevalece, excepto casos puntuales, está básicamente centrada en pequeños núcleos de población. » Ya no tenemos aquello de grandes ciudades cubiertas. «No obstante, se continuará (inintel·ligible) … a los ayuntamientos gestores de las zonas de abastecimiento a que resuelvan. » Grande o pequeño.

Y aquí tenemos la Ribera. Porque hemos puesto 2012-2016 y tenemos esta cruz dentro de un redondel lo que está conectado con la ETAP de la Ribera. Por tanto, esa zona está… Y luego queda pendiente alguna que está a punto…, Sueca… Nosotros, y lo traigo también, hemos tenido reuniones en Valencia, en Manises, en Torrent -entregaré la pantalla, por supuesto, por si les interesa- y en la Ribera reuniones con ayuntamientos y seguimos en ello; es una instrucción de la directora general, donde personalmente con la jefa de sección de Aguas, el director de Salud Pública y el inspector como he dicho nos juntamos con los alcaldes a que nos cuenten qué van a hacer. A veces son pequeñas zonas, por ejemplo, Alcira no está en rojo porque la ciudad de Alcira ya tiene toda conexión. Ahora, quedan pequeños puntos del término municipal -pues, una industria, un espacio polideportivo- que tienen agua que tiene nitratos, pero el casco urbano tiene la potabilizadora. Por eso no lo hemos puesto… «Pero, oiga, ¿queda algo en Alcira? » Queda algo en Alcira, fuera del casco urbano.

Un problema que tiene que ver -y me adelanto a lo mejor a alguna pregunta- con el agua con y sin nitratos es la economía. (Inintel·ligible) …, no, no, el precio el agua. Si es más cara la de la potabilizadora que la del pozo que tengo, me cuesta mucho. Mi cónyuge es de la ribera de Alcira, yo allí me casé, vaya, y conozco bien la zona. Mis suegros fallecieron pero eran de allí y vamos con frecuencia. Yo recuerdo que veía situaciones -estamos hablando de los ochenta- que decía «cuando tenga hijos -luego han sido todo hijas- no vendrán aquí». Me preocupaba, además, algunas cosas de los años ochenta, lógicamente incluso si alguno tiene memoria política, guerras de nitratos hubo muchas, aquello había superado niveles de trescientos y pico, ¿no? Estamos en otra situación y entonces ahora se va ajustando… La potabilizadora esta ha sido un gran avance para la zona.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martí.

A continuació té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Geffner pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

He visto su currículum: presidente de la Sociedad Científica de Sanidad Ambiental a partir de 2001, máster en Salud Comunitaria, especialista en Ingeniería Industrial… O sea, que, sus palabras fueron resumidas, pero yo creo que volvemos…, lo que pasa es que estamos volviendo a tratar un tema que, digamos, las preguntas serían muy similares a las que he formulado anteriormente porque son del mismo departamento, las mismas circunstancias se dan, ¿no? Ya con la contestación de la señora Vanaclocha (interferències d'un mòbil), las preguntas que tenía se han esfumado algunas.

¿Ha habido algún plan sobre esto? Yo he visto aquí la información de la conselleria de sanidad en el tema del agua, las competencias de… Lo que dan son indicadores cualitativos, es decir, usted me pone los indicadores cuantitativos aquí, pero lo que nos han pasado del año 2014, 2015, ponen todas las zonas, digamos, que se extrae esto y (interferències d'un mòbil) nos ponen «nitratos, bromocilo», es decir, positivo o negativo, pero en cuanto a la calidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, té la paraula la senyora Rosa García en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de tres minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació té la paraula la senyora Ortega en representació del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Martí, per vindre ací hui a exposar-nos el seu punt de vista.

En principi m'agradaria saber quina és la seua valoració sobre el sistema de la mescla de l'aigua potable amb l'aigua que conté nitrats o pesticides, que és una solució que s'ha utilitzat en algunes zones. Considera vosté que seria millor dur a terme un canvi de perspectiva i aplicar mesures alternatives per al subministrament d'aigua de consum humà o pensa que esta és viable?

Després vaig a fer-li altres preguntes que li he fet a la seua companya, que l'ha antecedit, però també m'agradaria saber el seu punt de vista i és saber si vosté considera que s'han pres mesures suficients per analitzar l'impacte de la contaminació de l'aigua per nitrats i pesticides sobre la salut de les persones o què és el que s'hauria de millorar, en què hauríem d'haver millorat o en què podem millorar.

Per altra banda, la directora general de Salut Pública, quan va comparéixer, ens va explicar que el temps d'acció és immediat quan es detecten alteracions de l'aigua, per tant, es comunica al municipi com a la gestora, que té la responsabilitat de fer-ho arribar als ciutadans. Voldria saber si vosté d'alguna manera des del seu lloc de treball coneix algun mecanisme per conéixer (interferències d'un mòbil) i controlar que s'ha informat als ciutadans. Té constància de que s'hagen produït casos en els quals els municipis, els ajuntaments, no hagen traslladat la informació que vostés els donaven sobre els alts nivells de nitrats o pesticides en les aigües? Perquè crec recordar com una persona afectada d'un poble que sí que tenien a una determinada zona un excés de nitrats que mai s'havia informat als ciutadans, però sí es va informar en el moment en què hi havien pesticides. Voldria saber si els nivells de nitrats havien sigut controlats amb la mateixa escrupolositat que eren controlats després els plaguicides. Imagine que seria perquè es sap que hi ha un perjudici molt més alt sobre les persones o en la salut de les persones.

I també voldria saber si coneixen, si estan treballant en algun estudi epidemiològic, com estaven parlant abans, sobre els efectes a llarg termini d'estes poblacions que durant molts anys hem estat exposats, algunes d'elles més de vint anys, la ciutadania, exposada als nitrats, tant en el consum de l'aigua potable com indirectament a través dels vegetals que estem consumint en el dia a dia i per altres mitjans. M'agradaria saber si s'estaven realitzant estos estudis.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació té la paraula el senyor Pineda pel Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

Usted es una persona con una vasta experiencia y realmente yo…, mi pregunta es: ¿por qué hasta el 2012, que aparece este decreto, que es donde a ustedes les dan la competencia y, sin embargo, le dan los recursos en el año 2014? Como usted dice, cuantos más recursos, más cosas se pueden hacer. Y, claro, me queda la duda de…, bueno, ¿qué se podría haber hecho? Porque realmente hubiera aclarado bastante dónde estaba el problema. El problema estaba ahí latente, la población lo sufría y era importante, ¿no? Entonces, yo, mi duda es, ¿antes quién lo hacía esto? , ¿se hacía con farmacéuticos? Antes del 2012, ¿era competencia de la dirección general? ¿Sabe usted lo que se hacía? Es usted conocedor de la zona y, por lo tanto, ha comentado que en los años ochenta incluso había 300 de ion nitrito…, nitrato, perdón. ¿Qué se ha hecho mal? Desde la perspectiva, por supuesto, de su ámbito profesional, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Calpe, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

A continuació té la paraula per temps il·limitat el compareixent.

El senyor Martí Boscà:

Dice: «informar a los ayuntamientos de nitratos y a los gestores». Nosotros nos aseguramos, claro que sí, qué hace el ayuntamiento. Tiene tres opciones, y las queremos a través del (inintel·ligible) … de salud pública. Para eso hay dieciséis centros de salud pública. Cuando había tres direcciones provinciales, era otro problema. Uno desde Valencia, Xàtiva se ve muy lejos; esto es la realidad. Desde Alacant, Alcoi se ve muy lejos; estas son las realidades. Cocentaina no se ve. Entonces, al tener dieciséis centros, sabemos qué hace el ayuntamiento de las tres opciones que tiene. En el recibo lo pone, en la web lo pone o hace un bando -hay ayuntamientos tan pequeñitos, que lo mejor es un bando y se entera la gente-. Cada vez que actuamos, por supuesto, nos envían los servicios periféricos, los centros de salud pública, qué ha hecho el ayuntamiento en cada caso. Si no, estaríamos dando lanzadas al sol. «Que no se use», no, no, queremos saber cómo se ha comunicado.

Estudios epidemiológicos a largo plazo. Les comentaba esto sobre el tema de nitratos, lo que hemos pedido a la directora del Centro Nacional de Salud Ambiental a través del congreso, que espero poder asistir a mitad de junio, para que diga: «Mira, nitrato, nos interesa hacer algún trabajo a largo plazo, ¿no? »

¿El problema está resuelto? Espero que no, porque yo como de esto. Ahora, sin bromas, perdónenme que me relaje, pero el problema nunca lo damos por resuelto. Un problema tiene siempre posibilidades de mejora y hay que (inintel·ligible) … la mejora. Y además, es que está resuelto con conexiones que tienen que hacerse en la Ribera. La Comunidad Valenciana no es la Ribera. Ahí tienen un mapa y hay que estar a todo y tenemos problemas nuevos. Y las generaciones sucesivas, con pleno derecho, nos van a exigir mejores.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martí.

Donem per conclosa aquesta compareixença. La següent compareixença està prevista per a les 13:00 hores, amb la qual cosa farem una pausa fins a les 13:00 hores.

Els portaveus, si poden quedar-se uns minuts per a parlar una qüestió de la comissió durant la pausa.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francisco Hurtado Cerdán, tècnic de la Direcció General de l'Aigua en les instal·lacions de l'Estació de Tractament d'Aigua Potable de la Ribera

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb la compareixença del senyor Francisco Hurtado Cerdán, tècnic de la Direcció General de l'Aigua en les instal·lacions de l'estació de tractament d'aigua potable de la Ribera.

El senyor Hurtado farà una primera intervenció amb vint minuts de màxim. (Remors) No, no, és temps màxim, vint minuts com a temps màxim. Després els grups parlamentaris tindran la paraula per tal de fer les preguntes que consideren adients per un màxim de tres minuts i, a continuació, el senyor Hurtado tindrà un altre torn, però temps il·limitat per tal de respondre a les qüestions plantejades.

Senyor Hurtado, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca en esta comissió deu de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més dilació, té vosté la paraula per vint minuts.

El senyor Hurtado Cerdán:

Sí, bé, bon dia a tots i a totes.

Comentar. , sóc Francisco Hurtado, sóc un tècnic enginyer de la Direcció General de l'Aigua de la Conselleria d'Agricultura. , -en fi-, Desenvolupament Rural i Canvi Climàtic i porte. , les funcions que porte jo en l'explotació del sistema d'abastiment de la Ribera és la direcció d'explotació del conjunt del sistema que contempla el que és l'ETAP, la planta potabilitzadora, totes les canonades que fan la distribució de l'ETAP a totes les poblacions -són onze poblacions-, i també el que és el seguiment i el control del sistema, diguem, annex, com poguera ser el dels pous que hi ha allí.

Bàsicament, la nostra funció ve desenvolupant-se des d'aproximadament el 15 de maig de 2015, quan se va fer la licitació, i hi ha una empresa explotadora -que vostés la coneixeran- que és Aigües de València, que és la que fa les tasques d'explotació, tant sanitàries com de subministrament d'aigua a les diferents poblacions.

Per fer un poquet, una xicoteta història perquè ho tinguen més clar: el sistema va començar en una fase inicial, on es feren bàsicament uns pous, en una zona de la Garrofera i l'Escala, bàsicament. Eixa solució de pous al final va a quedar com a solució definitiva, va quedar separada, abandonada; ara té una funció més bé de solució estratègica i l'aigua se subministra des del canal Xúquer-Túria, on s'agafa, se passa per la planta potabilitzadora i, des d'allí, per un sistema d'impulsió se distribuïx per unes canonades a totes les poblacions.

En una primera fase, se ficaren en funcionament cinc poblacions, que són Alzira, Carcaixent, Llaurí, Favara, Cullera -i també Algemesí, una mica després-, i ara, després d'acabar ja totes les obres van a entrar en funcionament, entraran en funcionament les poblacions de Fortaleny, Riola, Albalat, Polinyà, Sueca i Benicull del Xúquer. Eixes són les que van a entrar, les que van a entrar de manera imminent quan se facen les proves sanitàries. Per tant, bé, la planta està distribuint aigua. Com sabeu, eixa aigua s'utilitza bàsicament per a barrejar l'aigua, aigua que els ajuntaments aporten dels pous existents, fan una barreja i ahí aconseguixen un nivell de qualitat suficient per a complir la normativa sanitària i, per tant, poder abastir la resta de la població en condiciones adequades sanitàries.

La funció nostra va des que agafem l'aigua en el canal Xúquer-Túria, la passem per la planta, la potabilitzem, li fiquem una primera desinfecció i un control sanitari i la duguem, la transportem fins a cadascun dels dipòsits municipals, on es barreja amb les aigües que els ajuntaments aporten dels pous. Per tant, el que és el percentatge de barreja que fa cada població és propi de cada ajuntament; els ajuntaments són els que tenen, d'acord amb la normativa vigent, la capacitat i la competència per a subministrar aigua sanitària a la seua població. Ells fan la barreja que consideren convenient, sempre que complisquen les condicions sanitàries i elegixen el cabal. Per tant, nosaltres els aportem el cabal que ells ens demanen; tant cabal, tant, i ells fan la barreja. Tret de petits ajuntaments, com puga ser Llaurí, que pràcticament no tenen capacitat o el cabal és molt xicotet i han pensat que la millor solució és fusionar directament.

Per a fer tots els sistemes se van aprovar els projectes. Els primers projectes, parlem de l'any 2000 aproximadament, eixos projectes se van aprovar i se van executar i ara han entrat en funcionament fins. , excepte les últimes poblacions que he dit de la fase 3, estan les obres acabades i encara no s'han fet les proves sanitàries, però bé, de manera imminent, entraran ja en funcionament.

Per tant, jo crec que no hi ha ningú. , la tasca nostra és mantindre la garantia de subministrament, del canal tenim un aigua de qualitat prou important. Complim perfectament les condicions sanitàries i tenim com a reserva activa -com a reserva estratègica, definiria jo- els pous de l'Escala i la Garrofera per si en qualsevol moment cal fer alguna tasca de manteniment, una avaria, un problema sanitari puntual o qualsevol cosa, eixos pous estan preparats per a poder entrar en funcionament i subministrar aigua el temps que faça falta fins que es reparen les deficiències que hi hagen aparegut, les anomalies.

I en fi, de manera general, crec que és tot i estic obert a qualsevol dubte, aclariment o cosa que vullguen o tinguen necessitat de conéixer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hurtado.

A continuació, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença ací.

El dia que vàrem anar a visitar la planta de tractament d'aigua i els pous de la Garrofera, hi vam anar perquè precisament durant tot el procés de compareixences en esta comissió hem estat sentint parlar dels pous i ens havia semblat que en algun moment algú -el Partit Popular, que estava al comandament del govern de La Generalitat en aquella època- va prendre la decisió de construir uns pous malgrat que hi havia unes indicacions tècniques que aconsellaven no fer-ho perquè podrien influir en els ullals de. -com es diuen? . (remors) sí, exacte-, de Massalavés. Aleshores, voldria saber si vosté va formar part dels tècnics que havien estat des de l'inici en el disseny dels pous de la Garrofera, si és sabedor o la Direcció General de l'Aigua, si vosté coneix gent que haja participat en eixe procés, que foren sabedors d'eixa situació i d'eixe risc que comportava dissenyar els pous allà on es va fer.

Després de ser construïts, amb la despesa pública que això va comportar, molt elevada, d'uns milions d'euros -que vosté tal volta ens podria confirmar quants varen ser-, va revelar-se que, en efecte, es desaconsellava i la confederació no permetia la utilització d'eixos pous. Aleshores, com que ha sigut una de les qüestions més controvertides de les quals hem parlat ací, m'agradaria que vosté ens donara un poc més d'informació sobre tot el que va ser el procés de presa de decisió respecte a la construcció dels pous, amb un avís tècnic en contra. En tot cas, a la fi, estan ara construïts; vosté ens diu que estan allí i poden servir en cas de necessitat extrema, però la qüestió és que no serveixen per al seu propòsit inicial, que era el d'abastir d'aigua neta la Ribera a partir d'ahí sense. , la qual cosa hauria comportat que, si entenc bé, no s'hauria. , si s'hagueren gastat els pous com es pensava, no hauria calgut construir la planta de tractament. És aixina o no? M'agradaria que ens ho explicara un poc millor perquè, sobretot, crec que si hem d'aprendre alguna cosa en esta comissió és precisament a veure de quina manera no malbaratar diners públics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula la senyora Rosa García, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació té la paraula el senyor Ponce, pel Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, gràcies, senyor Hurtado, per estar ací i il·lustrar-nos.

Jo no vaig a repetir algunes preguntes que han fet les meues companyes. Per un costat, sí que volia saber quins són els mecanismes de coordinació i control de la Direcció General de l'Aigua per garantir el funcionament adequat de la planta, de la planta potabilitzadora i la seua xarxa de distribució fins als pobles afectats.

I, per altre costat, respecte als pous, no sé si té vosté les dades, però -si les té estaria bé conéixer-les- si va saber quin va ser el cost dels pous i del dipòsit de regulació en la Garrofera. Quants pous varen construir-se, habilitar-se? Si eixe dipòsit de regulació s'usa només en el cas de que s'utilitzen els pous, o també té ús en l'actualitat quan ve l'aigua del canal.

També, en el cas que. , -no sé si s'han utilitzat els pous encara o no-, però si està estimada l'afecció als aqüífers quan es posen en funcionament, en quant de temps podrien estar en actiu eixos pous sense afectar els ullals de Massalavés?

I per últim, bé, a la vista del funcionament de la planta, vosté considera que la inversió va ser adequada, la construcció d'eixos pous? Si podria haver-se reduït o no haver-se fet. En cas de no haver-se fet, quina seria l'alternativa per tindre, diguem, eixa reserva estratègica d'aigua quan estiguera en funcionament la captació del canal?

I, d'alguna forma, no sé, l'aplicació del principi de recuperació de costos en els casos dels pobles afectats per nitrats, si considera que s'ha fet adequadament, o bé, no ha sigut la millor forma de tractar el problema.

Bé, doncs, en principi això és tot, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula el senyor Pineda, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

Luego, lo que sucedió parece que se llegó a un acuerdo con la Confederación Hidrográfica del Júcar y entonces se hizo una especia de permuta, una concesión… Entonces, usted ha comentado que ustedes abastecen de agua a la población todo el caudal que la población quiera. ¿Puedo entender que, por ejemplo…? Claro, los pueblos allí lo que hacen es mezclar el agua, entonces, la razón, ¿es por el precio? (so d'un mòbil), ¿sabe lo que…? Bueno, creo que me entiende. Es decir, si no sabe a cómo estará el precio del metro cúbico de agua o la unidad que usted estipule y cuáles serían las razones por las cuales una población no solicite toda la necesidad de la ETAP porque, en realidad, es un agua que no está contaminada, ¿no? Entonces, ¿por qué no la solicitaría? Supongo que sería porque se acabaría toda la cantidad de agua que tiene la concesión, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació, té la paraula el senyor Soler, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Soler Beneyto:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

A continuació, té la paraula per tems il·limitat el senyor Hurtado.

El senyor Hurtado Cerdán:

Bé, vaig a intentar seguir l'ordre de cadascuna de les preguntes i intentaré aclarir. Si en algun moment dic alguna cosa que no queda clara, poden dir-me, «per favor, aclarisca» que no hi ha ningun problema.

De manera general, per començar pel principi, cal dir que el tema dels pous és la primera inversió que es va iniciar per a tot el sistema de la Ribera i va a ser un projecte independent -el que seria la fase 1- on es va plantejar que esta zona podia tindre uns recursos renovables suficients per a donar eixe cabal de barreja que feia falta a les poblacions. Eixe criteri, que podria ser un criteri tècnic, tindria les seues raons tècniques -jo no vaig participar, no ho sé, però m'ho imagine-, que en eixe moment tindria un raonament tècnic, pensar que era un solució possible i factible. No sé si es va fer un estudi profund del que seria la disponibilitat d'eixe aqüífer, pense que sí que es va analitzar i van pensar que seria una bona solució en aquell moment. Conforme a eixos temes que se van estudiar i se van al·legar, van passar per diferents departaments i diferents administracions competents, com era la confederació i com eren altres, crec que devien existir les seues reserves o els seus dubtes o no devien saber si la solució podria ser totalment definitiva.

En este moment jo crec que no existix un estudi que diga que eixe aqüífer té uns recursos renovables d'un volum tal i crec que en aquell moment pense que tampoc no existia. Per tant, era un projecte -com són la majoria dels pous, pense jo, eixa és la meua opinió-, que van dir «anem a fer els pous, tenim la possibilitat de fons europeus, anem a intentar aprofitar-los i anem a vore si efectivament tenen garantia de renovabilitat i poden servir definitivament per a tot el sistema o per a una part. D'acord amb això i tenint en compte estudis que hi havien -pense jo, que són de regants de la zona-, van decidir políticament que eixa solució podia ser vàlida per a donar això.

Dit això, pense que en tot moment devien existir dubtes -i jo crec que van existir dubtes en tot moment- i sempre va quedar una cosa pendent que al final no es va fer per motius -jo pense ja- de canvi de solució, que és haver fet el que se diu un aforament dels pous per haver determinat la garantia de renovabilitat i de subministrament d'eixos cabals i, sobretot, l'afecció a l'entorn. Eixa prova, crec que per motius ja polítics o per motius d'altre ordre, no es va arribar a fer i no tenim tècnicament constància de si eixe aqüífer presentava o no presentava tota la possibilitat que teòricament li considerem.

Dic que jo no vaig participar en eixos estudis, no tinc dades, però totes les informacions o totes les coses que jo he preguntat -perquè jo també he preguntat «eixos pous, realment què volien aconseguir? »-. I el que volien era això, uns pous que, si hagueren donat definitivament eixe resultat, s'haguera (inintel·ligible) .

Queda clar que ahí queda un dubte que és que haver fet tota la inversió sense eixa autorització doncs queda un poc incongruent, però bé, la decisió política del moment va ser de fer-los, de ficar-los, equipar-los i deixar-los preparats perquè entraren en funcionament i foren una de les fonts principals d'abastiment al sistema de la Ribera. En principi no es pensava que eixos pous tingueren una (inintel·ligible) . , que eren possibles. Se va redactar un projecte, se va aprovar el projecte, se va licitar i se va executar. Eixes obres han quedat ahí.

El que passa després és que, quan va arribar el moment d'autoritzacions definitives i de totes les coses, els organismes que havien d'autoritzar-les van ficar objeccions, no tenien ni garantia de qualitat, el tema es va demorar i al principi la direcció política va pensar que l'alternativa de la planta potabilitzadora podria ser una solució molt més clara, de menys afecció a l'entorn i, diguem, de més garantia de subministrament. Per tant, eixos pous, que en principi pensaven que podia ser una bona solució, es van deixar en un segon plànol com ara estan com a pous estratègics.

Jo pense -això ja és una impressió particular com a tècnic- que tindre'ls com a estratègics crec que és positiu, deuen estar, però si s'hagueren pensat inicialment com a estratègic tota la inversió possiblement no haguera fet falta fer-la. A la millor, en una part important haguera sigut més que suficient. Per tant, jo crec que és una inversió que se va fer en una línia, amb uns mires polítiques i després, pels motius de problemes d'autorització, problemes de concessions, problemes de no tindre clar quines eren les afeccions, es van anar reduint fins que pràcticament ha quedat, no abandonada, però sí un poc relegada a un segon plànol.

Ja, com he dit, la inversió haguera pogut. , si ho hagueren estudiat amb més rigor ho hagueren fet bé, però, inicialment, algú va pensar que eixa solució podia ser definitiva i va fer tota la inversió. Aleshores, bé, el que en aquell moment inicial algú sabera o no clarament que eixos pous podien valdre definitivament o no, jo pense que no tenien dades, que no se feien dades i que quan s'havien de haver fet i comprovat, doncs pels motius que fóra ja va ser tard i no se va fer. I eixos pous, ara per ara, estan -jo pense que per a eixa solució sí que poden valdre- per a pous de reserva. De reserva activa per a un moment de necessitat. Si hagueren sigut més fins en la inversió, segurament s'haguera pogut estalviar i s'haguera pogut fer altres coses.

Ací estic contestant a diverses preguntes que són sobre el mateix assumpte. Que me diuen també, «utilitat de la inversió? ». Doncs la utilitat queda clara que és una utilitat, podem dir, parcial, no total, evidentment.

Que se podia prescindir al cent per cent. ; jo pense que prescindir al cent per cent, pense que no, però un percentatge important possiblement sí.

Vaig a comentar una altra cosa perquè també han fet la mateixa pregunta. De moment s'està subministrant aigua a les poblacions de Ribera 2 i Ribera 3, però també hi ha una fase quarta, que algú ha preguntat sobre ella, parle també d'eixa fase. D'alguna manera eixa fase quarta entraria en funcionament en la planta potabilitzadora i sí que ja faria falta, sí que faria falta el suport d'infraestructures que estan en estos pous, que són els pous de la Garrofera. Allí, a part de pous, se féu un dipòsit regulador i eixe dipòsit regulador sí que és estratègic i necessari per la fase quarta. Si no s'haguera fet en eixe moment hauríem de fer-lo en este moment. Per tant, se pot mirar conforme es vullga, els pous tenen més utilitat, la resta d'infraestructures sí que poden tindre utilitat de cara al futur, utilitat bàsica i fonamental. O siga que ahí hi ha part que podem dir que no va ser molt encertada o equivocada -jo crec que ja ho vaig dir en la reunió que tinguérem ahí en la planta- i altra part que, bé, efectivament, sí que fa falta i vindrà bé.

Contestant a l'altre tema, «feia falta la planta o no? »; jo diria que la planta en el seu moment crec que no van pensar en ella de forma directa, perquè algú es va obcecar en el tema dels pous -o alguns, no ho sé- i no van pensar molt en la planta, però jo pense que la planta sí que és una infraestructura fonamental per a les poblacions de la Ribera perquè dóna garantia de qualitat i, ara per ara, el Xúquer és un riu que té una bona qualitat d'aigua, que té una garantia i jo crec que totes les poblacions que estiguen connectades al Xúquer tindran en el futur aigua de qualitat i també, vaig a dir-ho en este moment, encara que siga aixina tranquil·lament, a uns preus raonables. Per tant, jo crec que la planta sí que és fonamental, ho ha sigut i serà fonamental per al futur del sistema de subministrament d'aigua a la Ribera. Jo crec que obviar-la difícilment ho veig, jo no l'obviaria i crec que haurien d'haver pensat. Si volem ser molt estrictes, l'aigua del Xúquer és l'aigua de millor qualitat de rius d'ací del territori nacional i en una planta molt senzilla es poden tractar moltes poblacions a uns preus molt raonables. Per tant, jo pense que sí que és una infraestructura que es devia haver pensat. Alguns van plantejar que, bé, que es faria una potabilització intermèdia aprofitant aigües, però jo crec que on està, i connectada al sistema que està, és una infraestructura fonamental ara per ara.

Passant a altres temes, en el tema que també hem parlat de la directiva marc de l'aigua -que també afecta . (inintel·ligible) . les masses d'aigua-, el sistema de la Ribera, com tots els sistemes de subministrament d'aigua que estan regulats per la Llei d'aigua en este país, bé, són mereixedors o necessitem d'una concessió, que eixa concessió la dóna la confederació, com coneixem, que és l'administració competent. I en este moment té unes dotacions assegurades o garantides de deu hectòmetres cúbics a l'any per al subministrament d'estes poblacions que estan connectades i han demanat concessió, de les onze poblacions que tenim. Hi ha una reserva d'altres deu metres cúbics a estudiar, a resoldre's en funció de les necessitats i s'hauria de vore, esperar que evolucione la demanda per a vore efectivament si s'activa o no s'activa eixa reserva. Però de moment es tenen deu hectòmetres cúbics per a les poblacions de la Ribera que han demanat concessió a la confederació.

Respecte al tema de la massa d'aigua i el tema de cabals ecològics, tot això ve regulat en la Llei d'aigües i és la confederació qui porta eixe control, eixe seguiment, i qui té les competències. Efectivament, en la llei del pla hidrològic que es va aprovar crec que és a primers de gener de l'any 2016, ja establix uns cabals ecològics per al sistema de la Ribera -perdó, del Xúquer-, i que, per tant, estableix uns mínims i que se regulen bàsicament en l'embassament de Tous. El tema eixe està regulat, nosaltres com a explotadors diguem, o subministradors, que som una figura que estem entre la competència de l'aigua i els de la competència de subministrar a les poblacions que són els ajuntaments, som els intermediaris, pràcticament no participem, no tenim decisió i, bé, qualsevol tema de reserva ecològica, qualsevol aspecte és la confederació la que ho regula, per tant, nosaltres som ahí subjectes passius totalment.

Els perímetres de protecció? Bé, són els bàsics en tota la normativa vigent en tots els pous llevat d'àrees urbanes. Estem parlant de cent metres i, de moment, si hi ha pou a menys de cent metres, doncs no se'n pot fer un altre. I, bé, això és una reserva, que dins del territori -no sé si a les illes crec hi ha alguna diferència- és així i cada pou té eixa protecció.

En el tema, diguem, del que és el control, hi ha el control dels pous també, és la confederació qui porta tots els controls del pou i és la que establix en tot moment si el cabal que s'extrau en eixe moment és el cabal que es considera renovable o no renovable. Una cosa és el cabal de concessió, que és un valor determinat, i una altra cosa és la capacitat del pou, que és el cabal de renovable. Si en moment determinat, un pou se comporta. , el cabal renovable pot ser inferior al cabal de concessió, la confederació pot restringir eixe cabal, pot donar-lo a un altre lloc, però pot restringir-lo en àrees en què eixe aqüífer no se sobreexplote i no produïsca uns efectes ambientals o d'altre tipus a l'entorn que siguen irreversibles o irrecuperables. Tot això són competències de confederació.

Els ajuntaments que he comentat són onze i en la fase 3 entraren en funcionament. , els que falten entraran, i estan a punt d'entrar i, bé, s'han fet una sèrie d'instal·lacions, que són bàsicament les canonades principals i els dipòsits reguladors, fins que els ajuntaments puguen connectar-se, fer la barreja els que vullguen -i els que no, que no facin la barreja-, i donar subministrament. És un projecte que també ha tingut un cofinançament de fons europeus -estem parlant aproximadament la quantitat que hem comentat de 7,5 milions, alguna cosa més, d'eixe ordre- i tindrà una ajuda que en este moment no ho sé -això ho porta un altre company-, però a la millor estem parlant d'un 15, un 20% en el moment que es va fer i tal. Són diners que s'han destinat i que es pot saber perfectament el que tenen ahí perquè estem parlant d'eixe ordre.

Sí que hi ha un problema en totes les poblacions de la Ribera, un problema genèric. Les poblacions de la Ribera tenen unes xarxes de distribució molt, molt antigues. No tan antigues, però sí que estan prou deteriorades. I per a distribuir un recurs tan. , com és l'aigua potable, doncs eixes xarxes estan totalment desbordades, no tenen capacitat per a resistir la pressió i tenen molts problemes de funcionament i molt problemes de fugues. És a dir, els ajuntaments haurien de plantejar-se com a cosa imminent fer tota o la part que estiga necessitada la renovació d'eixa xarxa que no està en condicions o està generant uns problemes que es tradueixen bàsicament en unes pèrdues econòmiques i d'aigua importants. Tant d'aigua com econòmiques. Efectivament, els ajuntaments, com totes les administracions i com tot, tenen les seues possibilitats pressupostàries i faran les coses com pugen i de la manera que puguen. Jo sé que hi ha moltes reunions de coordinació entre els ajuntaments i la Direcció General de l'Aigua de la conselleria d'agricultura. Van a estudiar-se primer quines són les poblacions o les xarxes que estan més deteriorades i, a partir d'ahí, se plantejaran projectes de renovació i se faran eixes renovacions. És un tema que, evidentment, és necessari, jo crec que tècnicament és necessari i jo crec que caldria, sempre que es puga, afrontar-lo perquè s'està perdent un recurs important i una economia important. Estem parlant de pèrdues del 40, 50, 80%, que ja són inadmissibles.

Jo no sé el que pensarien els de fons europeus si s'enteraren d'estes dades, mos dirien «no són vostés molt eficients», però no ho sé, no vull entrar tampoc en eixe. És un tema que jo crec que els ajuntaments, quan puguen, deurien afrontar i fer.

I parlant també de la fase 3, està la fase 4 que, bé, com que ja tenim els resultats del funcionament que tenim en el sistema, és un funcionament prou interessant: aigua de qualitat, garantia de subministrament, pocs costos. Quan dic «pocs costos» és que no hi ha coses rares, els costos són prou econòmics; jo crec que és el sistema en alta actualment en la Comunitat Valenciana més avantatjós o més econòmic de tots. Crec que és prou interessant, el que passa és que els ajuntaments tenen uns sistemes antics propis, que ja estan amortitzats, molt vells, i que ara per ara els resulta un poc menys avantatjós. Encara hi ha diferència en el preu que a ells els costa i el preu d'ací, encara que siga xicotet, i no consumixen tota l'aigua però hi ha molts ajuntaments, que ara comentaré, de la fase 4 -com puga ser Sollana, com puga ser Benifaió i Almussafes- que a la vista de la qualitat mala d'aigües que tenen -tota l'aigua bàsicament, és la contaminació de nitrats; també hi ha alguna cosa de plaguicides, però de moment no és massa greu-, estan plantejant-se tindre un subministrament, connectar-se ja al sistema de la Ribera, de manera. , a tindre opcions.

I en el futur, bé, si els pous no evolucionen favorablement, connectar-se en més percentatge a la Ribera i si evolucionen favorablement, tindre d'una barreja, la que puguen. És a dir que la fase 4 sí que està en marxa, sí que sé que hi ha reunions, sí que sé que els ajuntaments estan interessats i dependrà de l'interès que vullguen ells i les possibilitats que hi hagen de fer coses, de fer inversions, que eixe tema es fique en marxa. Jo crec que, ara per ara, com he dit, el sistema està preparat, està funcionant, ara està funcionant a un 25, 30%, i, fins que arribe al 100%, té capacitat per a donar-li als ajuntaments vigents i també als nous que puguen incorporar-se sense cap problema. Tot i sempre que cada ajuntament ha de demanar la seua concessió per a estar legalitzat i perquè puga agafar aigua. Cada ajuntament que vullga canviarà la seua concessió dels pous per una concessió del sistema de la Ribera i podrà dur-se l'aigua que li assignen.

Aleshores, bé, continuem un poquet. També hi ha un tema que és molt important. Cal tindre en compte que l'aigua potable és un tema estratègic. Aspectes de garanties de funcionament, sí. Garanties de funcionament, ara per ara, el sistema té holgura de treball, té diversos sistemes en paral·lel que poden funcionar i té un sistema d'actuar que, llevat de coses que hem tingut, avaries -en un temps rècord d'un dia o menys d'un dia es poden reparar sense cap problema-, per tant jo crec que garanties de funcionament, el sistema vigent té un percentatge molt, molt, molt elevat, tant des del punt de vista de la capacitat de funcionament, com de qualitat d'aigua, com el que hem parlat abans, de pous en un cas d'emergència. Si demà, per exemple, un cas que puga donar-se, vinguera un aigua de mala qualitat del Xúquer per un problema molt puntual o un acte vandàlic i tal, ràpidament la planta està preparada per a reaccionar, per a tirar additius suficients, té capacitat per a neutralitzar eixa contaminació i poder seguir funcionant. I si no fóra aixina, s'arrancarien els pous i entrarien en funcionament. O siga que jo crec que el sistema és un sistema que a totes les poblacions deu donar-los moltes garanties. A més, té una cosa bona i és que ara encara no està tot automatitzat, però ho estarà en un temps breu, i tots als ajuntaments podran optimitzar el funcionament, saber l'aigua que els arriba en cada moment, el nivell, el que ells poden funcionar, poden optimitzar i economitzar en el (inintel·ligible) .

Respecte del tema dels pous i el dipòsit de regulació, el cost jo ara de memòria no el recorde, però sí que recorde que estaríem parlant de vuit, nou milions d'euros, d'eixe ordre, el que van costar eixes infraestructures. Parle de memòria, no s'ho prenguen com una cosa absoluta, però sí que.

En principi, eixos pous tenen capacitat de donar -són sis pous, són dos posicions, en l'Escala i la Garrofera hi han tres pous en cadascun, en lloc de fer un pou gran, es van fer tres pous; així funciona millor, el pots regular- entre sis pous perfectament el volum que és mil litres per segon, que és el volum màxim que pot tractar la planta potabilitzadora i que poden traslladar, o siga que eixos pous en el seu funcionament, diguem, instantani o en temps breu, no hi hauria ningun problema en què el donaren. Ja he dit abans que no sabem quin seria el comportament i si hi haurien afeccions, caldria avaluar-lo i caldria vore com es comportarien. No s'ha fet eixe estudi, no es té eixes dades i en el seu moment. Però, per a un moment determinant, existix concessió de confederació, existix, diguem, equips electromecànics que poden traure aigua i l'aqüífer, per a alguna demanda instantània important, podria respondre perfectament en el futur sense cap problema.

Si la pregunta és com poden afectar afeccions possibles, doncs jo d'afeccions possibles m'atreviria a dir que caldria determinar-les. Si eixos pous. , caldria fer una prova, se van provant i si se veu que la tendència és a estabilitzar-se per a una sèrie de cabals o a baixar els nivells, doncs si se produeixen descensos de nivells és possible que els ullals pogueren ser afectats. Jo crec que en l'estudi inicialment sí que se va tindre en compte alguna cosa i, fins i tot, es va estudiar -jo, ja dic, no hi vaig participar, però sí que em sona que es va estudiar- que si els ullals podien quedar afectats temporalment, portar-los aigua d'un altre lloc i subministrar eixe dèficit. Jo crec que això no té massa sentit, no ho veig interessant i crec que és molt més interessant si els pous no es comporten com deu ser, doncs que treballen fins que puguen i la resta treballar-ho en la planta potabilitzadora.

El resum de si la inversió adequada als pous és o no adequada, jo ja he dit que pense que els pous i les infraestructures que estan allí sí que poden tindre aplicació i, de fet, la van a tindre. Jo crec que eixa inversió s'hauria -això és una opinió- de fer més gradualment -a resultes, que es diu-, i, pel que siga, decisions polítiques, van fer-les. No sé si perquè en aquell moment hi havia pressupost o no ho sé, però es va fer. I bé, aixina és com està el tema.

També un tema molt important, que l'he comentat de passada, però jo crec que interessa molt als ajuntaments, és allò de la recuperació de costos. La recuperació de costos és un imperatiu normatiu que hem de complir i que no podem obviar-lo.

En la tarifació actual que s'està aplicant, nosaltres totes les infraestructures les sumem, els donen un període de vida útil, a una taxa d'actualització molt baixa, i els repercutim als metres cúbics. Com que en este moment no han entrat totes les poblacions i, previsiblement, entren en uns anys, hi ha moltes infraestructures -com puga ser, per exemple, la planta potabilitzadora- que encara eixa inversió no s'ha activat, no s'aplica a costos. Per què? Perquè es considera que haurien de sufragar-la tots quan entren tots en funcionament. En fi, és una decisió en sentit polític i també té la seua lògica tècnica que les infraestructures que van a funcionar s'apliquen quan entren tots i se redistribuïxen a tots.

Per tant, ara l'aplicació que s'estava fent és els costos d'explotació, que són clarament i manteniment -els que existixen al contracte i tal-, i els costos de les infraestructures bàsiques, però no totes, no estan aplicats a. És una taxa que aproximadament -vostés la coneixen, està publicada- estem parlant de divuit cèntims. Possiblement quan s'aplique tot eixa taxa s'incrementarà una miqueta i a la millor passa a vint-i-vuit -d'eixe ordre-. Jo crec que molt menys d'això ja no baixarà, però eixe és l'ordre de magnitud que es preveu per al futur. Ja dic que en el cas del sistema de la Ribera, comparat amb altres sistemes en alta d'ací de la comunitat, té un cost prou, prou interessant. Jo no dic que siga excessivament avantatjós però té un preu prou més econòmic que altres. Ja dic, la formulació que s'aplica per a la recuperació de costos és: costos d'explotació més la inversió més aquelles coses que ja estan en funcionament i aquelles que encara no han entrat en funcionament s'activaran, o pense que s'activaran, quan entren tots.

Hi ha moltes coses que es van repetint. En fi, que no entren en funcionament alguns pous jo ja ho he comentat, que en este moment no té altra explicació.

Respecte a quin és el cabal de subministre a cada població, jo distingiré dos coses: si la població té una bona xarxa de distribució i ho utilitza tot, doncs el consum estàndard mitjà que se calcula estem parlant de cent metres cúbics per zona i any. Si eixa població té una pèrdua o una ineficiència d'un 30, un 40%, eixos 100 es passen a 130, 140, d'eixe ordre. Però eixe és un ordre de magnitud, diem,.

El preu, doncs, està un poc en funció de la demanda. En la Ribera, si tota la demanda, si en lloc de ser els deu hectòmetres cúbics, passem a quinze o a vint, el preu sí que tindrà una rebaixa. Cal tenir en compte que, quan augmenta la demanda, el preu unitari anirà a la baixa. A la millor d'eixos vint-i-vuit que hem parlat, arribem a vint-i-dos o d'eixe ordre. No me prengueu eixes dades exactes perquè són referències, no són dades. , però ordre de magnitud perquè anem pensant, sí, sí que en tenim.

I bé, el que interessa és que no hi hagen pèrdues, bàsicament; que se connecten les màximes poblacions, per diversos motius com és, u, que tinguen aigua de qualitat, que tinguen garantia, que no estiguen bevent aigua en unes condicions sanitàries al límit -com hi ha moltes poblacions-, i això farà que, bé, els preus se rebaixen un poquet. Sempre -i ja ho he dit abans i ara ho comente- cal tindre en compte que la concessió és limitada, que de moment estem en deu, podem passar a vint, però això ha d'anar justificant-se a poc a poc i autoritzant-se per l'organisme competent, que és la confederació.

I bé, jo ja el tema de la inversió ja ho he comentat.

I problemes en les infraestructures o problemes de construcció en els pous, doncs els problemes normals de fer una infraestructura d'eixe tipus, ni més ni menys. I sí que hi va haver uns, que ja vam estar comentant el dia de la reunió, que per part del contractista hi va haver problemes perquè l'obra es va dilatar per problemes d'autoritzacions i Iberdrola va donar molta guerra a l'hora de donar el subministrament elèctric, que se van quedar sense subministrament. I hi va haver un període allí que el contractista va estar un poc titubejant i hi va haver un problema de vandalisme, i ha calgut fer una sèrie d'actuacions per a deixar-los en funcionament.

Aleshores, bé, problemes de construcció en els pous pràcticament no, problemes sí com a conseqüència del problema que hi hagué amb el contractista que no va tindre la diligència suficient i no es va cuidar quan l'obra teòricament era seua, no estava entregada i, bé, hi va haver eixos problemes que ara s'estan resolent i s'estan deixant perquè puga funcionar.

No sé si m'he deixat alguna cosa. Demane que si alguna cosa no l'he comentada, doncs tranquil·lament me la pregunten i intentarem aclarir-la. Disculpen. Molt bé.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hurtado.

(Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat) Una qüestió. En aquesta modalitat de compareixença, no hi ha torn de repregunta. Ho dic perquè ja ens ha passat en altres ocasions que al senyor Emigdio Tormo no el deixàrem preguntar, a la senyora Ortega tampoc. Vull dir, que si vol l'aclariment ha de ser després, fora de micro. Ho sent molt, però és la modalitat que mos hem donat. Potser per a la propera comissió que fem d'este estil, pensem millor en posar un torn de repregunta.

Doncs, donem per tancada la compareixença. Moltes gràcies.

(Inoïble) . esta vesprada a les 16:30.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del senyor Javier Macián Cervera, representant d'Aigües de València, concessionària de les instal·lacions a la partida de la Garrofera al terme d'Alzira

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la quarta compareixença de hui, que és la del senyor Javier Macián, representant d'Aigües de València, concessionària de les instal·lacions que són a la partida de la Garrofera, al terme d'Alzira, entenem que com a explotadors de les infraestructures.

Hi han dues modalitats d'intervenció. Pot fer, si vol, vint minuts d'una intervenció inicial per a explicar el que considera oportú en relació amb el treball que s'està fent a la potabilitzadora i després hi haurà un temps de tres minuts per cada grup parlamentari per fer preguntes i, després de tots els grups parlamentaris, tornarà a parlar vosté per temps il·limitat. L'altra opció és més de pregunta-resposta. (El senyor Macián diu: «¿Lo decido yo? »). Si quiere, sí.

El senyor Macián Cervera:

Lo que ustedes consideren, yo creo que es mejor pregunta-respuesta, ¿no? Más práctico, ¿no? Lo que prefieran. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La resta de grups parlamentaris estan d'acord? Sí? Doncs, si li sembla, farem la modalitat de compareixença que vosté parla primer un màxim de vint minuts, després la ronda de preguntes per aclariments, etcètera, i després vosté tindrà un altre torn de paraula per contestar per temps il·limitat.

Senyor Macián, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més dilació, té vosté la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Macián Cervera:

En el contrato que adjudicó la conselleria en esa fecha que les he comentado ahí en el pliego técnico ya venía que nosotros nos encargaríamos tanto de las instalaciones de la ETAP como de lo que se conoce en conselleria como Ribera 2, es decir, todo el ramal que va hasta la población de Cullera más las instalaciones que había asociadas o que iban a venir. Había una antigua instalación que está en desuso porque hubo robos y vandalismo -que ustedes conocerán-, que son los pozos de la Garrofera, y el depósito de la Garrofera. Esta instalación existe, pero hoy en día no se utiliza. Y, además, se podría ampliar el ámbito de la explotación a lo que se conoce como Ribera 3, que es el ramal de la i griega, que se conoce, que va, por un lado hasta Algemesí, por otro lago hasta Sueca-Mareny. Estas instalaciones se han recibido por la conselleria hace escasamente un mes, mes y algo, con lo cual a medida que las poblaciones vayan pidiendo agua del sistema en alta, pues se irán incorporando.

El tratamiento consiste en un tratamiento convencional, que se llama en el argot de potabilización, que consiste en una coagulación floculación seguida de una filtración en arena. Las aguas se captan; la primera fase de tratamiento es un pretratamiento donde se hace un desbaste por si hubiese sólidos gruesos o de gran tamaño. Luego hay un depósito de cabecera donde las aguas se almacenan temporalmente. Posteriormente se realiza una inyección de oxidación de cabecera que se hace en cloro o en dióxido de cloro -bueno, como un desinfectante inicial que es habitual en este tipo de plantas- y una corrección de PH que se hace con CO2, que eso fue una propuesta en mejoras nuestras en el concurso este del 1 de mayo de 2015.

Y es básicamente el sistema. Creo que he sido muy breve, pero es que tampoco hay mucho más. No obstante, yo luego me alargo lo que ustedes consideren según lo que más les interese.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Macián.

A continuació té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula la senyora Rosa García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació té la paraula el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula el senyor Pineda, pel Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula la senyora Elisa Díaz, pel Grup Parlamentari Popular, durant un temps màxim de tres minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula, per temps il·limitat, el senyor Macián.

El senyor Macián Cervera:

No sé si respondo a la pregunta… (La senyora Gascó diu: «Yo decía en el caso de que no existiese…»)

La senyora presidenta:

Si vol fer un aclariment…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Macián Cervera:

Bueno, en realidad, porque el coste energético, claro, no tiene mucho sentido, es decir, el túnel está en buen estado, tenemos un gran depósito aguas arriba de nosotros que es el embalse de Tous, enorme, que en su volumen mínimo tiene unos cincuenta hectómetros al año, con lo cual, claro, el agua la tenemos allí almacenada. Entonces, nosotros, lo que hacemos es inyectar el agua a la red con la presión justa para que llegue satisfactoriamente a todas las poblaciones; sobreelevarla veinte o treinta metros más a un depósito más alto solo haría más gasto energético que no tiene mucha lógica.

Y ya les digo, si los pozos se rehabilitasen de alguna manera o la conselleria -porque aquí al fin y al cabo nosotros hacemos lo que nuestra dirección del contrato nos dice que hagamos-, si los pozos se rehabilitasen y se pusieran en servicio pues sería un suministro completamente alternativo, es una opción que ahí está. Pero claro, el funcionamiento actual es económicamente y energéticamente más económico, más sostenible y menos…, ¿vale?

Y sobre el precio de qué manera repercute al final, si es fijo o no es fijo… O sea, yo del precio que les hablo y que les he hablado es lo que Aguas de Valencia cobra por la prestación de servicio a un fijo por metro cúbico. Claro, este tipo de contratos, lo ideal es que tuviesen una tarifa de algún tipo binómico o algo así, es decir, porque igual hay poblaciones que no cogen agua porque no han necesitado una temporada, pero de repente la siguiente semana necesitan agua y tienen todo el derecho. Entonces, claro, el cómo repercutir los costes fijos de los sistemas de explotación entre poblaciones que cogen agua intermitente es un problema -no para mí, me refiero para la conselleria-, con lo cual estos tipos de sistema tienden en el sector a tarifas de tipo binómico, donde los costes fijos se repercuten entre todos aquellos que tienen el derecho, todas aquellas poblaciones que tienen derecho a tomar agua y los variables se repercuten en tanto en cuanto metro cúbico coges. No sé si les explico, pero sí, de momento el precio es fijo.

La senyora presidenta:

El senyor Macián Cervera:

Vale, la señora García me preguntaba en primer lugar, bueno, sobre la repercusión sobre la salud, sobre, entiendo, la contaminación de los nitratos sería su pregunta. Bueno, yo no soy médico, esta mañana sí que estaba el doctor Martí, les habrá ilustrado mucho mejor que yo, pero, bueno, está contrastado que las -y hay muchas referencias bibliográficas en el sector-, que el exceso de nitratos por encima de los cincuenta PPM, cincuenta miligramos por litro, bueno, tiene influencia en algunos tipos de cáncer, vejiga, sobre todo, y tal. Entonces, sí que hay un efecto nocivo y, luego, sobre el balance de hemoglobina sobre todo en embarazadas, lactantes -porque va en proporción al peso-…, pero esto se lo habrán explicado mucho mejor que yo, con lo cual…

La senyora García González:

El senyor Macián Cervera:

Y luego sobre la valoración respecto al precio que se paga por el agua, claro, yo los precios domiciliarios de los vecinos de las comarcas de la Ribera, yo tampoco los conozco ni tampoco tengo esa información. Realmente, habría que hablar con los ayuntamientos o los operadores en baja, con el permiso de los ayuntamientos, o con la comisión de precios, no lo sé, donde sí que se conocerán esa estructura tarifaria. Yo no les puedo aportar información.

Vale, el siguiente bloque de preguntas era del señor (interferències d'un mòbil) Pons. (Remors)

La senyora presidenta:

Aclariment.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Macián Cervera:

¿Cómo se elimina? Hay dos vías de eliminación; una vía que está equipada en la planta, que es dosificar carbón en polvo, y así lo hicimos en ese episodio de noviembre. Que es, bueno, dosificar carbón en polvo lento, entonces, se dosifica la decantación y las partículas de carbón absorben esas sustancias; o una solución un poco más costosa es cambiar los lechos de filtración, que son de arena, por carbón activo granulado, que es una opción -que es, por ejemplo, la que se ha adoptado en el sistema de Valencia-; y luego hay soluciones más costosas pero más eficientes como, por ejemplo, ozonizar el agua, es decir, hacer una oxidación de cabecera con ozono en vez de con cloro o dióxido de cloro. Pero es un fenómeno natural, no es tóxico, es de alta volatilidad, es decir, quitando una jarra eso desaparece enseguida, pero sí que es verdad que se concentra, por ejemplo, en los finales de red. Entonces, cuando hay una casa cerrada, igual les ha pasado alguna vez en su propio domicilio cuando la casa está cerrada tiempo y se abre el grifo después de dos meses, pues, de repente viene un rollo así como tipo tierra, moho, algo húmedo que no se sabe lo que es… son estas sustancias, ¿vale? , son naturales, no son tóxicas, no generan ningún problema de salud, generan un poco una sensación desagradable pero, bueno, son relativamente fáciles de combatir.

La siguiente pregunta iba sobre los costes, sobre el coste de ocho céntimos de euro, o sea, que es…, sobre la… (inintel·ligible) … nuestra que es de algo más de ocho céntimos por metro cúbico, si, entiendo, que si se utilizase la instalación de arriba y no el canal Júcar-Turia, si serían los mismos o no. Un poco creo que he respondido, serían algo superiores porque habría una energía de elevación más alta, entonces, los costes serían un poco más caros. ¿Costes aparejados? Bueno, la instalación la estamos manteniendo el depósito, los pozos aún no se han reequipado, por así decirlo, pero bueno, serían mantenimiento de la instalación, que no es mucho, pero sobre todo serían los costes energéticos de bombear más arriba.

Nosotros ni realizamos inversiones ni amortizaciones ni nada, únicamente lo que hacemos es mantener una instalación y producir un agua potable. Pero claro, a los puntos de entrega la tarifa que le tiene aplicada La Generalitat, pues habrá metidos otros costes además del nuestro, no sé si me explico. No conozco yo esa estructura exactamente, no les puedo ayudar.

La tercera pregunta, bueno, de por qué no está al cien por cien del funcionamiento, creo que lo comenté en la introducción, es decir, porque el sistema no está maduro. Yo, por mi experiencia, esto ha pasado en otros sistemas similares, por ejemplo, cuando el Emshi, el antiguo CMH, hizo el abastecimiento a Horta Nord, pues, al principio había poco consumo. Ahora hoy día es un abastecimiento maduro y todas las poblaciones de la comarca de L'Horta Nord en Valencia captan agua de ese sistema.

La senyora presidenta:

Perfecte… Sí, sí. A més a més en este format no hi ha repregunta, o siga que li agraïm molt. Donem per finalitzada aquesta compareixença, li agraïm molt al senyor Macián les seues explicacions i ara farem una pausa d'un minut per a despedir el senyor Macián i acabem de resoldre qüestions de funcionament de la comissió ja per a deixar el treball encaminat, val? Un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … per a incloure un punt addicional en l'ordre del dia -en realitat en seran dos- que té a vore amb tractar l'ampliació del termini per a la conclusió dels treballs de la comissió. Com sabeu, el termini per a tindre aprovat el dictamen en comissió era el 30 de juny, però hem estat parlant al llarg del dia de hui per part dels grups parlamentaris amb els membres de la mesa la possibilitat de fer una ampliació. Si tots els grups parlamentaris estan d'acord que inclogam aquest punt de l'ordre del dia. Per assentiment estan d'acord.

I una altra qüestió que aprofitaria per a tractar és si hi ha alguna sol·licitud de documentació addicional o d'alguna cosa que s'haja demanat i que no hagen enviat per a tornar a demanar-ho. Ho dic perquè aixina ho posem, queda registrat i ja se pot demanar oficialment.

I comunicar-vos que hem tingut coneixement d'una sentència del Tribunal Suprem respecte al tema del pla de conca 2009-2015, que es va aprovar en 2014, i el tema de la permuta amb els regants en els ajuntaments. Hi ha esta sentència que també la mesa proposa incorporar a la documentació perquè, a més a més, (rient) és una sentència pública, és un document públic i sí que té sentit tindre'l.

Doncs, encara que m'he avançat, torne arrere i respecte a l'ampliació del termini a 30 de setembre de 2017 hauríem de votar perquè quede constància. Vots a favor?

El senyor Geffner Sclarsky:

Perdón. ¿No hay otra propuesta para que sea el 29 o el 30 de julio? (Els diputats parlen entre ells)

La senyora presidenta:

Doncs la proposta que s'havia parlat de fer una ampliació del termini al 30 de setembre, vots a favor? S'aprova per unanimitat l'ampliació a 30 de setembre de 2017.

Respecte a la segona qüestió, que era el tema de la documentació, anem a incorporar la sentència a la base de dades i el senyor Ponce té un minut.

El senyor Ponce Guardiola:

(Rient) No, no el gastaré. Era demanar el pliego de condiciones administrativas y técnicas y el contrato entre la Dirección General del Agua y Aguas de Valencia para la explotación de la potabilizadora y la red de transporte. (Veus) Pliego de condiciones administrativas y técnicas, d'acord? Y el contrato entre la Dirección General del Agua y Aguas de Valencia para la explotación de la potabilizadora y la red de transporte.

La senyora presidenta:

Sí. Estem d'acord en demanar aquesta documentació i incorporar-la a la base de dades disponible? Val. (Veus) Per assentiment s'aprova.

Molt bé, doncs si no hi ha ninguna altra qüestió a tractar, donem per tancada la sessió de hui i ja ens posem d'acord per a anar treballant el dictamen. (Veus) Hem quedat en fer una primera reunió informal tots el grups parlamentaris el 15 de juny, dijous, per la vesprada o després que acabe el ple, depén de com vinga l'hora, val? Qualsevol cosa, si ni ha algun problema que no. , d'agenda o del que siga, doncs ja retocaríem eixa data o miraríem.

Doncs, moltes gràcies i bona vesprada.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 39 minuts)

