Comissió de Control de l’Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 26 de març de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 5.

Elecció d’un nou vicepresident o vicepresidenta de la comissió

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

El següent punt de l’ordre del dia és l’aprovació de l’acta de l’anterior sessió, que, si ningú diu res, doncs, s’entendrà aprovada.

El senyor president:

Cal passar ara. , havent tingut coneiximent esta presidència de la dimissió, de la renúncia de la vicepresidenta de la comissió, a l’elecció d’un nou vicepresident. A tal efecte, el que farem serà procedir a la votació. Sí.

Els grups polítics proposaran els seus candidats per a cobrir la vacant de vicepresident de la comissió.

Per part del Grup Parlamentari Popular. ¿Sí?

Ah, molt bé, anem a votar. Perfecte. Anem, doncs, senyor secretari, a passar a la votació.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

El senyor president:

(Es fa l’escrutini)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

Proposició no de llei sobre la contractació als mitjans de comunicació d’una campanya de sensibilització contra el maltractament, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 635, BOC número 128)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, felicitar el nou vicepresident de la comissió, però dir que estem parlant d’una comissió que té de controlar un mitjà públic com és Radiotelevisió Valenciana, i és, com a mínim, una falta de sensibilitat que tota la mesa estiga ocupada per homes, i en estos moments no hi hasca ninguna dona al front de la mesa d’aquesta comissió.

Dit això, perquè estem parlant de maltractaments i les qüestions de referència visual són tan importants com altres qüestions, nosaltres estem a favor absolutament de la necessitat d’aquesta campanya.

¿Per què hi estem a favor? Perquè, bé, portem molts anys diguent que no només és necessària una llei, sinó que fa falta més coses que una llei per a lluitar contra la violència i els maltractaments. La llei és fonamental, però, a més a més, cal altres coses. I, en tot cas, el primer que cal és la prevenció. I com dia la senyora Ninet, efectivament, al País Valencià portem un nombre important de dones maltractades. L’any passat, en el 2008, varen ser assassinades 78 dones en Espanya; en estos primers mesos en són més de deu, i en el cas del País Valencià, són més del 10% del que serien la resta d’indicadors.

Però hi ha una cosa molt important, i és que m’agradaria que miren vostés açò. Açò és d’a on procedixen les denúncies que es fan pel que fa als maltractaments. El 90% per les mateixes dones. Només per la intervenció.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Ah, perdó, perdó.

(Inoïble)

. donarem compte d’aquest gràfic. Només el 9% per intervenció policial; per comunicat de lesions que es fa a l’àmbit sanitari, el 10%; i només l’1% de les denúncies es presenten per l’àmbit social proper a la víctima. ¿Què vol dir això? Que n’hi ha una immensa permissivitat social pel que fa a la cobertura dels maltractaments.

Per tant, estes campanyes de sensibilització són. , si més no, estes són dades del País Valencià, urgents i necessàries precisament perquè el que cal fomentar és que no hi hasca cobertura social en l’àmbit de la relació de les dones, dels serveis socials, de tot allò que està en el seu àmbit més immediat, tindria d’estar cada vegada més sensibilitzat.

Per tant, estes campanyes són importants, no només en tots els mitjans de comunicació, sinó fonamentalment en Televisió Valenciana, que és. , i en Ràdio 9, en tots aquelles emissores públiques, que és les que tenen de donar exemple enfront de les conductes que tenen de ser punibles, no només jurídicament, sinó també socialment pel que fa al maltractament de les dones.

Nosaltres creguem que és una iniciativa absolutament oportuna. Des d’Esquerra Unida estem compromesos en la lluita contra els maltractaments de les dones d’una manera absolutament clara i evident i, per tant, jo recorde que fins i tot en el moment en què jo estava en el Consell d’Administració de Radiotelevisió Valenciana demanàrem l’existència d’aquestes campanyes, i fins i tot que es fera un manual d’estil, que es feren jornades destinades als i a les professionals dels mitjans de comunicació, precisament perquè pugueren intervindre d’una manera decidida en açò absolutament necessari, que és la prevenció. Si no hi ha prevenció, només amb la punició no és. , no és només la possibilitat real de combatre els maltractaments.

Per tant, des d’Esquerra Unida, donar el nostre recolzament a aquesta iniciativa, que la considerem no només important, sinó, a més a més, necessària i, a més, urgent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos, per la seua intervenció.

Té, ara sí, ús de la paraula el senyor Morera en representació del Grup Compromís.

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, felicitar el nou vicepresident, i esperant que esta comissió siga un exemple de tolerància i que se mos permeta, doncs, actuar en el nostre paper d’oposició.

Si n’hi ha alguna cosa que pot justificar la finalitat d’una televisió pública, i, finalment, Canal 9 és una televisió pública malgrat els intents de privatització, és la de prestar un servei públic. Prestar un servei públic una televisió que té un endeutament tan exagerat, només se pot justificar si eixe servei públic és de qualitat, i, en eixe sentit, més que una televisió que diàriament se dedique a la manipulació de l’opinió pública, hauria de servir com un instrument al servei de la nostra autonomia per a impulsar aquelles accions públiques necessàries per a garantir el nostre benestar.

Si n’hi ha una lacra especialment important, que costa vides, és la de la violència que s’exercix contra les dones, la violència de gènere, i, en eixe sentit, resulta molt preocupant que Televisió Valenciana i Ràdio 9 no presten el suficient suport al que seria un treball de conscienciació cívica i ciutadana en un tema tan important com és el maltractament cap a les dones.

Recentment, la fiscal de violència de gènere, Susana Gisbert, s’ha referit que la llei és bona, però que en molts casos és paper mullat, i ha fet una crida als poders públics perquè, en la mesura de les seues possibilitats,

posen en vigor la potenciació, l’educació, la difusió d’esta lacra, d’este terrorisme de baixa intensitat que s’exercix contra les dones.

¿I què fa Canal 9? M’he preocupat de mirar a través de la nostra informació quina és la dedicació que presta la nostra televisió autonòmica i ràdio a eixe tema tan dur que afecta la nostra convivència i que afecta molts ciutadans del nostre país, i he vist que, realment, la realitat és ben pobra. Em pregunte si Canal 9 és un servei públic al servei dels ciutadans o no ho és.

En eixe sentit, em sembla que la iniciativa de la diputada Carmen Ninet és oportuna, és una iniciativa que, afortunadament, s’està inserint progressivament en la nostra societat, hem de felicitar alguns exemples meritoris, com és el de la Falla Parreta de València, que ha denunciat en la seua última falla la gravetat d’este problema i ha oferit un missatge d’esperança i s’ha fet ressò de la campanya «Jo done la cara per les dones maltractades», i esperem que Canal 9, doncs, que es sume a esta dinàmica social cada vegada més important, de rebuig, de repulsa, de condemna i de crear uns nous valors en una societat, per desgràcia, que ha consentit o que veu amb alguna indiferència, cada vegada menor, este problema social.

Per tant, mosatros donarem suport a la iniciativa de la diputada Carmen Ninet, i esperem que Canal 9, com a ens públic, com a servei públic, no oblide el que hauria de ser el seu paper i la seua llei de constitució i estiga a l’altura del que tots i totes volem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, senyor Morera, gràcies a vosté també per la seua brevetat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre senyora diputada Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, verdaderamente, el tema, el tema que plantea esta proposición no de ley, nos preocupa especialmente y hemos trabajado desde los distintos gobiernos del Partido Popular en esta cuestión, como yo creo que ustedes saben muy bien, aunque a menudo les cuesta reconocer en este caso y en otros muchos, aunque también quedan todavía muchísimas cosas por hacer.

Pero, dicho esto, que creo que sería, la competente, yo les voy a recordar algunas actuaciones importantes y fundamentales para sacar al resto de intervinientes de la duda o de falta de reconocimiento, como en tantas ocasiones, como decía al principio, de las actuaciones que se han llevado a cabo en este sentido a través de campañas de sensibilización, realizadas desde distintos organismos, siempre públicos, cuya gestión ha llevado, por supuesto, el Partido Popular.

También recientemente se han realizado algunas campañas, como la que. supongo que les sonará a buena parte de ustedes, «Si denuncias, hay justicia», llevada a cabo en el marco de «Som comunitat», en soportes de calle, en el tranvía en Valencia y en relojes y termómetros, indistintamente, en las provincias de Valencia, Alicante y Castellón, bajo el lema «Nunca es tarde para denunciar el maltrato», anunciando un teléfono, un 900. 58. 08. 88.

Y también, también se han realizado campañas en Ràdio 9 y en Canal 9. En concreto, se hizo ya una campaña a finales del 2007 y continuó realizándose a lo largo del 2008. Y en este sentido, a mí incluso me han hecho llegar, y tengo yo aquí, en lo que consistía, por ejemplo, las cuñas de radio, que si les interesa especialmente –espero que sí–, se las puedo acercar. No lo voy a leer aquí los 25 segundos, con una voz de mujer y lo que se decía por la fundación Favide.

El senyor president:

(S’interromp la gravació)

La senyora Marcos Martí:

(Inoïble)

. des del punt de vista –gràcies–, des del punt de vist d’allò que sempre hem demanat, i és que una de les maneres que les dones acabem per conquerir això que es diu l‘

vol dir que tingam referents públics en tots els àmbits. I és una falta de sensibilitat que en una comissió com aquesta, que ha de vore amb els mitjans de comunicació, on les dones sempre hem fet. hem demanat la necessitat d’estar presents en totes les qüestions, doncs que no existisquen dones en la presència de la comissió.

I gràcies.

El senyor president:

Senyora Marcos, jo no volia intervindre, però ja que també la mesa ha sido aludida, quisiera manifestarle algunas consideraciones, y creo que hablo en nombre de mis compañeros de la mesa.

La senyora Ninet Peña:

Y en cuanto al Grupo Popular, aquí se hace palpable lo de siempre, que lo que les marca a ustedes es la declaración y la buena intención. Y lo que apostamos desde esta parte es la decisión y la acción.

El senyor president:

(S’interromp la gravació)

La senyora Sánchez Cortés:

Y a su vez, yo quería recordarles en este momento que a la vez que exigimos, a la vez que ustedes exigen al gobierno de La Generalitat, sean tan rigurosos y tan exigentes con el gobierno de la nación, porque eso es lo que siempre estamos acostumbrados aquí en estas Corts a escucharles exigir al gobierno de La Generalitat y hacer oídos sordos cuando, como yo les he explicado actualmente

(inintel·ligible)

Y resulta que el gobierno de la nación, que, por ejemplo, no nos manda los agentes necesarios aquí a la comunidad. . Por ejemplo, yo tengo un dato importante, solo tenemos un agente por cada 21 mujeres víctimas de malos tratos, lo que nos sitúa como la segunda comunidad a la cola en esta materia. Eso a ustedes no les preocupa. Todavía no he visto yo una moción en estas Cortes que haga referencia a la cuestión.

Y, entonces, eso no comprendemos por qué. Con lo cual yo sí que les haría también una petición, y es que, si verdaderamente les preocupa este tema, pues apuntalen también la cuestión por la otra parte, que es importante,

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora d’Informatius de TVV per a informar sobre els criteris seguits en l’elecció de les notícies i la distribució de temps en els informatius de la cadena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 661)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president, i les meues felicitacions senyor vicepresident.

Ara fa onze mesos, vaig demanar, per darrera vegada i sense cap tipus d’èxit,

(so per interferència d’un mòbil)

la compareixença de la directora d’Informatius de Televisió Valenciana per tal que mos explicara la política informativa dels canals públics.

El representant, aleshores, del Grup Popular –el senyor Asenjo, crec que era– va exposar per tal de dir-me que no, per tal d’exposar la seua negativa,

(so per interferència d’un mòbil)

que jo en la meua intervenció inicial li havia negat o havia sentenciat abans d’hora la senyora directora general d’Informatius i, per tant, no li havia deixat ninguna porta oberta per a la seua defensa, de la seua gestió, evidentment.

Doncs bé, jo ara no els vaig a donar eixe argument. Només vaig a apel·lar a la normalitat democràtica, al dret que té la directora d’Informatius de vindre ací a defensar-se d’aquells que l’acusen. o l’acusem, de manipulació, d’arbitrarietat, de manca de pluralitat, que s’estan vessant sistemàticament contra la direcció que ella dirigix o contra els serveis que ella dirigix.

I nosaltres també. nosaltres, ací, a esta comissió, els representants de la sobirania popular, tenim dret a conéixer, de mà de la primera responsable dels informatius, fins a quin grau, fins a quin grau es poden qualificar de falsedats totes les crítiques que rep Televisió Valenciana pels seus informatius.

Jo lamentaria profundament que el Grup Popular negara l’oportunitat a la directora d’Informatius –de veritat li ho dic– de salvaguardar la seua professionalitat i la qualitat dels espais dels quals és responsable a la televisió pública. I no tindria, per tant, ningun sentit que vostés rebuscaren altres excuses per tal d’impedir que els membres d’este parlament puguen conéixer de primera mà quins són els criteris objectius de la directora.

I, per tant, entenc que el contrari, si ho neguen, justificaria. o seria injustificable, perquè seria una manca total i absoluta d’eixa transparència de la qual vostés últimament tant gallegen, sobretot perquè esta televisió, la valenciana, la nostra, se nodrix dels diners de tots nosaltres, i per tant, tenim dret a saber.

No dubte, jo no dubte de la pluralitat i de l’objectivitat dels responsables dels informatius de la nostra televisió pública, i per això m’agradaria que tots els que estem en esta comissió tinguérem l’oportunitat de conéixer els mètodes que s’empren per a salvaguardar la imatge de la Televisió Valenciana com a servei públic amb eixa vocació, de la qual també se galleja, i, sobretot, de l’indiscutible interés general de l’actualitat, insistiré, interés general de l’actualitat que proporcionen els seus serveis informatius.

Interessant serà tindre l’oportunitat de dissipar dubtes sobre els principis de pluralitat i objectivitat que inspiren els responsables dels informatius i esvair, de forma definitiva, qualsevol indici de manipulació, dèficit informatiu o menyscapte al dret constitucional a una informació veraç.

Miren vostés, des de la darrera sol·licitud de compareixença de la directora d’Informatius s’ha produït tota una sèrie d’esdeveniments que han generat informes, documents, manifestos i declaracions, posant en dubte la imparcialitat i la pluralitat dels informatius de la nostra televisió pública; s’han llançat acusacions de tergiversar, d’ocultar i de manipular; s’ha criticat la directora d’Informatius per ocultar. perdó, per ocupar els espais dedicats a les notícies i substituir-los per frivolitats, per successos i per coses absolutament intranscendents, per tal de no deixar espai a allò que alguns volen considerar com a interés general.

I més recentment s’ha acusat la directora d’Informatius d’ocultar el fons de la suposada trama de corrupció que investiga el jutge Garzón, donant espai només per als desmentits i la defensa dels càrrecs que estan presumptament implicats.

Les darreres setmanes, quan s’han conegut possibles implicacions del cap del Consell i d’altres destacats dirigents del Partit Popular en presumptes trames de corrupció, els informatius de Televisió Valenciana han estat acusats d’esforçar-se per ocultar el fons de la suposada trama de corrupció que investiga Garzón i de donar només veu al president de La Generalitat i al secretari general del Partit Popular.

S’ha acusat la directora d’Informatius que quan va transcendir la investigació, els valencians que van seguir les notícies a través de tots els canals públics, dels quatre, no es van assabentar de res en relació amb la presumpta trama, ni de la implicació de càrrecs públics del PP a València i Madrid.

S’ha acusat també Televisió Valenciana d’ocultar de forma sistemàtica la que, de forma objectiva o interessada, ha estat la informació més important enguany, la més important.

Sí, eixa ha segut, ací, al País Valencià on estem.

Des de febrer, tots els mitjans, totes les emissores, tots els diaris han donat, totes les televisions, de forma destacada esta notícia. La televisió de tots els valencians l’ha amagada i l’ha ocultada. Ha ocultat l’empresonament de persones relacionades amb la trama, les dimissions de càrrecs públics i la implicació de càrrecs ací al País Valencià, «silencio televisivo» podríem dir.

Seria, per tant, injust que es posara en qüestió eixa integritat moral i professional d’una persona que exerceix de directora d’Informatius, sense que eixa persona poguera explicar allò allà on ho ha de fer. ¿Quins són els criteris –insistisc– que utilitza per posar i per llevar notícies? Ahora las pongo. Ahora las quito. ¿Quina és la durada? ¿Un minuto?

o ¿deu? ¿Quines són les prioritats informatives? I, ¿quins, sobretot, quins són els objectius d’esta televisió pública entre cometes?

I una vegada que jo ja li he deixat oberta la porta a la senyora Lola Johnson, perquè vinga a explicar-mos ací totes eixes coses, de les quals gallegen vostés, i defense la seua gestió, doncs tampoc s’entendria, jo no ho entendria, el meu grup tampoc, que vostés tornaren a apel·lar, com va fer l’anterior portaveu, a qüestions estatutàries, per negar la compareixença de la senyora Johnson, amb l’argument que el màxim responsable de la política informativa és el director general. Imagine que ara m’ho dirà.

Però és que seguint eixe fil, al final el que hauria de comparéixer, per explicar els criteris de la Televisió Valenciana, doncs hauria de ser el mateix president de La Generalitat. Vostés van arrossegant el fil, i al final que vinga el senyor Camps a explicar-mos quins són els criteris.

I això, segurament, no s’entendria, perquè el que s’està dilucidant ací és l’honor i la professionalitat de la senyora directora d’Informatius. És ella la que està sent qüestionada i és ella la que està sent criticada. És ella, teòricament, teòricament dic, la que lluita dia a dia per combatre les arbitrarietats sense més eina que el propi criteri professional, i per tant, la que lluita dia a dia per combatre aquells que conserven la televisió pública com un aparell de propaganda i de desinformació.

Convindran amb mi que alguna responsabilitat tindrà esta senyora, no? Tindrà responsabilitat quant a la pluralitat, quant a l’equitat, quant a l’objectivitat que assolix la nostra televisió pública, i per tant, seria absurd que el Grup Popular li impedira vindre ací a parlar-mos dels seus èxits. Seria absurd, impropi i poc democràtic.

Ha de disfrutar, la senyora Johnson ha de disfrutar ací de l’oportunitat que nosaltres li donem per defendre’s de totes estes actuacions que posen en dubte eixa imparcialitat de la nostra televisió pública. I negar-li eixa oportunitat, doncs a mi me pareixeria una imprudència política. I, a més, jo crec que la senyora Johnson no els ho perdonaria a vostés. És a dir, nosaltres som els que li estem oferint a la senyora Johnson l’obertura de la porta, de la finestra, de la transparència. i que vostés li ho neguen,

(so per interferència d’un mòbil)

jo crec que no els ho perdonarà.

Ella mos agrairà eixa oportunitat de defensar-se d’aquella gent que, d’alguna forma, l’estem acusant d’amagar informació, de violar la llei de Radiotelevisió Valenciana i de purgar els treballadors crítics amb els criteris informatius amb què se’ls obliga a exercir les seues tasques. Seria injust, que ella és l’objecte de totes estes crítiques i que no tinga l’oportunitat de fer-se respectar ací en seu parlamentària i reposar la seua dignitat professional.

Jo tinc la sensació, perquè veig les mirades d’alguna gent, que algú haurà vist ironies en les meues lloances a la tasca de la senyora Johnson. Jo m’imagine que això no serà ninguna justificació una altra vegada més per a bloquejar i per a dir que esta senyora no comparega,

(so per interferència d’un mòbil)

perquè, al final, açò serà com una espècie d’adhesiu que mos haurem de ficar, «que vinga ja Lola Johnson a comparéixer».

No vullguen, per tant, veure ningun tipus d’ironia en estes lloances, perquè el que vullc és que se defense. El que nosaltres pretenem és que esta senyora se defense i, evidentment, allunyar les sospites que eixa televisió, la valenciana, mai serà una televisió útil per a transmetre informació als valencians i, fonamentalment, per a permetre que esta ciutadania, la nostra, la del poble valencià, mitjançant un mitjà públic, puga ser més completa, més culta i, fonamentalment, més lliure.

Vostés sabran, i si no, li ho dic jo, que totes les associacions professionals de periodistes han denunciat els darrers dies la gravetat de la manipulació informativa de Televisió Valenciana, en relació, sobretot, al cas Gürtel; han parlat d’apagada informativa, i han instat els responsables a donar una solució a un dèficit informatiu impropi d’una societat moderna com la nostra.

S’han produït també mostres de solidaritat amb els treballadors de radiotelevisió, tot recordant el deure moral i l’obligació de tots els mitjans d’informar a la ciutadania sobre els fets d’actualitat que tinguen interés general. En este cas, l’exigència és encara major, perquè la Comunitat Valenciana és un dels principals ramals de la trama de corrupció.

S’han fet crítiques desesperades. perdó, crides i crítiques, també, a la pluralitat i a l’objectivitat periodística, i s’han reiterat les denúncies.

Per tot això, seria molt perillós que un partit polític, el seu, per molta majoria que tinga, decidisca quines són les coses que realment ens interessen als valencians, i ho porte, a més, a la pràctica a través dels mitjans públics de comunicació i dels seus responsables, en este cas, de la directora d’Informatius.

Torne, per tant, a reclamar que deixen comparéixer i que permeten, ací, la presència de la directora general d’Informatius.

(So per interferència d’un mòbil)

Moltíssimes gràcies, i com veu, senyor president, jo tampoc he esgotat el temps.

El senyor president:

Molt bé, senyora Escudero, tal com cal. Molt amable.

Tindrà ara ús de la paraula per al torn en contra. No. ¿Sí?

Sí, sí. el Grup Parlamentari Popular en la persona de la senyora Sagrario Sánchez.

Gràcies.

La senyora Sánchez Cortés:

(La senyora Sánchez Cortés parla amb el micròfon desconnectat)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(connecta el micròfon)

de lo que carecen y la realidad es que nosotros, nosotros, no se les olvide, estamos gestionando la Generalitat valenciana y, por tanto, el ente público Radiotelevisión Valenciana desde 1995, hace ya doce años, ¿no? Y nunca, nunca, ninguna autoridad judicial, que es la que lo tiene que decir, nos ha dicho que hayamos faltado a la veracidad, nunca. Eso está por ver y está por demostrar.

Con lo cual, yo les pediría que no sigan con este discurso. Y sobre todo que no pongan en duda la profesionalidad de las personas de Canal 9. Les podrán gustar a ustedes más, les podrán gustar menos, pero la realidad es que creo que no las deben poner en duda, y mucho menos, en este caso, la de la directora de Informativos que, por otra parte, creo que estará muy tranquila con su actuación, con el resultado de su trabajo y lo que querrá es seguir desempeñándolo como lo está haciendo hasta ahora.

Y es el director general quien comparece esta tarde, a petición de los distintos grupos, para explicarnos todo lo que ustedes quieran que les expliquemos, como lo ha hecho en bastantes ocasiones y como lo seguirá haciendo con tiempos ilimitados y con todo tipo de transparencia y realidad de las cuestiones. Aunque estoy segura, seguramente, ninguna de las explicaciones que él les dé, como siempre –yo también voy a adelantarme a los acontecimientos–, les va a gustar a los miembros del Grupo Socialista sobre todo. Pero, bueno, ésta es la realidad que tenemos y la realidad de los hechos que hablan por sí solos.

Pero es que, mire, ustedes nos hablan de objetividad en la información y de que manipulamos por supuesto para arrimar el ascua a nuestra sardina. Pero es que me llama especialmente la atención que, como ya les decía, que lo hagan con esa alegría con que lo hacen siempre, porque estaba viendo yo unos datos, por ejemplo, de la televisión que ustedes gestionan, en Aitana, a lo largo del mes de febrero. Y me llama especialmente la atención cómo el señor Alarte, por ejemplo, su secretario general, aparece en los datos que yo tengo seis veces en Aitana a lo largo del mes de febrero, que es un mes bastante corto, tres de las veces en la sede de Blanquerías. Y da qué pensar. No sé si es que allí tienen alguna corresponsabilidad de la española, pero, la verdad, es que llama la atención.

(algú diu: «xxt! »)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

És evident que en un moment determinat el Partit Popular va decidir que ací no podien comparéixer més que els màxims responsables del govern valencià. És un criteri que a vegades se manté i altres no, perquè, per exemple, en la Comissió d’Educació a vegades ha comparegut una directora general substituint el conseller, i en este cas no era el màxim responsable. Per tant, jo no puc entendre per què en un moment sí, segons convinga, i en altre moment no. Perquè els criteris, els criteris han de tindre, precisament, una validesa universal.

I en este cas està molt bé que comparega el senyor Pedro García, però també estaria bé que compareguera la cap d’Informatius de Televisió Valenciana, entre altres raons, i ho dic perquè a nosaltres sí que ens agradaria que ens explicara per què està fent en Televisió Valenciana allò que està fent.

Amadeu Sanchis, que és el representant d’Esquerra Unida, a proposta d’Esquerra Unida, en el Consell d’Administració de Radiotelevisió Valenciana, ha demanat ja en més d’una ocasió el cessament de la senyora Lola Johnson, precisament perquè s’està dedicant a col·laborar a construir una televisió valenciana que senzillament parla d’exclusió d’aquelles coses que no convenen, confon política amb institucions i, a més a més, està fent una de les seues senyeres fonamentals la lluita contra la pluralitat i la representació política i social que discrepa amb el partit en el govern.

Una de les qüestions fonamentals que porta en estos moments que siga absolutament inexplicable i injustificable qualsevol criteri de professionalitat de l’actuació de la cap d’Informatius de Televisió Valenciana és com s’ha donat la informació del cas Gürtel, no? Passaren setanta-dos hores abans que apareguera qualsevol tipus d’informació i que apareguera concretament, després que apareguera el nom del senyor Camps en relació al cas Gürtel. I esta primera informació va ser una mena de defensa, sense que ningú haguera fet una acusació. És a dir, les primeres imatges són del senyor Rajoy exculpant el Partit Popular i atacant directament Garzón, sense que prèviament s’haja informat del que havia succeït. I tot això sis dies després.

A nosaltres és evident que ens sorprenen i ens preocupen moltes qüestions. En Televisió Valenciana es tracta que hi hagen coses que no existixen. I a nosaltres ens agradaria saber quins són els criteris, però que, per exemple, doncs no es parla, encara que estiga en la boca de tots. , referent a Televisió Valenciana,

, per què no ens parlen de samarretes en el

, per què no es parla. Eh?

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

era per allò de la cançoneta. Sí, sí. Ja, ja.

Per què no ens parlen de reunions amb contractistes de La Generalitat que estan implicats en les trames de corruptela.

Tot açò són notícies que afecten al País Valencià, però com no convenen és convenient reescriure la història i que en Canal 9 aparega sols allò que convé.

Pel contrari sí que apareixen tres posades de primeres pedres, la primera pedra de la mateixa cosa posada tres vegades.

Creguem que Televisió Valenciana, com tot el món sap, i perquè a més ho diu la Llei de creació i perquè a més és un servei públic, ha de tindre cura de l’objectivitat necessària per a l’àmbit de la radiodifusió.

No entenem per què des del Partit Popular es nega el que seria l’exigència d’un consell valencià de l’audiovisual, que seria l’únic que realment podria garantir la pluralitat dels mitjans de comunicació, sobretot la probabilitat dels mitjans de comunicació públics.

I no entenem en absolut per què en estos moments el Partit Popular no vol, donat que diu que està disposat davant les Corts Valencianes a fer totes les mesures que garantisquen la transparència, per què es nega que, el mateix ara que en la proposició següent, els editors de notícies o la cap d’Informatius de Televisió Valenciana puga comparéixer per a explicar quins són estos criteris absolutament partidistes, no objectius i que reintenten que no es complisca allò per a la qual cosa es va crear la Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, em sembla una proposició absolutament oportuna des d’Esquerra Unida del País Valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Bé, ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís i del seu portaveu senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que no s’entén la posició del Grup Popular, perquè si entenem que els informatius de Televisió Valenciana són un exemple de pluralitat informativa, de veracitat, d’imparcialitat, no entenem per què s’oposen que la seua directora d’Informatius comparega en esta comissió parlamentària, no s’entén.

Si els informatius de Canal 9 són un exemple en el qual molts mitjans de comunicació de tot el món s’estan emmirallant del seu rigor i la seua professionalitat, no entenem per què tenint el partit, el Grup Popular, majoria absoluta en esta comissió i en les Corts Valencianes, no actua amb transparència i diu que sí a allò que seria un acte normal en qualsevol parlament del món. I és que la directora, en este cas d’Informatius de Canal 9, comparega en una comissió parlamentària. Hi ha alguna cosa a amagar? Hi ha alguna cosa de la qual avergonyir-se?

Vostés plantegen una qüestió que des del meu punt de vista és absolutament perillosa, i és delegar tota la responsabilitat, també la informativa, en el director general de Radiotelevisió Valenciana. És que és el director general de Radiotelevisió Valenciana qui dirigix els informatius de Canal 9? No té res a vore una cosa amb l’altra. Perquè si els professionals actuen amb absoluta llibertat, el més lògic és que els professionals de la talla de Lola Johnson comparega davant estes Corts per a enlluernar-nos i explicar-nos quin és el llibre d’estil informatiu de Canal 9. Què s’ha d’amagar? Què s’ha d’ocultar? Per què una cosa que ens podem sentir absolutament orgullosos d’eixa informació en la qual totes les notícies de Canal 9 són de suport a les posicions defensades pel Partit Popular, per què no ens poden explicar eixe model que pot ser model per a altres llocs? Quin problema hi ha?

Si tots eixos informatius lloen la seua gestió i la posen en uns nivells molt alts, són vostés els protagonistes absoluts, quin problema hi ha que això siga conegut per l’oposició?

Quin problema que coneguem el sistema de generalització de transmissió de presumpcions que no són correctes, d’estereotips d’una certa omissió, de clamoroses absències, d’ocultació de casos de presumpta corrupció, només els casos que afecten en alguns llocs, municipis del Partit Socialista, són els que ixen en Canal 9. Quin problema hi ha que tot això ho coneguem?

I la qüestió de fons és: podem deduir d’eixa compareixença, en la qual vostés tenen majoria absoluta, per tant, juguen amb el camp favorable, saber si eixa televisió que paguem tots i que, segons l’informe d’Ernst & Young, està en fallida tècnica, doncs, seguix unes finalitats o uns interessos de partit o complix un servei públic essencial?

Volem saber i podem preguntar-li a Lola Johnson si proporciona a la ciutadania informació lliure i imparcial respecte la pluralitat política i social. Podem preguntar-li-ho, sí o no? Si vostés ens diuen que no, doncs, estan en el seu dret de majoria absoluta de negar eixa possibilitat a esta comissió parlamentària. I estaran fent el mateix error que està fent el president Camps que està incrementant la sospita. Només que el president Camps presentara les factures o els extractes, tota esta sospita s’acabava!

Però, què amaguen vostés? Quina por tenen? Tenen vergonya que Lola Johnson vinga ací a respondre les nostres preguntes, d’acord amb la sol·licitud presentada pel Grup Socialista? Hi alguna cosa a amagar? Si no és així, per què neguen a esta cambra i a esta comissió parlamentària un dret que té qualsevol parlament democràtic del món?

Ens compten vostés que l’única vegada que ha sigut sentenciada Canal 9 ha sigut quan governava en este país… I a nosaltres què ens importa això! A mi no m’importa! Ho tenim constatat, ho anotem i punt. Volen vostés cometre un error terrible. Vostés estan en el seu dret d’enganyar-se, però, clar, sempre els quedarà eixa sospita, sempre els quedarà eixe dubte, eixe dubte raonable.

Per tant, jo el que els recomane, perquè ja una altra cosa no, és que autoritzen una cosa tan senzilla com és que la directora d’Informatius d’un canal públic, que paguem tots amb els nostres pressupostos, vinga a les Corts Valencianes a explicar-nos el seu llibre d’estil. Tan senzill com això! I, si no, doncs, és que tenen alguna cosa a amagar, alguna cosa de la qual avergonyir-se, una cosa que no està clara, perquè si tot s’ha fet bé, escolte! , ens ho conten, ho anotem i continuem. Si no, doncs, estan gestionant pèssimament el que és. , negant un dret d’estes Corts, d’estos diputats i diputades, el que és un dret que qualsevol parlament democràtic del món autoritza. Una altra cosa és que vostés vulguen convertir açò en una democràcia a l’estil de Corea del Nord o de… anava a dir algun país de poca reputació. El president diu Veneçuela. Jo no ho he dit, però bé.

Per tant, si vostés van per ahí, senyor president, doncs, allà vostés! Què vol que li diga! Escolte! , nosaltres hem de mirar a Europa. I a Europa el que estem demanant ací l’oposició s’autoritza ràpidament.

Jo he dit Corea del Nord, jo he dit Corea del Nord, que és encara més greu. Però, quin problema n’hi ha? Quin problema n’hi ha? Que vindrà el director general de Televisió Valenciana. És que ell és el responsable d’informatius?

La pregunta és: Pedro García és el responsable de la informació de l’ens públic Radiotelevisió Valenciana? També de la informació? Lola Johnson no té cap responsabilitat? Actua manada i amb criteris delegats de Pedro García? Si és així, ens ho diuen i ja li preguntarem per la informació a Pedro García. Però, clar, quan li preguntem a Pedro García –i ací estan les actes– ens diu que ell no és qui per a fiscalitzar la informació de Canal 9.

En què quedem? Estan les actes! Si el senyor Pedro García no té cap responsabilitat en la informació que dóna Canal 9 i Ràdio 9, doncs, escolte! , que vinguen els responsables que sí que tenen alguna cosa a dir en eixe sentit. I, si no, doncs, ja li preguntarem per la informació. Ara, si després el director de l’ens, Pedro García, ens diu que no té res a vore, doncs, escolte! , què vol que pensem des de l’oposició? És que està a les actes! Està a les actes que ell no és qui per a decidir els criteris informatius, que això ho fan els professionals lliurement d’acord amb un consell de redacció, que està en estos moments sense organitzar, o en un consell de l’audiovisual, que tampoc existix, que, per cert, van pactar vostés que es faria i no s’ha posat en marxa. És un dels pactes de l’acord de la reforma de l’estatut i no s’ha posat en marxa.

Per tant, escolte! , si no podem demanar que vinga Lola Johnson perquè vostés ens ho impedixen, i, després, el president de la corporació de Radiotelevisió Valenciana no contesta sobre la informació, què fem ací? Què fem ací? Vostés estan privant l’oposició d’un dret legítim de consultar, de conéixer, d’interpel·lar la responsable d’una àrea tan important com és la televisió pública valenciana, que no paguen vostés, que paguem tots els ciutadans. I si vostés priven d’eixe dret l’oposició, doncs, vostés mateixos estan qualificant la seua actitud.

Per tant, jo els recomane que rectifiquen i que autoritzen la presència de la directora general d’Informatius de Televisió Valenciana, i, per tant, des del Bloc i des d’Iniciativa votarem a favor de la petició que fa el Grup Socialista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

Bé, per cinc minuts, té ús de la paraula la senyora Escudero com a representant del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

En efecte, senyora Sánchez, no me sorprén en absolut la posició del Grup Popular. El que m’haguera sorprés segurament és que vostés hagueren accedit a la nostra petició.

Però, mire, d’alta banda, estic contenta jo que vosté mire Aitana, perquè així podrà comprovar la diferència. I, clar, si només mos ha dit no sé què

i no ha pogut rebatre ni la manipulació, ni la falta de pluralitat, ni la falta de veracitat, etcètera, etcètera, de la qual nosaltres estàvem acusant, doncs, bé,

D’altra banda, també li voldria dir que pareix que vostés no escolten els seus caps de més alçaria, com el senyor Rajoy, que sempre està dient: «No miren ustedes el pasado. Hay que estar en el presente». I vosté cada volta, vosté i els seus companys, cada volta que vénen ací se retrotrauen fa jo què sé quants anys que nosaltres amb eixa televisió no teníem res a veure. Situe‘s vostés en el context, que és este, en eixos informatius, que segurament no veu vosté, els de Canal 9, perquè, si no, no podria dir el que està dient. Si vosté vegera això, no m’ho podria dir. Nosaltres els veem per obligació, per tal d’analitzar-los, que, sens dubte, no per devoció. Perquè si hi ha alguna cosa que els definix, naturalment, és el contrari, és la desinformació. És difícil faltar a la veracitat quan verdaderament com és una veritat a mitges, doncs, no diuen res. Quina veracitat, si no hi ha res darrere d’això?

Mosatros no posem en dubte els treballadors, que vosté no sé en quin moment de la seua intervenció ha dit: «No pongan en duda, ustedes, a los trabajadores tan profesionales de ese canal». No, senyor! Mosatros no fiquem en dubte els treballadors. Mosatros els fiquem en dubte a vostés! A vostés! Als representants del Grup Parlamentari Popular en esta comissió, a la qual està bloquejant la presència ací de la directora d’Informatius, als que estan blindant la resposta democràtica que ha de donar esta senyora ací. Jo crec que açò traspassa tots els límits, traspassa els límits d’allò que seria la decència democràtica que segurament vostés no tenen.

I, mire, els darrers esdeveniments que s’han produït ací al País Valencià, jo crec que sobrepassen tots els límits de manipulació que es pot donar des d’una televisió pública. Li faré un recordatori. S’han produït –i li ho dic per allò de l’apagada informativa– protestes multitudinaris contra la política educativa de La Generalitat. Mira! No hem sabut res! Eixa televisió no ha informat! S’han conegut sentències desfavorables de l’acció del govern. Tampoc hem sabut res! Hi ha hagut manifestacions per la voluntat manifesta del Consell de retardar l’aplicació de la llei de dependència.

, tampoc sabem res! S’han fet públiques possibles implicacions del cap del Consell en la presenta trama de corrupció. ¡

! I el dia que va saltar l’escàndol –i m’agradaria contar-li-ho, per si vosté no ho sap – l’informatiu de Canal 9 va dedicar –abans ho dia, ho apuntava la companya senyora Marcos– 11 minuts a informar sobre eixe fet, però sense esmentar res de la suposada trama de corrupció. És difícil, eh! 11 minuts!

Jo els reconec el mèrit als responsables per haver dedicat 11 minuts a una notícia sense fer cap tipus de referència a la notícia. La pot visualitzar vosté i vorà que no l’estic enganyant. Jo crec que s’haurien de dedicar eixos professionals a donar conferències en universitats sobre l’art d’ocultar fets noticiables. Estaria bé! Podria ser una càtedra nova, de la qual, sens dubte, vostés tenen molt a dir.

Eixos 11 minuts van ser tot un seguit –i m’interessa destacar-ho– de vídeos i de declaracions al voltant de la versió de Camps, de Camps el president, el qual es defensava de forma reiterada i mos dia tota l’estona que ell era molt honrat, «ya saldría todo a la luz

, etcètera, a defensar la seua honradesa. Però, l’audiència no va saber en cap moment de què s’estava defensant! L’audiència, quan ho estava sentit, no va saber en cap moment de què s’estava defensant este senyor, perquè no se feia referència al fons ni a l’origen de la notícia que, naturalment, quina era? La implicació de Camps en una presumpta trama de corrupció. Res! Absolutament surrealista açò d’esta televisió! En cap moment se va nomenar en eixa televisió el nom del cap de la trama, Francisco Correa. En cap moment se va informar de les dimissions a Madrid. Res! Ni de l’empresonament de persones en relació amb estos fets! Ni de les relacions contractuals d’organismes públics de La Generalitat amb les empreses de la trama!

. És una figura nova que vostés van a exportar segurament. Tota la informació es va propiciar…

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor presidente:

La senyora Escudero Pitarch:

Com jo he tingut tantes coses a dir, i, segurament, m’he emocionat…

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

…i tan interessants, sens dubte. Doncs, jo li faré arribar a la senyora portaveu per escrit alguna referència perquè d’alguna forma se nodrisca d’una informació que no té.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Y en la sección quinta, el señor Morera y el resto de las personas que lo ponen en duda, hagan. , por bien, se lo lean, el artículo 10 y siguientes, y se darán cuenta quién es el responsable ejecutivo de la cadena, que, por otra parte, en cualquier ámbito de la vida –yo he mentado antes el Código civil, que también nos sirve a todos–, la señora Johnson o cualquier trabajador de Radiotelevisión Valenciana con responsabilidades o sin ellas, hay un orden jerárquico de cualquier organización. Y la directora de Informativos, o cualquier otra persona con responsabilidad, tendrá que responder ante su inmediato superior, que ese, evidentemente, no somos nosotros, será su superior y nosotros podemos pedirle cuentas y explicaciones al director general, como muy bien se hace, independientemente de lo que –como ya he dicho antes–, es que esto es el pan nuestro de cada día y reiterativo, que lo que explique el director general no les guste a algunos, pero esa es la realidad. Lo que pasa es que no siempre escuchamos lo que queremos oír porque estamos, algunos, están en otra onda.

En definitiva, yo sé que, como tantas cosas que hacemos los gestores del Partido Popular, les molesta a ustedes especialmente que la televisión pública valenciana se vea y que salgan las cuestiones de la comunidad, muchas en positivo, porque así se hacen aquí las cosas y así va nuestra comunidad. Pero es que ésta es nuestra realidad, afortunadamente, para todos los valencianos y esperemos y deseamos que sea por muchos años así, mientras que siga gobernando el Partido Popular.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de les editores de l’informatiu de Canal 9-TVV, edició nit, de dissabte 29 de novembre de 2008, per a explicar els criteris seguits per a l’elecció de les notícies incloses en aquesta edició i la distribució dels temps entre les notícies i també el tractament informatiu donat a la multitudinària manifestació que va tindre lloc a València el mateix dia convocada per la Plataforma per l’Ensenyament Públic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 665)

El senyor president:

Pasamos al punto 5 del orden del día, que indica: pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia de las editoras del informativo de Canal 9-Televisión Valenciana, edición noche, del sábado 29 de noviembre de 2008, para explicar los criterios seguidos para la elección de las noticias incluidas en esta edición y la distribución de los tiempos entre las mismas, así como el tratamiento informativo dado a la multitudinaria manifestación celebrada en Valencia ese mismo día, convocada por la Plataforma per l’Ensenyament Públic, y es un pronunciamiento que solicita el Grupo Parlamentario Socialista, para el cual tiene el uso de la palabra, para su defensa, la señora Espí de Navas.

La senyora Espí de Navas:

Y si la mayor parte de todas las peticiones que hacemos, a excepción de las comparecencias del director general, de que ante estas Cortes comparezcan aquellos o aquellas que tienen algo que ver en algo tan importante como es el cumplimiento de la ley de creación del ente; algo tan importante como el derecho a la información; algo tan importante como el valorar los informativos que se dan en el ente público, verdaderamente nosotros seguiremos insistiendo y seguiremos lamentando que esta comisión no ejerza de lo que le corresponde. Y les guste o no les guste, nos llamamos y somos la Comisión de Control de Radiotelevisión Valenciana y es nuestra misión controlar y también proponer todo aquello que mejora la situación del ente y lo veremos a lo largo de todas las propuestas que haremos a lo largo del día de hoy.

Televisión Valenciana jamás fue condenada por los tribunales. Lo que se ganó fue un derecho de rectificación. A ver si entiende la dimensión jurídica de lo que se ganó. Siempre vienen con la misma sentencia. El otro día ustedes tienen una de la Audiencia Provincial donde les dicen que han tomado información de forma falsa de una doctora naturópata, que han ganado y han perdido ustedes el juicio. ¡Por favor!

Un derecho a rectificación no es algo como tomar imágenes falsas y de forma engañosa sobre una ciudadana de esta comunidad que les ha denunciado y han perdido. ¿Está claro? Cuando hablemos de qué es lo que ustedes ganaron en un momento determinado, insisto, un derecho de rectificación de la alcaldesa que tuvo en televisión. ¿Les tengo que hablar de Urdaci? , porque nos quieren dar lecciones.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

(Se sent una veu que diu: «Espí, Espí. »)

Notícies 9

Y si no les parece bien qué es lo que ocurrió en aquella manifestación, díganlo. Si había cuatribarradas, las cámaras enfocaron a las cuatribarradas porque estaban allí. Si había sindicatos, en las imágenes aparecen que había sindicatos. Si había partidos de izquierda, no pasa absolutamente nada, las cámaras enfocaron, vieron que había partidos de izquierda y reflejaron en las imágenes la realidad de esa manifestación. Y si a ustedes no les parece bien que si había cuatribarradas, partidos de izquierda o sindicatos aparezcan en las imágenes, díganlo, porque no pasa absolutamente nada, absolutamente nada pasa porque las cámaras de televisión y las imágenes de Canal 9 reflejasen la realidad de aquella manifestación. Absolutamente nada.

Y, por favor, yo lo único que les pido es que dejen de esconderse detrás de esas acusaciones y de esos ataques,

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Precisament el que reivindiquem és que sempre existisca el mateix criteri. Jo abans he posat un exemple de com en una comissió, en compte de comparéixer el conseller, ha comparegut una directora general. I açò ha sigut fa un mes i mig. Per tant, el mateix criteri sempre.

Una cosa és que el director general, senyor Pedro García, siga el representant de l’ens i una altra cosa és que siga el màxim responsable de l’emissió o de l’edició de notícies, perquè això ja és una altra cosa. Perquè, a més, ho diu ell personalment.

Jo crec que estem parlant d’una qüestió concreta, però que és l’exemple de com està funcionant genèricament Canal 9. I estem parlant de la manifestació més important que hi hagué al País Valencià després de la manifestació contra la guerra.

Per tant, 36 segons, una intervenció del senyor Font de Mora, que ningú sap massa bé perquè ve, perquè no s’explica el que està passant, però el senyor Font de Mora fa unes declaracions com si la cosa fóra absolutament irreal perquè no es podia entendre. Barrejar qüestions. , jo crec que la senyora Espí ha sigut molt explícita. Jo, personalment, no em queixe que hi haja quadribarrades, nosaltres mateixos la portem i la continuarem portant. No em queixe que hi hagen republicanes, perquè també el mateix. No em queixe que hi hagen sindicats ni partits, però també hi havien escoles normals, amb pancartes normals, festives.

I el problema és que s’ha fet una informació absolutament

per a intentar criminalitzar i, sobretot, per a intentar donar la imatge de radicalitat, quan senzillament el que estaven fent era posar en qüestió que el sistema escolar valencià no podia tolerar una proposta tan absurda com la que en el seu moment va plantejar el senyor Font de Mora pel que fa a l’Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en eixa versió doble d’un professor en castellà i un altre en anglés, perquè el valencià no comptava tampoc en aquesta assignatura.

Per tant, va ser una protesta de tot l’àmbit de la comunitat escolar del País Valencia i,

, s’intentà plantejar des d’una manera. com criminalitzant el que era una proposta cívica.

A mi hi ha una cosa que em preocupa. La senyora Espí ha dit que té la transcripció. A mi m’agradaria. , i jo li ho demane personalment, i li ho demanaré al senyor director general, que jo vull visionar eixe programa, perquè se‘ls ha negat la possibilitat de visualitzar esta notícia als membres del consell de Radiotelevisió Valenciana que ho han sol·licitat. I això em sembla de la màxima gravetat, perquè alguns que en eixos moments estaven en la manifestació, i que no aplegaren a casa a temps per a vore-ho i que tenim coneixement de tal, volem vore-ho de manera directa. I no pot ser que se‘ls negue –perquè, clar, ¿on està la transparència? – als membres del consell d’administració de Radiotelevisió Valenciana la possibilitat de vore eixe programa i, a més, a qualsevol, en este cas, fins i tot els diputats de Les Corts. Jo ho demanaré expressament esta vesprada al senyor Pedro García.

Hi ha una sèrie de qüestions importantíssimes, i és que estem parlant de la credibilitat d’un mitjà públic com és Radiotelevisió Valenciana. La gent que va a anar a la manifestació i que després tingué l’oportunitat de vore com estava de manipulada aquesta informació, la veritat és que no manté credibilitat en l’ens. I això és important perquè estem parlant d’un servei públic que no pot estar desqualificat per una mala utilització.

Creguem que tant la cap d’informatius com els editors han de comparéixer davant de Les Corts. I clar, conste que exemples d’aquestos no és el primer, eh? Jo li contaré a vosté, en el poquet temps que em queda, un de com se va retirar una notícia, ja editada fins i tot, perquè un ciutadà argentí havia decidit estavellar el seu cotxe contra el Canal Nueve de Argentina; però per si de cas això donava alguna mala idea a algú que el poguera vore, eixa notícia fins i tot, una vegada editada, se va rebre l’ordre de retirar-la de la graella de l’informatiu.

Li ho dic perquè exemples de reescriure les notícies, de no donar allò que cal, que està en la realitat. Bé, doncs està bé que algú vinga i done explicacions.

Jo crec que en ningun cas s’ha fet cap atac contra els professionals de Canal 9, els treballadors i les treballadores. Estem parlant dels responsables polítics. I el cap d’Informatius i editors són responsables politics en tant que estan funcionant a nivell absolutament partidista, i no a nivell de realitzar una comesa professional com seria el seu deure.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Bé. Té ara l’ús de la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, la pregunta que ens podem formular en estos moments és si els més de 40. 000 ciutadans valencians que van anar a la manifestació del dissabte a la nit del passat 29 de novembre van a tindre a Canal 9 com a referent informatiu o no.

Si el que hauria de ser un símbol important de la nostra autonomia, com és una televisió pròpia que paguem entre tots, ens podem sentir orgullosos d’eixa televisió per la seua veracitat, o per la seua objectivitat, per la seua neutralitat, o no és així.

I el que estem demanant hui, ara, ací, en esta comissió parlamentària, és la compareixença dels responsables de l’edició d’esta notícia, perquè entenem que hi ha hagut una manipulació claríssima. És a dir, després de tants mesos de mobilitzacions de l’ensenyament públic, i també concertat, davant el fracàs estrepitós dels nivells d’educació que tenim amb un 40% de fracàs escolar, amb mobilitzacions ciutadanes pacífiques, amb mobilitzacions en els claustres, amb una indignació creixent davant l’ocurrència del govern, ens trobem que tota la informació que se dóna per part de la televisió valenciana és de 35 segons.

No hi ha cap referència al que es demanava en eixa manifestació, com era la destitució del conseller Font de Mora. «Amb aquesta educació, Font de Mora dimissió», cridaven els 40. 000 participants, dones i homes, d’esta manifestació.

Se’ns presenta una informació genèrica en defensa de l’ensenyament públic, però se desvia les crítiques cap al govern valencià i se centren en la veu en

Se critica al. Es rebutja l’assignatura, se critica el rebuig, i s’anuncia per part del Consell que s’ha fet una moratòria, una moratòria en l’aplicació de l’assignatura de la ciutadania en anglés.

La informació rebaixa la participació a 12. 000 persones i qualifica –cosa inaudita, no com a informació–

la protesta com a fracassada. S’argumenta que l’assistència està per baix de les expectatives. I ja en un exemple increïble se critica la Delegació del Govern per autoritzar la manifestació un primer dissabte de la campanya de Nadal.

I bé, i el que ja és més increïble és que sis minuts després, en el mateix telediari, se li atorga al conseller Font de Mora un minut i deu segons per a dir que va a implantar 150 milions en un pla de plurilingüisme.

Però mire, més enllà del que jo els puga contar, el més interessant seria que visionàrem el vídeo. Jo el tinc ací. I crec que, com són 35 segons, seria convenient, com un element interessant, que escoltàrem la notícia. Jo la tinc ací.

(S’escolta la gravació de la notícia)

La puc tornar a posar, eh? , perquè encara me queda temps.

Però vostés creuen que açò és digne d’una televisió pública neutral, veraç i objectiva? És que açò és una vergonya! Açò és una burla! «I s’han queixat els comerciants». La manifestació més important, després de les mobilitzacions ciutadanes en contra de la guerra, és despatxada en 37 segons per Canal 9 d’esta manera tan ridícula? Per favor! Que vinguen i que mos ho expliquen. I que no mos ho explique el senyor Pedro García, que quan ve ací i compareix diu que ell no és responsable de la informació que dóna Canal 9. Aleshores com quedem? És responsable? Ell representa, però diu que no és responsable.

Jo el que demane, sincerament, és que no ens podem permetre este nivell de manipulació en la nostra televisió. No ens ho podem permetre. I com vosté, senyor César, ha dit que els treballadors no sé què, quina lloa ha fet. Però si els treballadors, els sindicats de Canal 9 i de Radiotelevisió Valenciana han presentat una queixa a la sindicatura per manipulació informativa, no al senyor Pepe Cholbi, sinó a la síndica substitutiva, a Emilia Caballero. Però, bé, esperem que Pepe Cholbi, el senyor síndic en l’actualitat, tramite esta denúncia; jo ho espere, que la va a continuar tramitant.

Però vostès creuen que açò és normal en un país civilitzat i ens uns alts nivells de democràcia. No és compatible.

Escolte, és que aixina malament. I aixina, si continuem aixina, ens vorem obligats a demanar, com ho hem fet ja, però no només per estos motius, perquè si el responsable d’informatius és el senyor Pedro García, Pedro García dimissió, dimissió ja. No només per estos motius, sinó pel que parlarem després.

No se pot continuar suportant una televisió que paguem tots amb els nostres impostos al servei d’un partit d’estes Corts Valencianes. No podem continuar permetent-mos este atemptat a la intel·ligència. 35 segons per al que ha sigut una mobilització ciutadana exemplar, i que jo lamente que la poca visió del Partit Popular no haja arribat a aconseguir cap acord amb una plataforma que intenta aconseguir una negociació per a millorar l’ensenyament públic del nostre país, és un fracàs d’este govern.

I li he de dir una cosa. Això no ha merescut ni un sol segon, les negociacions posteriors, en Canal 9. I m’he preocupat de mirar-ho.

Vostés creuen que la plataforma, que la majoria de l’ensenyament públic de la nostra comunitat no tinga cap presència en Televisió Valenciana? Per això ixen els índex d’audiència que tenim. Com anem a aconseguir que una televisió que hauria de ser un símbol de tots els valencians, que vegen reflectida la seua realitat en la nostra televisió, el que veuen reflectit en Canal 9 és la manipulació informativa constant. Ens podem sentir orgullosos de Canal 9 i de Ràdio 9?

Escolte, estem obligats els ciutadans a pagar una televisió que només fa les funcions de braç armat d’un partit d’estes Corts Valencianes? Un exemple que no es pot tolerar. I, damunt, vostés se neguen que els responsables d’esta manipulació, d’estos 35 segons, vinguen a comparéixer a les Corts Valencianes? Però açò quina burla és? Açò no és pot consentir! Açò no es pot consentir!

I jo demane rigor. I demane transparència. I demane objectivitat. I demane que vinguen els responsables d’esta informació. I demane sobretot un canvi de model en la nostra televisió i en la nostra ràdio pública. Perquè si continuen com estan les coses, malament. Estem convertint açò en una república bananera. I les repúbliques bananeres es qualifiquen perquè el primer que fan és negar la realitat, és manipular els mitjans de comunicació, controlar-los i posar-los al servei del partit d’un règim polític. I això no ho podem consentir en estes Corts Valencianes.

El poble valencià té més dignitat que la que s’ha expressat a través del que veiem diàriament en els informatius de Ràdio 9. I això vol dir que hi ha moltíssims professionals, bons professionals, però que el que hi ha és una direcció política partidista al servei d’un partit polític. I això no ho podem consentir i s’han de canviar les coses.

El president Camps va anunciar un cert consens en esta matèria. Estem esperant. Sembla que està ocupat en altres coses. Però el trage que li han fet a la nostra televisió és un trage que no és el que ens interessa. És un trage que ens recorda a èpoques passades. És un trage que ens recorda a règims polítics de dubtosa qualitat democràtica.

Jo els demane que canvien, que rectifiquen i que comencem a donar una pas en la bona direcció, fent possible que els responsables d’esta grollera manipulació informativa vinguen a les Corts Valencianes a donar la cara. I si és Pedro García el responsable d’açò, demanarem des de ja la dimissió, no només per açò, sinó per més coses. Perquè la democràcia es construïx amb açò.

Si som incapaços des d’ací, de les Corts Valencianes, de poder analitzar què ha passat en este fet gravíssim que atempta la nostra democràcia, anem apanyats. I si vostés tenen la temptació d’utilitzar la prepotència amb la seua majoria absoluta no fent possible que les Corts assumisquen el paper que els atorga l’Estatut, vostés estaran fent un flac favor a la nostra democràcia. La democràcia es construïx en este tipus de coses. I vostés estan danyant irremissiblement la nostra televisió pública, fent que moltíssims valencianes ni la vegen, com els índexs d’audiència ens indiquen.

Per tant, jo els demane rectificació, senyors del Grup Popular, que canvien. I si alguns en altra època van fer els errors i vostés volen continuar fent errors, allà vostés. Però això no és el que necessita el poble valencià. Afortunadament tenim Internet i tenim altres mecanismes per a no tindre que suportar contínuament les manipulacions de la televisió, sobretot en els mitjans de comunicació.

Jo demane rectificació, demane rigor i que s’aprove en esta comissió que els responsables d’esta manipulació. I si vostés amb el seu vot negatiu determinen que ha sigut el senyor Pedro García, li demanarem esta vesprada la dimissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Bé, té ara l’ús de la paraula la senyora Espí de Navas, per part del Grup Parlamentari. , o la senyora Escudero, una de les dos, el que vostés consideren.

La senyora Escudero Pitarch:

No, no, va a contestar la senyora Espí. Però com jo abans li havia dit que per citar-me.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. per citar-me. , senyor president, però no pot utilitzar vosté doble raser de mesurar. Abans li ho ha donat a la senyora Marcos.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. no sé per què no me la dóna a mi, si també m’ha citat el senyor diputat.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

ofertes als comerços

simulacre d’accident pirotècnic

(Inintel·ligible)

(so per interferència d’un mòbil)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Y, señor Morera, una vez más, su grupo político, su grupo político es quien ataca a los profesionales del ente… Sí, les atacan, les acusan de manipulación, de partidismo político… Lo hace…

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre el contracte programa anunciat pel president del Consell davant del Ple de Les Corts, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 657)

El senyor president:

Punto 6 del orden del día de la comisión de hoy: comparecencia del director general de Radiotelevisión Valenciana para informar sobre el contrato programa anunciado por el presidente del Consell ante el Pleno de Les Corts, solicitada esta comparecencia por parte del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En primer lugar, ofrecer un modelo de televisión y radio del grupo Radiotelevisión Valenciana con una programación generalista para el conjunto de todos los valencianos, bilingüe y con especial relevancia del valenciano. Se emite en valenciano toda la programación de Punt Dos, el nuevo Canal 24. 9 de informativos y toda la programación infantil, informativos y retransmisiones deportivas de Canal 9, así como la ficción propia, de la misma manera que toda la emisión de Ràdio 9 es exclusivamente en valenciano.

Son muchos los retos que afrontamos hoy en día las cadenas públicas. Cumplir nuestra misión de servicio público cuando el mercado de ingresos cae en picado, la competencia entre cadenas es feroz y surgen nuevos retos en materia económica, cultural y tecnológica. Desde la Dirección General de Radiotelevisión Valenciana les aseguro que trabajamos para adoptar medidas de saneamiento que permitan optimizar la gestión, generar más ingresos dada la coyuntura, reducir el capítulo de gastos y racionalizar las inversiones. Y, al mismo tiempo, reforzar nuestro concepto de servicio público, un servicio público que tiene que mejorarse día a día, de acuerdo, precisamente, con estas nuevas exigencias.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Mire usted, señor director, todo el mundo, desde nuestro punto de vista, tiene, por supuesto, derecho a hacer cuantas fiestas privadas le dé la gana. En el caso de ustedes, después de lograr la clara simbiosis entre público y privado más escandalosa del mundo, lo que para otros, para cualquiera de nosotros sería bajarse al moro para celebrar un cumpleaños, ustedes lo han convertido en una auténtica bacanal de poder en el que contratadores y contratistas de dinero público viajan en el mismo avión privado, celebrando en el mismo acto cumpleaños y concesiones de contratos. Es el punto al que lleva, desde luego, la soberbia cuando se cree que el voto en democracia es una patente que permite abusar del poder y hacer de él un instrumento que les legitima para gobernar. Eso es lo que a ustedes les está pasando.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, ací parlàrem del contracte programa quan el senyor Camps va vindre a les Corts Valencianes i, davant una qüestió que se li plantejà en una sessió de control, va dir, davant esta situació terrible de fallida tècnica de la Televisió Valenciana, que anaven a fer una contracte programa i va barrejar, fins i tot, el deute, la qüestió del contracte programa, dient que La Generalitat assumiria tot el que era el deute de Radiotelevisió Valenciana.

Doncs, bé, a hores d’ara, el que sabem és que la Radiotelevisió Valenciana ni ha consultat al comité d’empresa, ni amb els sindicats, ni ha plantejat davant del consell d’administració cap qüestió concreta. I vosté ve, avui, ací, concretament a no parlar res en concret del contracte programa. Entre altres coses perquè, ni en l‘avantprojecte de pressupostos, ni en els pressupostos del 2009 hi ha zero euros per al contracte programa. És, com sempre, l’anunci d’una política buida de contingut.

Nosaltres què esperàvem? Que passara ací com a la corporació catalana, que gràcies al contracte programa el que ha passat és que no sols s’ha sanejat el cost i el deute de la televisió catalana, sinó també s’ha incrementant la plantilla. Per què? Perquè han apostat per la producció pròpia. I nosaltres voldríem que vosté haguera vingut ací avui a dir: «Eixos són els criteris. Eixes són les línies. Això suposaria realment reduir el deute, i, al mateix, temps, incrementar la plantilla dels treballadors. »

Nosaltres, des d’Esquerra Unida volem saber en quin estudi està basant-se vosté i quin és el percentatge de producció pròpia, per exemple, que s’estima en eixe contracte programa del qual parlem, però que encara no sabem perquè no tenim res damunt la taula.

La veritat, senyor director general, ha fet vosté una sèrie d’afirmacions que són, si no més, per a riure’s. Dia que els objectius eren incrementar les emissions en valencià, quan s’està incomplint la llei de creació pel que fa a l’emissió de valencià. I no pot comptar vosté Punt Dos com si ho fóra! Dia que anava a parlar de compromís ètic. Després del que ha dit la senyora Espí sobre utilització il·legal i la falta de pluralitat, doncs, la veritat és que és difícil de creure. Però, sobretot, ha dit vosté que és un servei públic que se va a dedicar a les festes i als actes polítics significatius. No serà la manifestació del 29 de novembre! I a les festes. , no sé si seran les de les càbiles de Marràqueix. Perquè, les festes del País Valencià supose que seria un objectiu desitjable, però en estos moments no verificable, senyor García.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos, molt amable.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l’il·lustre diputat, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pedro García, la primera pregunta que li vull formular és si vosté és responsable de la informació de Televisió Valenciana?

Segona qüestió. Vosté ha dit ací a esta comissió parlamentària que el «contrato programa ni está ni se le espera, está en fase de elaboración

És a dir, no està.

Tanta faena tenen vostés? Tanta dificultat n’hi ha que vosté, que va ser el cap de premsa del senyor Francisco Camps, se reunisca amb responsables del govern valencià per a definir un contracte programa que done viabilitat a la nostra televisió pública valenciana? I a la ràdio? I a Punt Dos? Etcètera, etcètera. Tanta faena té vosté? Quina faena té vosté més important que traure de la situació de caos i de fallida tècnica la nostra televisió? Què fa vosté? Perquè el trage que vostés li han fet a Televisió Valenciana, és un trage infame. És un trage que té dos talles menys, que necessita un nou trage. Jo no sé on han d’anar vostés a fer-se un nou trage, Televisió Valenciana, però jo crec que, en gran mesura, passa per un nou contracte programa. A altres comunitats autònomes ho han fet.

I tot el que ens ha dit ací vosté, que sona molt bé i és molt bonic, ens indica una cosa: que vosté s’hauria de plantejar la dimissió. Vosté, senyor Pedro García, s’hauria de plantejar la dimissió. Perquè anem a vore. Vosté mos ha dit que està treballant molt –i ja porta un temps treballant, però jo no sé si està fent la dedicació que toca– per aconseguir audiències generalistes que consideren la nostra tal. Doncs escolte, l’informe d’Ernst & Young que va encomanar la Conselleria d’Economia i Hisenda parla que en 2005, les nostres audiències eren el 16,3%; en 2006, el 14,3%; en 2007, el 12,7 %. I ara, ens pot dir vosté quines audiències té Televisió Valenciana i Punt Dos? Ens ho pot dir a esta comissió parlamentària, que representa la sobirania del poble valencià? Perquè si les audiències generalistes són inferiors, vosté ha fallat i vosté s’hauria de plantejar la dimissió.

Segona qüestió. Vosté diu que està intentant aconseguir una marca de qualitat i no sé què, no sé quantes. És un objectiu lloable i molt important. Quina marca de qualitat ha aconseguit vosté si la nostra televisió és incapaç de donar una informació que mobilitza 40. 000 valencians i valencianes en una manifestació pacífica i digna sobre l’ensenyament públic i dóna 37 segons d’informació? Com vol que eixa gent veja Televisió Valenciana?

Tercera qüestió que ha dit vosté: una gestió comercial i no sé què i no sé quants. Ens pot informar, a esta comissió parlamentària, quins ingressos ha tingut Televisió Valenciana de la venda de publicitat? Quin és el cost de Televisió Valenciana? Perquè si en gestió comercial vosté ha fallat, vosté s’hauria de plantejar la dimissió.

Diu que és un servei públic. D’acord. Van intentar els responsables polítics del govern valencià privatitzar esta televisió i no ho van aconseguir. I jo em pregunte: és un servei públic o un servei al servei d’un partit polític? I parlarem en les següents parts de la comissió sobre este tema.

I davant això, senyor Pedro García, si vosté ha estat incapaç, des del 9 de maig de 2008, de l’informe de l’auditoria d’Ernst & Young, que és demolidor, de no haver fet res per aconseguir el que diu que va a fer, jo crec que vosté només té una eixida i que vosté hauria de plegar, perquè si en eixe temps ha estat incapaç d’aconseguir que la nostra televisió tinga un marc de referència estable i competitiu per aconseguir els objectius que vosté mos ha dit que va a fer, anem apanyats. Perquè el que vosté acaba de dir, és el que va dir en l’altra comissió parlamentària.

Per tant, la pregunta és: podem confiar en vosté? Ens podem fiar? I eixa és la pregunta. Vosté l’ha de respondre: sí o no. Perquè si no ha aconseguit el que va dir que faria fa un temps, i estem perdent temps i posició i capacitat i la nostra televisió, que no és la seua, és la de tots els valencians i valencianes, s’està enfonsant, vosté només té una solució, que és presentar hui ací mateix la seua dimissió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Bé, és el torn ara del Grupo Parlamentario Popular en la persona de la seua portaveu, la senyora Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Gracias, señor director, una vez más, por su comparecencia en estas Cortes. Especialmente, le doy las gracias, en nombre de mi grupo, por su información y, por supuesto, también por su paciencia y, sobre todo, por dar cuenta reiteradamente aquí, en la sede de Les Corts, de la actuación de Radiotelevisión Valenciana, como máximo representante del ente, de todo y digo de todas las cuestiones relativas a la gestión de Televisión Valenciana. Y lo digo porque es usted quien tiene la competencia, y así la asume, de responder a las cuestiones que le plantea esta comisión de control de las Corts.

El senyor president:

Mientras ustedes han estado hablando de Marruecos y de los trajes, todo el mundo en la bancada del Partido Popular ha guardado silencio. Les ruego lo mismo.

La senyora Sánchez Cortés:

Bueno, yo les decía que. Tranquilícese, porque no se lo voy a pedir, que nos lo explique. Por lo menos aquí. A lo mejor, fuera.

Y existe un plan de estabilidad presupuestaria de Radiotelevisión Valenciana 2009-2011 en el que la misma ya no recurrirá al endeudamiento, sino que será la Generalitat valenciana quien lo asuma y dotará, a través de un presupuesto, la cantidad suficiente y razonable para asegurar el funcionamiento del ente público en las condiciones de calidad que todos queremos, de manera que Canal 9 siga siendo una de las tres primeras cadenas de nuestro ámbito y obteniendo puntuaciones como la reciente, del 7,8 entre los espectadores de la cadena, por mucho que les pese a ustedes.

Aunque creo que es el momento de recordar y poner de ejemplo algunas televisiones, algunas televisiones con gobiernos distintos al de la comunidad valenciana, como por ejemplo, por supuesto, la Televisión Española, con un endeudamiento de 7. 900 millones de euros en noviembre de 2008, en que asume la deuda el gobierno de la nación y este año, para este año 2009, se prevé inyectar 500 millones de euros.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Por lo que he podido escuchar, tengo que decir que a ustedes, realmente, bajo mi punto de vista, no les interesa Radiotelevisión Valenciana en absoluto. Les interesa intentar colocar un titular en prensa única y exclusivamente para ver quién sale mañana más favorecido. Pero bueno, yo, como en esos juegos no voy a caer.

(inintel·ligible)

Yo les reitero la voluntad, y así estamos trabajando desde ya hace tiempo, en configurar un grupo de radiotelevisión competente, potente, plural, que tenga una estabilidad financiera real, que podamos planificar realmente nuestras relaciones en cuanto a contrataciones y pagos con los proveedores que tenemos y, lógicamente, poder ser, como venimos siendo, cada vez más la locomotora del sector audiovisual valenciano.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

La situación de deuda de la Televisión Valenciana la conocemos todos los valencianos y la deuda que tenemos acumulada. Denunciada en reiteradas ocasiones. Otras comunidades, incluida la madrileña, que desde el año 2005 tiene contrato programa, que realmente el de la Comunidad de Madrid espero que no sea su modelo, y me temo que es el que están ustedes, por lo que le oigo, que sencillamente es una financiación anual y no hay nada más, que es el único, de todos los que hay aprobados en el estado español, que me parece insuficiente y que significa que los madrileños pagan 14 euros al año de financiación de su deuda, todos los años, y hemos estudiado hasta lo que les cuesta a los ciudadanos de las distintas comunidades.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(La senyora Espí de Navas continua parlant)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

. per un document, com que per al

(inintel·ligible)

Diu la senyora diputada del PP: «Cantidad de dinero habrá suficiente y necesaria». Això què vol dir? Això què vol dir? Quantitat de diners suficient i necessària? Efectivament, per això ha d’estar pressupostat, la quantitat de diners pressupostada.

Vosté ha passat per ací avui i ha defugit totes les explicacions pel que fa a la utilització il·legal de Televisió Valenciana per mitjà d’una empresa privada que està emetent d’una manera il·legal.

El senyor Rambla va dir que això no era cert en seu parlamentària, i després va haver de rectificar. Quan vostés estan denegant la senyal com a govern a TV3, quan està posant greus problemes a Info TV, altres televisions que estan emetent i que han tingut greus dificultats per banda del govern valencià per a poder emetre els seus senyals a l’àmbit del País Valencià, estan facilitant que un facinerós utilitze de manera il·legal un transmissor de la televisió pública. I vosté no ha donat ninguna explicació, i no ha donat ninguna explicació. Al contrari, ha vingut ací a defugir qualsevol explicació.

I nosaltres volem saber quant va a costar el contracte programa, com es va realitzar, en quins nivells d’estudi s’està i, per tant, quanta producció pròpia inclou, amb qui es va negociar. I tot això ha de dir-ho vosté, perquè si no continuarem pensant, com és la realitat, que el senyor Camps ve ací com tantes vegades a les Corts Valencianes, diu una cosa que després no correspon realment en les polítiques; són eixos anuncis absolutament buits de contingut.

I com vosté ha vingut avui ací i ha defugit totes les explicacions, com ha traït allò que havia de fer, que és donar explicació, claredat i transparència, nosaltres, des d’Esquerra Unida, li demanem, senyor Pedro Garcia, que presente vosté la dimissió, que com a responsable de Televisió Valenciana crec que no està complint vosté el seu paper.

El senyor president:

(La senyora Marcos diu: «Sempre plural,

(inintel·ligible)

Plural en el meu cas també, senyora diputada. Molt bé.

Té ara l’ús de la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera, per cinc minuts. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pedro García, vosté mos ha dit que hem vingut ací amb ànim de buscar un titular en premsa. Doncs sí, perquè si hem d’esperar que Canal 9 traga alguna cosa d’esta compareixença anem apanyats,

(rialles)

Aleshores, com en este país n’hi han ràdios i premsa lliures, que en funció de la veracitat informativa farà el que creguen oportú, doncs si n’hi ha un titular en premsa per a dir que el senyor Pedro Garcia es va comprometre a portar un contracte programa i no l’ha dut, és una notícia, és de veres, té vosté tota la raó.

Perquè, afortunadament, en la premsa lliure i en les ràdios n’hi ha, creiem, que més capacitat de neutralitat informativa, de pluralitat, que no en estos moments en Canal 9.

Ha dit la senyora responsable del Grup Popular que no ens interessa Canal 9. Clar que ens interessa! Si el que estem ací és fent una compareixença i en una comissió parlamentària perquè ens preocupa la deriva de

debacle

que porta Canal 9 i Radiotelevisió Valenciana, de la qual vosté és el responsable.

Diu que «han mezclado conceptos muy en serio, que no sé qué». Escolte, jo li he reflectit el que diu Ernest & Young de la gestió que està vosté, li he dit el que està fent una auditoria externa. I vosté si ha de dir que el que vostés van contractar no aprofita, doncs ho diu. Jo m’he limitat a reproduir el que diu una consultora externa. I és que Canal 9 està en fallida tècnica, i que vostés estan en una altra cosa, estan pensant en una altra història.

Mire vosté, li he fet una pregunta que m’agradaria contestació. Li he fet diverses preguntes. Una: és vosté el responsable de la informació en Canal 9, sí o no? Perquè vull saber-ho, perquè algú s’ha de responsabilitzar de la informació que ix en Canal 9, per saber qui és el responsable, la responsabilitat és un valor molt important. Si vosté no és el responsable ho diu ara. Aixina ja sabem al que mos podem atenir.

Segona qüestió. Mire, li vaig a dir una cosa. Ens alegrem que finalment hagen trobat que la ficció en valencià, amb productores valencianes és rendible per a Canal 9. Ens alegrem que s’hagen enterat i que l’èxit de

L’alqueria blanca

, després de tants anys, de decennis d’anys de Canal 9, siga un gran èxit. Ens alegrem, ho aplaudim! Després de tants anys era el que tocava.

I de la mateixa manera que li pregunte això, li pregunte: producció que en estos moments està en Canal 9, que no té audiència i que ens costa un ull de la cara, té valor que estiga en Televisió Valenciana?

Es més, ¿l’audiència és un element important, si no es complix un servici públic, per a estar en graella? ¿Sí o no? Perquè jo li he demanat una compareixença per a parlar d’açò, que em sembla gravíssim.

Perquè si l’audiència, i vosté s’ha mostrat molt cofoi, i jo també, de l’audiència de

L’alqueria blanca

. Escolte, si hi han produccions de persones o de productores, d’empresaris, molt dignes, que estan fent un treball i que no tenen audiència i ens costen molts diners, ¿amb quins criteris s’estan emetent en Canal 9? ¿Per què?

Per tant, només li demane: ¿per a vosté és un criteri important el manteniment d’una producció, d’un format televisiu que tinga audiència –¿sí o no? –, si no complix un servei públic?

I escolte, ¿què m’ha dit vosté dels productors valencians? Si els productors valencians, els agents de l’audiovisual, el que li han demanat a vosté és que pague. ¡Li han demanat que pague! Però és que no paguen. I no tenim contracte programa. Si tinguérem contracte programa a la millor podrien pagar, però és que vostés no paguen. Vostés estan fent de tot el sector audiovisual valencià la seua financera particular. És que no paguen. El que els han dit és això, és que vostés paguen. Diu que «han llegado a un acuerdo y tal». Perquè, escolte, no és aixina la informació que tenim.

Després diu vosté –i amb això ja acabe–, que el 2005. , que el que s’està produint en televisió no té res a vore amb el 2005. Efectivament. I tampoc en els anys sixanta i setanta, que allí hi havia No-Do i sembla que vostés en els informatius continuen amb el No-Do.

Per tant, adapten la realitat d’una televisió pública que ha de donar un servei públic de qualitat en un sistema democràtic i no mos castiguen amb el No-Do.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. habitual de Canal 9.

El senyor president:

(inintel·ligible)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bé. Em fa molta gràcia que vosté me parle a mi del No-Do, a mi, amb la meua edat que tinc. Em fa moltíssima gràcia. I també vosté, perquè hem de tindre la mateixa edat vosté i jo,

(el senyor Morera parla sense micròfon)

amb la qual cosa vosté parlarà de referències.

El senyor Morera Català:

És que me recorda el No-Do.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(el senyor Morera parla sense micròfon)

perquè jo veig que tenim la mateix edat i eixa època.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

Y después ustedes aquí plantean debates que. con toda la legitimidad, por supuesto, y me parecen todos muy respetables, pero que no me competen a mí. Si ustedes analizan los contratos programas que se conocen, que no es el de Tele Madrid, ni el de Canal Sur. . El de Canal Sur, perdón, porque ha habido otra modificación. Pero los que conocemos como el de Televisión Española y la Corporación Catalana de Radiotelevisión, son contratos programas que han nacido de una modificación legislativa. O sea, el embrión del contrato programa ha sido una modificación legislativa, que no me corresponde a mí hacerla, les corresponde a los grupos políticos, a esta cámara. Y ustedes, lógicamente, tienen toda la legitimidad para presentar cuantas propuestas consideren y se debatan donde corresponde, que es aquí y no en la Dirección General de Radiotelevisión Valenciana ni en el Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a explicar els criteris seguits per a l’elecció de les notícies de l’informatiu de Canal 9-TVV de dissabte 29 de novembre, edició nit, el tractament informatiu de la multitudinària manifestació que va tindre lloc a València el 29 de novembre de 2008, convocada per la Plataforma per l’Ensenyament Públic, i la no-informació, en dies posteriors, sobre la valoració i la repercussió de la manifestació en l’àmbit polític, social i educatiu de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 659)

El senyor president:

Visto este punto del orden del día, pasamos al punto 7 del orden del día, que es la comparecencia del director general de Radiotelevisión Valenciana para explicar los criterios seguidos para la elección de las noticias del informativo de Canal 9 Televisión Valenciana, del sábado 29 de noviembre, edición noche, del tratamiento informativo de la multitudinaria manifestación celebrada en Valencia el 29 de noviembre de 2008, convocada por la Plataforma per l’Ensenyament Públic, y la no información en días posteriores sobre la valoración y la repercusión de esta manifestación en el ámbito político, social y educativo de la Comunitat Valenciana, solicitada esta comparecencia por parte del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

De hecho, como saben, el artículo segundo de nuestra ley de creación dispone los principios inspiradores de la actividad de los medios de comunicación social de La Generalitat, entre los cuales conviene resaltar ahora, y atendiendo a su pregunta, el respeto al pluralismo político, cultural, lingüístico, religioso y social.

Notícies 9

Notícies 9

Notícies 9 comarques

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Además, no le podemos agradecer que venga porque es usted bastante caro de venir por aquí y se hace usted un poquito de rogar. Sabemos que tiene usted una agenda complicadísima, por lo que nos hemos ido enterando en los últimos días en los medios de comunicación. Su agenda va desde irse a Marruecos a cumpleaños extraños a bautizos de ahijados de última hora, a comidas con presidentes efímeros del Valencia, con peñas del Valencia, que les ofrece usted todo el soporte y el apoyo de un canal como si fuera suyo, que puede ser. desde luego, no es ni privado ni público, desde luego, es particular, como el patio de ustedes y del señor presidente.

Resulta cansino, por lo menos para mi grupo parlamentario, tener continuamente que estar demandando transparencia, igualdad, objetividad, en definitiva, exigir el cumplimiento de una ley, de la ley de creación de ese medio público que es Canal 9. Y resulta cansino, sobre todo con usted, que hoy hace una edición más de negar una evidencia, que le sale a usted de lo más natural y, sobre todo, últimamente que ha adquirido usted práctica, con la que les está cayendo, que practican eludir dar explicaciones y respuestas a lo que se les pregunta.

Señor García, la mayoría absoluta del Partido Popular, albergada en las elecciones, no les da derecho a aplicar la inmundicia informativa y a manipular hasta la angustia. Además, últimamente lo hacen ustedes sin mucha clase y como si se les acabara la posibilidad de manipular. Lo hacen ustedes con bastante avaricia.

, desvían las críticas al gobierno valenciano dirigiéndolas contra el gobierno del señor Zapatero, critican la manifestación anunciando la moratoria, rebajan los manifestantes a 12. 000, califican la cifra de fracaso por debajo de las expectativas de los convocantes a los que no se les entrevista. O sea que, por ciencia, averiguan ustedes que esto ha sido un desastre de manifestación. Y, además, se dice y se critica a la Delegación de Gobierno por autorizar la manifestación el primer día de campaña de diciembre.

Font de Mora para que nos cuente los 150 millones que va a dedicar al tema del bilingüismo. Por cierto, no dice nada del chino mandarín, porque esta ocurrencia todavía no se había producido, y, además, no nos cuenta de dónde lo va a sacar.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Aquesta és una qüestió de la qual ja hem estat parlant aquest matí, perquè és un absolut escàndol com la Televisió Valenciana va donar-no donar la manifestació del 29 de novembre.

En primer lloc, ací el que volíem és que vosté ens explicara quins havien sigut els criteris per a realitzar aquesta notícia d’aquesta manera i donar-li la cobertura que va donar Radiotelevisió Valenciana a la manifestació més gran que hi ha hagut al País Valencià des de les manifestacions contra l’Iraq.

Doncs, bé, varen ser 36 segons intentant criminalitzar, amagant la realitat de la notícia, que era demanar la dimissió del senyor Font de Mora per l’estupidesa amb la qual havia intentat boicotejar directament l’assignatura Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, al País Valencià, en aquella broma de donar-la simultàniament en anglés i en castellà, quan, a més, havien tingut sentències judicials. Tot això, a més, envoltat en una política de barracons, de no-atenció a l’escola pública, que va fer que 80. 000 persones de tots els col·lectius que componen la comunitat educativa vàrem plantejar-se eixir al carrer en una gran manifestació, que sembla que a Televisió Valenciana el que volia és que, realment, no existira. I com el que no se dóna en televisió –segons alguns responsables polítics– no existix, doncs, el millor era amagar-ho.

No podrà dir vosté –este matí la senyora Nuria Espí parlava del sumari d’aquella nit–, no podrà vosté dir que reben mil notícies tots els dies i donen les que són importants. Doncs, no, perquè aquesta era la noticia més important aquell dia, molt més enllà de les altres que apareixien en el sumari, que es varen donar en aquell informatiu. També el muntatge en què la intervenció del senyor Font de Mora contestava a coses que prèviament no s‘havien dit, doncs, la veritat és que era absolutament inexplicable.

Dit això, açò és una manifestació més per la falta de criteris, que sols en tenen un, que és que no aparega en televisió allò que li molesta al Partit Popular. Per tant, és un criteri de falta de transparència, de falta de pluralitat i de conculcar tots els principis del servei públic, que ha de ser Televisió Valenciana.

En eixe sentit, a nosaltres, el que més ens preocupa és la falta de credibilitat, perquè encara que vostés pensen el contrari, manipular una televisió pública no és garantia de continuar manant, que és com vostés entenen el govern d’aquesta comunitat per a sempre. Crec que manipular la Televisió Valenciana, com ho estan fent, és un acte indecent que no es mereixen els valencians i les valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Señor Morera, el temps del Grup Parlamentari Compromís.

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El que estem parlant ací ha de vore amb la qualitat democràtica de la nostra televisió pública, amb la seua credibilitat i amb la seua qualitat democràtica. Volem saber si Canal 9 és una televisió que proporciona a la ciutadania informació lliure i imparcial i un gran respecte a la pluralitat política i social, o, realment, és una televisió que l’única finalitat que té és de servir al Partit Popular?

En eixe sentit, jo me limitaré a fer-li la pregunta per tercera vegada: és vosté el responsable dels informatius de Canal 9, sí o no? Perquè si és el responsable dels informatius, reiterarem la nostra petició que vosté no pot continuar ni un segon més dirigint una televisió, per moltes qüestiones, però, entre elles, una principalíssima.

I això és el que hem de dir, afegint-me al que han dit els meus col·legues perquè, realment, si tots els editors de Canal 9, en la seua llarga experiència i dilatada, de quasi vint anys alguns d’ells, eixa gran professionalitat, de les mil notícies no varen ser capaços de vore que n’hi havia una manifestació convocada en temps i forma, realitzada de forma pacífica, que va reunir, segons la policia local, 12. 000 persones; segons la Delegació del Govern, 40. 000; segons els manifestats, 80. 000. I no van ser capaços. Que ahí n’hi havia potencials televidents de Canal 9. I això, potser, explica les xifres d’audiència de Televisió Valenciana. Li he de recordar que Canal 9 és la cinquena televisió autonòmica. Hi ha altres televisions autonòmiques que tenen la mateixa conjuntura de fragmentació del mercat, però que tenen uns nivells d’audiència més importants que Canal 9. I això, potser, explique la desafectació de molts ciutadans, milers de ciutadans que no veuen reflectits en els informatius de Canal 9 el que la realitat dóna.

I si eixa incapacitat de reflectir eixa informació, doncs, és així, i vosté és el responsable, només cap una eixida: falta de professionalitat, no podem deixar la nostra televisió, que volem tots i que volem que siga més potent i que tinga major dosis de qualitat, no podem ni per un segon deixar-la amb els responsables que en estos moments la dirigixen.

Este matí hem parlat sobre la conveniència que passaren per esta comissió parlamentària els responsables de l’edició de les informacions. Si és vosté, volem saber-ho, perquè així s’ha expressat per part del Grup Popular, que vosté és el responsable màxim de la corporació de Radiotelevisió, i, també, de la informació. Si és així, si vosté és el responsable, nosaltres hem de manifestar la nostra autèntica protesta.

Primera, perquè –s’ha dit ací– se confon l’opinió pública, es manipula, se parla d’un objectiu genèric, no es fa cap referència a l’objectiu de la manifestació, se deriva en crítiques al govern central, cosa que la manifestació no va ser objecte d’això. Al mateix temps, se critica, se rebaixa la participació d’una forma grotesca, se qualifica la protesta de fracassada, una protesta pacífica i nombrosíssima, i s’argumenta que l’assistència està per sota de les expectatives.

Per altra banda, se critica la Delegació del Govern per autoritzar una manifestació en un dissabte en campanya de Nadal. Si això no és manipulació informativa, doncs, apanyats estem.

Per tant, la nostra demanda és molt simple: ¿és vosté el responsable? , ¿sí o no? Si no és vosté responsable, ¿qui és el responsable o els responsables? Volem saber-ho, perquè vinguen a esta comissió parlamentària i ens indiquen amb quins criteris han elaborat esta informació. ¡I això és tot! , simplement això. Volem saber i volem una resposta: una evasió, una no-resposta, serà interpretada com una aquiescència i que vosté és el responsable i serà un element més per a qüestionar la seua professionalitat al capdavant de la corporació de ràdio i televisió valenciana. Per tant, volem una resposta clara i senzilla: ¿sí o no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Bé, és el torn ara del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l’il·lustre diputat senyor Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

(el diputat Peral Villar pronuncia « canal nueve»; remors)

(el diputat Peral Villar pronuncia ara «canal nou»)

Notícies 9, Bon Dia, Primera Edició, Metropolità

, el 24, Punt Dos,

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

sí, cuando plantea «es que las pancartas que salieron fueran estas y no otras», ¡como si fuésemos. , hubiésemos sido nosotros los que hubiésemos llevado las pancartas! Que yo sepa, Radiotelevisión Valenciana no llevó ninguna pancarta a la manifestación. Son pancartas que libremente llevó la gente que asistió a la manifestación, y hubo pancartas en las que el rótulo era «Manifestació a València per l’ensenyament públic». Me parece que es oportuna; «Pels drets lingüístics», «En defensa de l’ensenyament públic», «Per la dignitat de l’ensenyament públic». No sé dónde está la manipulación, sinceramente.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que hi ha una sèrie de clixés que utilitzen vostés, intenten que nosaltres culpabilitzem els treballadors i les treballadores del que és responsabilitat exclusiva dels responsables polítics de la Televisió Valenciana, i, per molt que ho repeteixen, no van a aconseguir que nosaltres modifiquem allò que, efectivament, és una valoració. I és un valoració en funció d’una anàlisi objectiva del que ha passat, del que continua passant i del que és un exemple evident les notícies que es donaren entorn de la. , les no-notícies que es donaren entorn de la manifestació del 29 de novembre.

Hi ha una qüestió fonamental, que és l’objectivitat, el treball realment objectiu, i això és el més lluny del que fa Televisió Valenciana. El que passa és que, al final, vosté no només no contesta, sinó que, d’alguna manera, incorre en contradiccions. Acaba vosté d’afirmar, en estos moments, que són els professionals els que determinen l’escaleta dels informatius, que no és vosté responsable de qui tria l’escaleta dels informatius. Doncs, bé, explique-li-ho vosté al Grup Popular, perquè, quan este matí estàvem demanant que vinguera ací el responsable d’informatius i les dos editores del programa, estaven diguent que l’únic responsable era vosté, i ara vosté ve ací i diu, no, «los criterios». els estableixen els professionals, que són els que determinen l’escaleta.

Doncs, bé, senyor Pedro García, açò no és el que dien este matí els portaveus del Partit Popular, és una contradicció flagrant que vull denunciar, perquè jo vull saber a qui demanar-li les responsabilitats, perquè ací tindrà de vindre algú que siga responsable de les coses, perquè, com sempre, el que estan fent és tirar la pilota d’una teulada a l’altra per defugir les responsabilitats.

Senyor García, si és vosté qui estableix els criteris de l’escaleta, és una cosa; i si és la directora d’Informatius, té de comparéixer per a explicar-la. Però posem-mos d’acord, ¿eh? , no pot dir vosté una cosa i després la contrària. I si és vosté, tenim de dir que és una prova evident el que va passar en eixe informatiu, com està passant tots els dies, que el que s’està fent a Televisió Valenciana és manipular la informació que se‘ls presta als ciutadans i a les ciutadanes, i, per tant, s’està conculcant la llibertat d’informació de la ciutadania del País Valencià.

I mire vosté, vostés seran els que tenen més diputats, però l’oposició té conjuntament una representació amb més vots dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià, el que passa és que Hondt diu el que diu i fa el que fa. la representació.

Però mire vosté, jo seria molt caut a l’hora de tindre en compte que no se pot manipular per a sempre ni en tots els casos.

I, senyor García,

, que crec que és el que estem demanant-li des de fa una estona.

El senyor president:

Gràcies, senyora Marcos.

És el torn ara del Grup Compromís. Té la paraula l’il·lustre diputat en Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Entre altres coses, ¿vostés van entrevistar els convocants de la manifestació? , una manifestació pacífica, que venia de lluny que hi havia hagut una mobilització important en els claustres, en el sector educatiu, el sector públic majoritàriament, però també alguns concertats? Van entrevistar? Se va plantejar en algun moment de fer alguna entrevista

als convocants d’una manifestació?

Que si fóra el que diu la policia local de València. Jo no dubte que la seua estimació siga una estimació amb criteris de la policia local de València. 12. 000 persones són moltes persones. ¿Creu vosté que 12. 000 persones se mereixen 35 segons d’informació, en la informació que hem detallat ací? Este matí hem posat el vídeo. Si vol, li‘l torne a posar.

Creu vosté que això és el que requerix una televisió pública per a 12. 000 valencians, en la hipòtesi més baixa?

Per altra banda, senyor Pedro García, és possible o és demanar molt? Perquè jo ja me pose en la súplica com els antics esclaus de l’antiga república romana. Escolte, és molt demanar que se puga fer un debat en la nostra televisió sobre què està passant en l’ensenyament i sobre les possibles. i la negociació fracassada entre la plataforma i la Conselleria d’Educació? És molt de demanar això? És possible? És que no s’ha de prestar un servei públic? No seria convenient? Com ho veu vosté?

Li torne a demanar: és vosté el responsable d’esta informació, dels informatius de Canal 9? O és, com ha dit vosté, «los profesionales que determinan la escaleta»?

Vull saber-ho, per saber. Perquè crec que la base de tot està en la responsabilitat. Si no n’hi ha responsable, és la irresponsabilitat màxima.

I li ho torne a demanar per cinquena vegada. Si és vosté. sabem que és vosté el responsable i, per tant, vosté pot estar molt content de la informació que s’ha donat i nosaltres podem discrepar però tal.

És possible fer un debat en la televisió pública? És tan difícil això? Jo crec que seria bo, no? Crec que seria bo.

És a dir, en una comunitat autònoma com la nostra, que després de Ceuta està encapçalant el lideratge en fracàs escolar, que el 40% dels nostres joves no acaben l’ensenyament obligatori, ¿no creu que seria convenient que férem un debat, un debat en la televisió pública, amb una plataforma que ha aglutinat a la majoria de sindicats, majoria d’AMPA, a l’associació de pares i mares i que ha tingut un suport significatiu, notable i s’ha expressat de forma pacífica, una protesta civilitzada?

No es creu convenient que seria mereixedor d’un programa de televisió, un debat en

o en Punt Dos? No sé, pregunte, perquè és que no sabem a qui preguntar. Perquè si vosté no és responsable, tampoc podem preguntar a Lola Johnson, tampoc podem preguntar als responsables de la informació, què fem ací? Doncs mire, jo ja m’aclame. No sé si faré com el president de l’Espanyol, que s’ha aclamat. o l’entrenador de l’Espanyol, que s’ha aclamat a la mare de Déu de Montserrat. Mosatros ens aclamarem a la mare de Déu dels Desemparats, perquè jo ja no sé què fer. És que. a vore. És que.

Però jo li ho dic. Si vosté és el responsable, s’han fet mal les coses, no passa res a reconéixer els errors i a rectificar. Això és positiu, és saludable, és convenient.

I obrim una televisió que paguem tots, que no és una televisió seua. És una televisió de tots els contribuents i ha de ser una televisió que el principi de pluralitat. I si el principi de pluralitat, en este cas, als convocants d’eixa manifestació, no se’ls ha tingut en compte ni se’ls ha escoltat ni se’ls ha entrevistat ni han pogut participar en un debat, doncs què vol que li diga? Jo no sé quin concepte de pluralitat tenen vostés.

Però li pregunte. Li faig la pregunta: no considera vosté oportú que això se poguera realitzar en la nostra televisió? Perquè jo ja no sé què estem fent ací. Però bé, mos desfoguem i diguem això i tal.

Però ja li dic: açò és un atemptat –esta informació–, és una clara mostra del que ha suposat manipulació informativa. Que açò servisca com a exemple per a no repetir i per a canviar, i si esta compareixença pot derivar-se en efectes positius per a millorar la qualitat democràtica de la nostra televisió, bé. Si vostés van a continuar

erre que erre

erre que erre

, però l’única cosa que provocaran és la desafectació de milers de valencians i valencianes a una televisió que hauria de ser de tots i de totes i que només reflectix la realitat des d’una visió molt particular i molt partidista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

És ara el torn de rèplica als grups, en el seu conjunt, del director general per temps de cinc minuts. Gràcies.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(inintel·ligible)

Y no lo digo en esta cuestión porque, lógicamente, yo vuelvo a reiterar los argumentos de antes y le digo que a las redacciones les llegan un montón, un montón de solicitudes de información de convocatorias de todo tipo.

Por lo tanto, ¿se ha informado? Sí. A ustedes, ¿les parece poco? Pues bien, lo puedo entender. A otros, les parecerá mucho. No lo sé. Pero quiero decir.

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre el procés d’elecció i de la posada en funcionament del comité de redacció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 660)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Molt bé. Senyor president, moltes gràcies.

Alguns recordem quan a la Televisió Valenciana i a Ràdio 9 funcionava el comité de redacció. Un comité de redacció que fea informes, uns informes que posaven de relleu quina era la situació real dels informatius al si de Televisió Valenciana, quin era el temps que dedicaven a cada formació política, com es feen determinades qüestions, com, per exemple, l’exemple de la ceba

, qüestions altament edificants per a aquells que en el seu moment les llegírem.

I de sobte, els comités de redacció varen deixar de funcionar, perquè, efectivament, com vosté ha dit en eixa contestació exclusivament formal i que no ha anat en absolut al contingut del que era la sol·licitud de compareixença, varen deixar de comparéixer les persones a l’hora de conformar eixe comité.

Però és evident que això va ser fruit d’una política absolutament de coacció de l’empresa, que passava per desterrar a l’ostracisme de

de la programació als professionals, canviar-los els torns i posar-los caps de setmana seguits, etcètera. Una política sibil·lina

de coacció professional que, evidentment, no suposava un respecte als professionals, sinó tot el contrari: la coacció a aquells que feen informes objectius de la situació de Canal 9.

Per tant, senyor director general, donat que no hi ha comité per la intromissió de l’empresa, generant que no es puga realitzar el comité de redacció, nosaltres el que volem és que vosté mos diga, més enllà d’eixa formalitat aparent de la seua resposta, quins són els incentius que va a fer vosté perquè, efectivament, existica un comité de redacció al si de Radiotelevisió Valenciana. ¿Per què? Perquè és una eina fonamental per al control i la vigilància del contingut dels programes, dels drets dels menors, del compliment d’un llenguatge no sexista, de la pluralitat política, social, cultural, que s’utilitze un llenguatge que no tendisca al racisme i a la xenofòbia, del respecte a la tolerància religiosa. És a dir, és una eina de control, una eina de participació.

I el mateix que vostés defugen la creació del consell assessor, tantes vegades demanat i que està en la llei de creació, de manera que vostés també defugen l’existència d’un consell de l’audiovisual, amb capacitat normativa, però també sancionadora, que és fonamental en aquestos casos, el que volem és que vosté expresse ací el seu compromís per a impulsar realment la constitució del comité de redacció.

Això passarà, evidentment, per la modificació de l’estatut de redacció, però és evident que això és una voluntat política que cal expressar. I el contrari, la formalitat de l’exposició que vosté mos ha dit, és senzillament prendre postura perquè a Televisió Valenciana ja la controlen vostés i el que no volen és que hi haja un comité de redacció que realment puga controlar el que s’està fent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís, en la veu del seu portaveu, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

A mi allò dels comités de redacció em fa l’efecte que és el mateix que ens ha passat amb la reforma de l’Estatut d’autonomia, que vam ser els primers en la reforma, vam ser els primers en tindre els comité redacció i mos hem quedat molt enrere quant al que són les competències que eixa reforma de l’estatut hauria de tindre. No hem desenvolupat el nostre estatut i en estos moment no tenim comité de redacció en Radiotelevisió Valenciana. I som pràcticament els únics de les televisions, dels ens públics de radiotelevisió en no tindre comités de redacció.

I la pregunta és: ¿vosté creu que és interessant que hi hagen comités de redacció? Si els considera convenient, ¿no seria convenient i positiu modificar l’estatut de redacció, que s’ha quedat absolutament obsolet, i procedir des de l’empresa –vosté és el màxim responsable de l’empresa pública– per a negociar un nou estatut de redacció que permeta la instauració d’uns comités de redacció? ¿Té voluntat política, té voluntat des de l’empresa perquè això siga una realitat? ¿Considera que els comité de redacció són útils? I si hi ha voluntat empresarial, voluntat que els comités de redacció siguen una realitat, ¿està disposat a entrar a negociar amb els sindicats la modificació de l’estatut de redacció? Si es així, ¿amb qui, com i de quina manera?

Nosaltres ens preocupàrem en la seua darrera compareixença. . bé, ens alegràrem en principi de la seua voluntat d’arribar a un acord amb tots els sindicats per a aconseguir un acord laboral, amb un estatut que en principi anava ser un conveni extraestatutari, però que finalment ha sigut un conveni estatutari. Creem que és una bona fórmula.

Per tant, la nostra pregunta i la nostra petició és: ¿considera que és convenient que hi haja comités de redacció? ¿Sí o no? Si és convenient, s’haurà de modificar l’estatut de la redacció. ¿Considera que és convenient modificar l’estatut de la redacció i negociar amb els sindicats, amb els representants dels treballadors, per a instaurar un nou comité de redacció? ¿Sí o no? Eixa és la nostra pregunta i que li formulem en esta comissió parlamentària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua concreció i brevetat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

(El senyor Morera Català parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Se sent una veu que diu: «Nuria Espí. »)

(Se sent una veu que diu: «Diga cuáles. »)

(inintel·ligible)

(Se sent una veu que diu: «Entonces quiere decir que. »)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

. de la televisión en este caso, que les corresponde, que lo vigilen o de la

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat, senyora Espí, és que no és de veres una de les coses que vosté ha dit. Diu «ací no se sanciona». Depén de

. Home, perquè a Acció Cultural se la sanciona per l’emissora de TV3, eh! O siga, que no. Jo el que demane és el mateix raser.

(La senyora Espí diu: «Tiene razón, tiene razón. »)

Me sap mal que sancione a u. No, perquè clar, no pot ser que hi hagen multes milionàries a una entitat civil que l’única cosa que fa és tindre repetidors propis,

i damunt no subarrenda de manera clandestina els repetidors formals. A eixos se’ls sanciona i altres no.

(La senyora Espí diu: «Se me había olvidado. »)

Pel que fa al comité de redacció, que és del que estem parlant. Nosaltres el que volem, efectivament, és el compromís del director general per a negociar amb els sindicats i impulsar el comité de redacció.

I dia vosté «exageren quan parlen de coaccions». No exagerem. No s’enrecorda vostè quan se va plantejar en seu parlamentària

. Vol que li conte a vosté a eixe senyor a qui condemnaren a copiar vint-i-quatre hores del dia los

, a la gent que se la castiga amb els caps de setmana, a la gent que se la porta a llocs que ningú vol de la redacció? Això són coaccions. Les fa vosté directament o el senyor Vicente Sanz? A mi me dóna igual. Però són polítiques de personal de l’empresa, de coaccionar els professionals que fan coses que a vostés no els agrada. Com, per exemple, fer allò que tenien dret, que eren els informes del comité de redacció que, torne a dir, jo me’ls vaig llegir en el seu moment tots els que van emetre.

Per tant, jo crec que el comité de redacció és una eina de participació, com dia adés, dels professionals, de control de moltes de les qüestions que fan referència, no sols als informatius, sinó als drets i a les llibertats al si de la televisió valenciana. I jo el que li demane és que no siguem. Ací ha vingut algun director general de Radiotelevisió Valenciana a aquesta comissió de control ja fa temps presumint que érem la primera comunitat autònoma que teníem representació dels treballadors en el comité de redacció, més enllà de la representació dels comités d’empresa. I jo li demane a vosté que això ho continuen fent valdre. És a dir, no val que siguem els primers i que després no estem. Nosaltres el que volem és que el comité de redacció funcione, funcione bé, i per això hi ha una manera de procedir, i és que des de la direcció general se done l’impuls, se negocie, i realment no els done por als professionals estar en eixa eina de participació que és el comité de redacció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Marcos.

És ara el torn per a la rèplica del senyor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Jo reitere, de veres, que si fórem la primera empresa a tindre un comité de redacció que es va constituir, té unes regles, regles que pertanyen als professionals i als treballadors. I no vaig a fer jo cap ingerència per a modificar eixes regles. Me pareix que és el més normal i natural del món. la resta és voler buscar-li els tres peus al gat.

I vosté, bé, continua parlant de coaccions i tal. Bé, jo no les compartisc, perquè em consta que ningú se queixa de ningú. Treballar un cap de setmana no crec que siga horrorós, eh? , no crec que siga dolent. No crec que siga dolent treballar un cap de setmana, sobretot amb el que està caient per ahí, perquè hi ha molta gent que no treballa sols el cap de setmana, sinó tota la setmana.

Per tant. Però no, castic no. Vull dir, mirant les grans organitzacions on hi ha molt de personal, hi han reestructuracions naturals, naturals, inclús moltes vegades demanades pels mateixos treballadors,

per les seues circumstancies personals, que canvien pel fet de tindre xiquets menors o per altres circumstàncies. I l’empresa té, en la mesura de les seues possibilitats, demandes dels treballadors. Però la resta ja me pareix que és, em sembla que és molt fort dir-ho.

I respecte, una altra vegada, a l’emissor este, ara, plantejar una comparació entre Acció Cultural i l’altra cosa és una barbaritat,

perdone vosté, és una barbaritat. Si vosté respecta l’estat de dret en què estem, hi ha hagut unes actuacions administratives que s’han produït. En este cas, no és que hi ha hagut actuacions administratives, és que hi ha hagut

, perquè estaven connectats il·legalment a una xarxa. Per tant, no és comparable, ací no és comparable.

No, no, és que no se sanciona, és que és la justícia qui sanciona, perdó, la justícia. Radiotelevisió Valenciana no té capacitat sancionadora absolutament de res, encara que la senyora Espí diga que la llei general de l’audiovisual diu que no sé què. Doncs jo li diré a vosté que, d’acord amb els informes jurídics que tenim, no hi ha capacitat sancionadora, que no mos pertany a mosatros, no tenim eixa competència de sancionar a ningú.

Per tant, és evident que el tema està prou clar. I ahir el vaig explicar, com li he dit abans, en el consell d’administració d’una manera meridiana, meridiana, perquè he fet una explicació no sols d’este fet, sinó de com està tota la xarxa d’emissors i reemissors que utilitzem en Radiotelevisió Valenciana per a poder transportar la nostra emissió, el nostre senyal de Ràdio 9, de Punt Dos, de Canal 9, de Televisió Valenciana, etcètera. I ja està, és que no hi ha res a amagar. I mosatros farem el que mos corresponga, que és demanar aquella quantitat que hem sufragat mosatros i que han ocasionat ells. Ja està. Eixe és el nostre paper.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor director general, amb el seu debat queda tancat el punt número 8.

Compareixença del director general de RTVV, senyor Pedro García Gimeno, per a informar sobre la posada en marxa del Canal 24. 9, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 236)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, que cansat el veig i que aclaparat, i sobretot que parc en les seues explicacions. Jo, que sóc professora i sempre demane síntesi als meus alumnes. Ha hagut de tindre un bon professor, perquè sense dubte sintetitza, un poc insubstanciadament, però sintetitza.

Però bé, ànim. Perquè este Canal 24. 9 en les seues paraules pareixia un «canalillo» de curtet que ho ha fet. Una cosa que ha d’estar emetent vint-i-quatre hores, i vosté les explicacions les ha reduïdes, jo li diré a partir d’ara el «canalillo».

Però benvingut siga, benvingut siga eixe nou canal de Televisió Valenciana, sobretot si els objectius, que no sé molt bé, no? , però són nobles, que això jo desitge. Perquè la informació, com vosté sap, i que mosatros reclamem sistemàticament, és llibertat en la mesura que mos pot proporcionar més judici i sobretot més capacitat de triar i més capacitat d’escollir.

Per tant, jo confie que la pluralitat, la imparcialitat, confie, dic, no sé per què, però confie que la imparcialitat i l’objectivitat primaran a l’hora de confeccionar eixe immens cabal d’informació que es pot proporcionar a través d’un canal de les característiques del que s’ha ficat en marxa el darrer febrer. I està en proves.

Com a ciutadana valenciana jo confie en tindre motius també per a sentir-me orgullosa de comptar amb una oferta informativa amb un format que s’ha mostrat exitós en molts llocs que estan funcionant arreu del món i en qualsevol societat que es considera avançada.

Per tant, m’agradaria dins d’uns mesos poder dir-li que me sento orgullosa, i no tot el contrari, senyor director general.

I també m’agradaria que el model que vosté va seguir en este canal, «canalillo», no siga la política informativa dels tres canals restants de la Televisió Valenciana.

Però hi ha alguns aspectes, no? , que m’agradaria, ja que vosté ha concretat poc, allò de la síntesi, algunes coses que m’agradaria preguntar-li i conéixer en detall.

M’agradaria conéixer si l’actual situació financera de l’ens públic garantix la viabilitat del nou canal de notícies, perquè tot i ser més reduïts els costos, se suposa que el Canal 24. 9 haurà de comptar amb un pressupost propi, que siga raonable, per tal de dotar de preparació els responsables, els redactors i planificar totes les operacions com una oferta atractiva que vaja més enllà, esperem, del que estan oferint els altres canals a la seua casa. Perquè només així es podrà arribar a tots els llocs i oferir totes les informacions rellevants. I, si és possible, en directe. I això, evidentment, costa diners, molts diners.

Vull també la confirmació seua, senyor director general, que no s’ha obligat a cap membre de la plantilla de Televisió Valenciana a canviar de departament ni a renunciar a part del sou per tal de posar en marxa el nou canal. Confie que l’assignació de personal al nou canal haja estat una opció lliure per als treballadors, sense condicions i sense forçar ningú. Per tant, crec que no tindrà inconvenient a detallar-nos quantes contractacions laborals noves ha generat la posada en servei d’eixe nou canal i facilitar-nos una previsió dels costos anuals.

Com tampoc imagine que tindrà inconvenient a detallar els criteris i els procediments emprats per al nomenament del senyor José López Jaraba com a director.

M’agradaria conéixer si es tracta d’una qüestió de mèrits, trajectòria, o, simplement, de confiança política; si hi havia altres candidats, i, en eixe cas, per què se’ls va descartar.

I em pregunte, d’altra banda, si no estarem davant d’un exercici d’ostentació de Radiotelevisió Valenciana. Entengue’m vosté, jo no critique en absolut la posada en marxa d’un nou canal, però sí que li recorde que la Televisió Valenciana acumula ja experiències frustrades amb programacions similars. Li ho recorde.

Al 1996, Canal 9 va intentar oferir butlletins informatius cada hora i l’oferta es va retirar en poques setmanes.

L’antiga Notícies 9 TVV, actual Punt Dos, també va acabar retirant els butlletins horaris. També l’emissió simultània de

Notícies 9

va fracassar al 1997. Jo no sé si va ser per inviabilitat o per avorriment de l’audiència. Això ja no ho puc esbrinar. Però, aquells continguts eren els mateixos que s’anuncien ara per al Canal 24. 9. Els programes informatius eren els mateixos; els reportatges atemporals, per a poder emetre en qualsevol moment, eren els mateixos; i, fins i tot, els logos, també guarden similitud.

L’aposta, per tant, senyor García, és arriscada, i més encara –com vosté ens ha dit també– si ens atenem que en TDT ja s’oferixen canals informatius, com el 24 hores, de Televisió Espanyola; el 3. 24, de TV3; Teledeporte; CNN Plus, etcètera.

Amb açò, a mi m’agradaria conéixer els criteris seus, conéixer de vosté els criteris que han primat per a implantar aquesta fórmula a Televisió Valenciana en detriment d’altres opcions, com ara un canal temàtic en valencià –ens agradaria prou–, dedicat a un gènere més adient: infantil, documental. Jo què sé.

Perquè, si vosté el que pretén, com a director general, amb aquesta iniciativa, és disposar d’un canal sencer per a construir la seua pròpia realitat, tal com s’està fent a Canal 9 o a Punt Dos, o en TVV Internacional, li assegure que, com hui, tindrà batalla fins a les últimes conseqüències.

D’altra banda, en la presentació del canal, vosté va anunciar un complement a la informació en forma d’anàlisi, de debats, d’entrevistes, de reportatges, de documentals, per tal d’aprofundir en temes d’interés que marquen l’actualitat i puguen oferir una visió molt més ampla que la pura notícia, per això que vostés sempre diuen que açò és un servei públic i que, naturalment, tots els mitjans del grup tenen vocació de servei públic. Doncs, mire, s’ha obviat, en la primera ocasió vostés ja han obviat això del servei públic.

Per desgràcia seua, o del seu equip, o del Consell, i del partit, sobretot, que li dóna suport, la posada en marxa ha coincidit curiosament amb l’esclat d’un escàndol polític, judicial, que s’ha convertit en les darreres setmanes en el principal focus d’interés general. I que, malgrat disposar de vint-i-quatre hores per a informar-nos, vosté no ha trobat més espai que per a eixir en defensa dels implicats, en la mateixa línia de manipulació que han fet la resta de canals del grup.

Mire, les anàlisis, els debats, les entrevistes i els reportatges tampoc han servit per a aprofundir en esta tema. I vostè ha de saber, igual que tots sabem, que este és el principal fet polític noticiable de les darreres setmanes.

Doncs, bé, el canal d’informació contínua s’ha estrenat privant-nos o privant els telespectadors valencians. I eixa, evidentment, no és una bona estrena, és una pèssima estrena, una mala estrena per al canal. Vint-i-quatre hores, senyor director general, per a no informar de res, d’eixe fet tan important.

Jo, no sé, estic absolutament convençuda que si vosté arriba a esbrinar l’esclat del cas Gürtel, haguera retardat l’entrada en servei d’eixe canal. Això sí, vosté se les ha hagut d’enginyar per a esborrar la línia eixa que delimita el que pot ser important d’allò interessant. I, aleshores, mos han colat notícies de més farcit que en tota la vida; és igual una fira d’embotits que una fira sevillana. Dóna igual! Han tirat mà del material absolutament prescindible, en un canal 24 hores, absolutament prescindible. Aleshores, aixina se pensen vostés que s’esmorteix el fet noticiable de la vida política de les darreres setmanes. I això que esta suposada trama té com a escenari el nostre territori, el País Valencià, la Comunitat Valenciana, al que vostés en eixe 24. 9 han de prestar serveis.

Tanmateix, jo crec que el concepte de localització com a contrapunt al procés de globalització –que abans vosté indicava– no s’ha tingut en compte en este cas, amb la qual cosa vostés mateixos han perdut una ocasió de demostrar professionalitat, ajustant una notícia d’àmbit estatal, notícia d’àmbit estatal, a la visió de l’audiència valenciana, mitjançant això que ens diuen: els anàlisis, els debats, les entrevistes, etcètera, etcètera.

Per tant, jo, allò del servei públic, una vegada més, ho vaig a qüestionar perquè, evidentment, vostés reinterpreten allò que els interessa i el que interessa, fonamentalment, al partit i al govern de La Generalitat, al Partit Popular.

A mi m’agradaria dir-li, senyor director general, que un canal d’informació contínua és una maquinària que permet, sobretot, crear estats d’opinió. I és responsabilitat seua, seua, senyor director general. Això ens dien tot el matí! Vosté és el responsable de tot. Ho dic perquè ho sàpia. De tot. Doncs, és responsabilitat seua fer un bon ús d’eixa maquinària que la societat valenciana, i no el Partit Popular, la societat valenciana li ha confiat a vosté.

Per tant, a mi m’agradaria demanar-li que tinga la decència de no passar a la història com un Urdaci més i que cultive la virtut… –a vosté li fa gràcia allò de l’Urdaci, a nosaltres, sens dubte, poca–.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. –vaig, vaig– d’oferir els espectadors l’oportunitat d’informar-nos en qualsevol moment del dia, i, sobretot, de forma objectiva, veraç i plural. I no construïsca la realitat a la seua conveniència política.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. Molt amable.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies a vosté, senyor president.

El senyor president:

Té ara l’ús de la paraula la il·lustre diputada, senyora Glòria Marcos, per tal de defensar la postura dels diputats no adscrits.

La senyor Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres, al consell d’administració vàrem votar a favor del canal 24 hores per dos raons fonamentals: primer, perquè implicava una nova possibilitat que havia de tindre com a treballadors i treballadores, al cent per cent, de l’empresa Canal 9; i, segon, perquè, en principi, permetia fer programes, a banda dels informatius, que suposaven també un increment de la càrrega de treball, i, per tant, una garantia major per als treballadors i treballadores de Canal 9. Eixos eren els dos objectius fonamentals pels quals nosaltres votàrem a favor d’aquest canal 24 hores al sí del consell d’administració.

El que passa és que, després, una vegada han començat els primers passos, doncs, n’hi ha una sèrie de qüestions que ens preocupen perquè pensem que van en el sentit contrari d’allò que era el nostre vot.

En primer lloc, me referiré als criteris de provisió de les plantilles, que jo voldria que vosté m’explicara com s’han produït, com s’han produït i se van a produir estos criteris de provisió de plantilles, i quin és el cost anual del canal 24 hores. També, m’agradaria que vosté ens poguera garantir que tota la programació serà de producció pròpia, realitzada amb periodistes i amb personal de Canal 9.

El que més ens preocupa d’aquesta nova aventura és que, donat el gran volum d’emissió de notícies, doncs, vostés intenten, una vegada més, defugir el que és el compromís amb la pluralitat, la transparència i l’objectivitat, i no aprofiten l’oportunitat que tindrà aquest canal per a redreçar el que seria l’habitual manca de pluralitat a les actuals cadenes de Ràdio 9.

En eixe sentit, creem que estan perdent vostés la possibilitat, fins i tot, de reflectir eixa pluralitat en el temps que se li dóna, no sols a les diferents organitzacions polítiques, sinó també a les organitzacions cíviques, és a dir, a les organitzacions socials, que són també… A vegades, vostés s’enganyen. I política no és sols institució, sinó política vol dir tot allò que es fa en la vida pública de les societats. Per tant, quan parlem de pluralitat no estem parlant sols de la pluralitat de les formacions polítiques, sinó també la pluralitat de la presència dels col·lectius socials.

Ens agradaria que, una vegada més, el Partit Popular no malbaratara una nova expectativa, com podria ser la del canal 24 hores. Ho torne a dir. Nosaltres, en un principi, li donarem el vot favorable al sí del consell d’administració, però en aquestos moments tenim seriosos dubtes que vostés puguen administrar aquest canal des del punt de vista del que ha de ser l’administració d’un servei públic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular en la persona del seu portaveu, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

L’alqueria blanca

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y esto, aunque a ustedes les parezca…, pero, bueno, eso es un orgullo para mí como responsable de la empresa, para los trabajadores, desde luego, yo no he estado ahí minuto a minuto organizando el canal, han sido los propios trabajadores de la empresa, los técnicos, los profesionales, los que se han ocupado de ponerlo en marcha.

Y con esto les respondo, ¿eh? , para que ustedes. , esas dudas que tienen de que se ha obligado a gente a participar, si, lógicamente, a una persona se la obliga a formar parte de un proyecto. , cuando a alguien se le obliga a algo, lo hace con desinterés, no lo hace con interés. Si eso fuese así, no se hubiese podido poner el canal en marcha en ese tiempo récord, como les he dicho, de veinte días.

Y, si quieren, les cuento el calendario. La emisión en pruebas arrancó en un primer boletín informativo de factura propia y en directo, que fue el 10 de febrero, que es cuando el canal empieza realmente a gatear, ¿eh? , con pruebas de emisión; del 10 de febrero se pasó el 27 de febrero, cuando ya se produjo la emisión de veinticuatro horas sobre veinticuatro los siete días de la semana, desde el 27 de febrero. O sea, prácticamente, quince días después. Y ya la emisión sin pruebas, desde el domingo 1 de marzo. Y esa misma noche, tan solo veinte días después de su puesta en marcha, asumió el canal el primer gran reto, que fue la emisión de un programa especial por las elecciones vascas y gallegas en directo y de tres horas de duración.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo tinc la sensació, senyor director general, que a vostés els deuen ficar una assignatura que se diga «Evadiré Respuestas», perquè és cosa de vore com s’escapen del que se’ls pregunta, ¿no? U insistix sistemàticament en el fet noticiable, denuncia ací què és el que ha passat, i vosté s’escapa. Una assignatura en la que qualsevol, segurament, molts de vostés han tret una magnífica nota.

I me permetrà vosté també que parafrasege Shakespeare en

quan dia allò d’«esta podría ser la realidad a los ojos de un idiota». ¿Però vosté se pensa que mosatros som idiotes? ¿Eh? Tot el que està dient al llarg de la vesprada, amb eixe escapisme sistemàtic a qualsevol intervenció de qualsevol company d’esta comissió que ve a preguntar i que vosté responga.

De tot el que vosté ha dit, ¿eh? , verdaderament, res hi ha hagut substantiu i res hi ha hagut aclaridor, senyor director general. Per tant, m’imagine que dins d’uns mesos tornarà vosté a vindre ací.

Nosaltres no estem en contra d’este canal, com li hem dit al principi. A més, està dins de la llei de creació de Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres el que volem és que la informació d’estre canal 24 hores, que és una màquina –¡una màquina! –, no se convertixca exclusivament en propaganda i que siga una informació plural i veraç. I, de fet, el que està passant és el que jo li anunciava abans, és que els fets que són importants, vostés els esmortixen i no els interessa que la ciutadania els sàpia. Jo me pregunte si la ciutadania valenciana, quan el senyor Camps, i en este canal en proves també ha eixit, va respondre que estava. , bé, que tenia molta honradesa

respecte al que li estava passant, i després eixia una cosa aixina com el cas Gürtel, els valencians dirien, ¿què és això del Gürtel? ¿Serà un entrepà nou? ¡Perquè, vostés, la notícia, no la donen, només parlen de l’honradesa! , només

i després ixen en tromba, en tromba tota la gent del Partit Popular a defensar, exactament, l’honradesa, una altra vegada més, i això sí que ix al canal 24 hores.

A mi m’haguera agradat que l’exministre Bermejo haguera tingut la mateixa oportunitat, ¿eh? , en eixa tirera, de tindre. , de poder defensar-se, ¿eh? , la mateixa per la seua honradesa com havia tingut el president Camps.

I voldria també dir-li una cosa que me va sobtar molt: ¿com és possible que vostés, quan la resolució de Garzón parla dels possibles implicats, diguen vostés, de les quatre persones, per este ordre, Ricardo Costa, Francisco Camps, Víctor Campos i Rafael Betoret? , i fiquen ¡Francisco Camps el segon! , ¡com si fóra un militant de base! , ¡com si no tinguera ninguna responsabilitat política! , com si no fóra president de La Generalitat. Bé, jo crec que és poc decent que vostés per a unes coses tinguen un tractament important i per a l’altre, és clar, els la porte absolutament

al pairo

Llavors, jo crec que la relació d’estos fets hauria de ser motiu que vostés tornaren a insistir, pel que li dia abans, per un tema de decència democràtica.

Tampoc ha eixit per a res, en eixa televisió ni en les altres, els trages. Tampoc, no res, ¿eh? , no res, ni les factures; tampoc hi ha eixit eixes converses nocturnes entre el senyor De la Rosa i el senyor Camps. Dic «nocturnes» perquè ho han dit ells, ¿eh? ; ni les telefonades del sastre compulsives, «cinco, primero; ocho, después», que pareixia un bingo. D’això, vostés, no n’han dit absolutament res, ¡ni de les dimissions en Madrid! . Però, vosté, ¡com mos està parlant a mosatros, com podem tindre credibilitat amb tots els canals que vostés estan ficant en marxa, si del que és substantiu, del que ens importa, vostés ho amaguen!

I com dia abans la meua companya, açò no són informatius, açò són

Es vullga o no es vullga, senyor director general, la notícia, la notícia important és que el senyor Camps,

, ¿eh? , després de Ricardo Costa, acabarà, pot acabar, assolint responsabilitats penals com a resultat d’unes investigacions. ¡Eixa ha estat la notícia i eixa és la notícia que vostés han anat amagant! en este canal nou del qual li preguntàvem i que vosté no ha contestat, tampoc als costos, tampoc a res, vosté no contesta cada volta que ve ací, ¿eh? , cada volta que ve ací, no mos contesta a res. Per tant, mosatros li agrairíem que ja que fa l’esforç i, a més, s’avorrix, moltes vegades, encara sort que mosatros li alcen l’ànim de tant en tant, ¿eh? , que badalla, bé, que açò ¡és una lacra per a vosté! , ¿eh? , però, bé, prepare’s i vinga vosté amb un poquet més d’ànim, perquè mosatros, des d’ací, per descomptat, li anem a donar canxa i batalla.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

És el torn ara de la senyora diputada Gloria Marcos, del grup de no adscrits. Té vosté tres minuts.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, la veritat és que no ha contestat vosté a cap de les qüestions que li hem plantejat, ni pel que fea al mecanisme de provisió de les plantilles ni pel que fea al nivell de producció pròpia del nou canal i, sobretot, no ha explicat vosté amb quins criteris va a garantir la pluralitat. De fet, fins i tot la pluralitat, en tot cas, vosté l’entén com bipartidista, perquè ha dit, «traurem les rodes de premsa de Ferraz i Génova».

Home, jo espere que, en algun moment, les d’Olimpo, ¿no? , perquè hi han altres partits també amb representació al si de l’estat, ¿no? , i que no tenen la seu ni en Ferraz ni en Génova, en este cas, Izquierda Unida, que la té en Olimpo. Això. , això del bipartidisme i la falta de pluralitat, doncs, en este cas ha segut fins i tot no sé si un lapsus voluntari o involuntari, però és evident que a nosaltres ens falta que vosté conteste realment a les preguntes, però no perquè tingam vici de preguntar, sinó perquè realment en estos moments creguem que Televisió Valenciana és una televisió absolutament manipulada, que lluita frontalment contra la pluralitat, la tolerància, que són valors fonamentals perquè aquesta democràcia tinga un alt nivell, un perfil d’alt nivell. Jo crec que vostés el que estan conreant és una democràcia d’un baixíssim perfil i per això estan en contra de la pluralitat i la participació.

I jo crec que poden fer vostés els canals que vullguen. Nosaltres pensàvem que aquest canal tenia de servir perquè s’experimentara un nou model, amb una participació important, amb un renovat pluralisme, amb. , i mos hem quedat absolutament defraudats, perquè vosté ha malbaratat la confiança de quan votaren a favor d’aquest canal.

Jo crec que té vosté la possibilitat de rectificar. En cas contrari, com dia la senyora diputada del Partit Socialista, tindrà de vindre a comparéixer i, precisament, encara que siga a no donar explicacions d’allò que és una pràctica habitual del govern valencià, que és intentar instrumentalitzar precisament a nivell partidari i partidista tot allò que tenia de ser un servei públic de qualitat que garantira no només la llibertat d’expressió, sinó, sobretot, la llibertat d’informació dels ciutadans i ciutadanes del nostre país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a tancar este torn, este punt de l’ordre del dia, té la paraula, per cinc minuts, el director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Molt bé. Per a finalitzar, jo agraïxc totes les intervencions. Lògicament, cada u és responsable de les seues paraules, ¿eh? , i aixina queda registrat i, per tant, jo sóc responsable del que dic, i insistixc que la voluntat des del primer dia és, la meua dedicació almenys, la de continuar construint, la de continuar creixent amb els nostres propis recursos, aprofitar les nostres possibilitats, i no perdre l’estela de la innovació i de la competitivitat. I tot allò amb l’ajuda i la col·laboració dels moltíssims professionals que hi han al si de Radiotelevisió Valenciana, als quals els tinc d’agrair que tot allò que se considera i se posa com a iniciativa, és molt ben acollit per la majoria d’ells.

Per tant, com sempre, les meues paraules d’agraïment a tots els treballadors, i des d’ací jo crec que en esta sessió de control hem parlat de moltíssimes coses, vostés s’entossudixen en parlar sempre del mateix, però, bé, això ja és una qüestió que la tenim, lògicament, assumida i que cada u, doncs, lògicament, té la seua opinió, respectable com totes, i que, per tant, quan toque i si és necessari, jo mai he rebutjat vindre a esta comissió, com crec que és la meua obligatòria, per altra part.

Per tant, ací estaré sempre a la vostra disposició.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor director general.

També moltes gràcies a tots els diputats i diputades per la seua disciplina i la seua participació en esta comissió.

Gràcies.

(S’alça la reunió a les 19 hores i 43 minuts)

