Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 21 de juny de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 6 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots.

Comencem la comissió donant la benvinguda a l'honorable consellera d'educació, María José Catalá -benvinguda a esta la seua comissió- que va a comparéixer hui, a petició dels diferents grups polítics i a petició també pròpia. Per a donar començament, el senyor secretari haurà de vore si tenim quòrum per a poder començar.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

N'hi ha, per tant, quòrum.

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res que dir, donarem per aprovada l'acta de la reunió anterior.

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a explicar els criteris emprats per la conselleria al voltant de l'establiment d'un nou marc normatiu per a la gestió econòmica dels centres docents públics de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 165)

La senyora presidenta:

En esta presidència s'ha rebut escrits retirant el punt número 2 i número 3 de l'odre del dia. També s'ha demanat per part del Grup d'Esquerra Unida l'alteració de l'ordre del dia, que ha segut consensuada amb tots els grups polítics i, per tant, començaríem l'ordre del dia pel punt número 6, que diu: compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació per a explicar els criteris emprats per la conselleria al voltant de l'establiment d'un nou marc normatiu per a la gestió econòmica dels centres docents públics de la Comunitat Valenciana, que ha segut sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Per tant, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Bon dia a tots.

En el primer punto que trataremos, solicitaba la comparecencia de esta consellera para explicar el nuevo marco normativo para la gestión económica de los centros públicos de la Comunidad Valenciana. En ese sentido les diré que la gestión económica de los centros docentes públicos en la Comunidad Valenciana evidentemente, como viene a decir el texto de la comparecencia, y como se ha anunciado por parte de la conselleria, entendemos que precisa de un nuevo marco normativo que haga posible su transformación en centros sostenibles.

Y esto hace necesario una nueva visión de la organización de los centros docentes, que les otorgue principalmente un mayor protagonismo dentro del sistema educativo, elemento fundamental en el proceso, hacia la mejora de la calidad y con el objetivo de garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación.

Los centros ciertamente no son homogéneos, y se enfrentan a diferentes situaciones educativas. Y la administración educativa debe dar respuesta ofreciendo un marco propio de autonomía a los centros, lo que les permita adecuar su día a día a sus circunstancias específicas a cada contexto y a las características de su alumnado.

Como saben, nuestra Constitución reconoce en el artículo 27. 7 el derecho de intervenir en el control y gestión de los centros a alumnos, padres y profesores. Desde la LODE de 1985 hasta la LOE del 2006, todas las leyes orgánicas de educación han reconocido la autonomía de los centros docentes. La LOE, en su artículo 123, reconoce a los centros públicos autonomía en su gestión económica, de acuerdo con la normativa establecida en la propia ley, así como en la que determine cada administración educativa. El futuro decreto, pues, que sustituirá la orden vigente, aquella que les anunciaba, que viene siendo aplicada desde el año 1995, viene a reforzar precisamente la autonomía a los centros de la Comunidad Valenciana que les otorga la LOE.

Planteamos utilizar criterios que representen mejor la realidad del centro, de sus características propias y de la singularidad de su comunidad educativa. Así, parte de la asignación económica debería -entendemos- depender de criterios educativos, por ejemplo aquellos relacionados con la participación en determinados programas que favorezcan el éxito escolar, el plurilingüismo, la formación y la orientación profesional o la experimentación, incluso con la reducción del absentismo. En este sentido, se trataría de dar más a quien más mejora el rendimiento de sus alumnos.

En definitiva, una apuesta, sin duda, por mejorar la eficiencia de los centros docentes, por intentar optimizar los recursos públicos en un momento realmente complicado, por incrementar la autonomía de los centros y su propia gestión económica, y sobre todo por optimizar las instalaciones y recursos de la misma administración. Y, por lo demás, quedo a su disposición si quieren realizar algún tipo de cuestión, tienen alguna sugerencia para aclarar cualquier duda que les haya surgido de esta comparecencia.

La senyora presidenta:

Ara té la paraula el representant del Grup Compromís, que és el que ha sol·licitat la compareixença, senyor Pañella. Durant deu minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, gràcies també per la seua exposició.

Lògicament estàvem davant les notícies que havia de la creació d'este nou marc normatiu, doncs volíem saber efectivament cap on se dirigiria, i crec que vosté ha explicat com a mínim uns punts essencials, i que anem a comentar i a expressar les nostres coincidències, per una part, i reticències per una altra.

Indubtablement, el tema del que és la dotació econòmica dels centres, estem parlant principalment de despesa de funcionament pràcticament perquè estem parlant del funcionament dels centres. Supose que he entés que la referència era a això. És el més important. És un dels factors més importants, per dir-ho sense haver de rectificar després. I en principi, hi ha una valoració que no s'ha fet, i de la qual pense que havíem de partir.

Hi han dos punts: primera, en relació a la situació actual, se va a incrementar la dotació econòmica dels centres? Se va a mantenir o va a disminuir? Eixe és un punt essencial.

Jo sé que vostés reiteradament ens conten que no hi ha una correlació entre el que és l'aportació, la despesa -diguem- que es fa en educació i el resultat de l'educació. Si em permet, jo ensenyaré una gràfica que diu tot el contrari. Voldria que ses senyories veren també esta gràfica. Esta gràfica és la correlació, per una part, en el que és el percentatge d'abandonament, per ja no parlar de fracàs, sinó allò que díem: de quins índexs estem parlant? Doncs, parlem d'abandonament escolar al llarg de tota l'escolaritat. I esta, la inferior, contempla la inversió per càpita de cada una de les comunitats autònomes, amb la qual cosa, aquell que està mes prop -diguem- d'este extrem, de l'extrem esquerre de la meua mà en este moment és el que més invertix, i el que està més alt és el que més abandonament escolar sofrix. Amb la qual cosa, nosaltres estem en este punt. Ací, exactament ací. Vull dir, en un dels punts més alts i més llunyans del que és la inversió per càpita.

Efectivament, ho he citat altres vegades, el punt este l'ocupa el punt millor, el País Basc que té l'abandonament més baix i té, per l'altra part, la inversió més alta en educació.

Estic d'acord amb un dels principis que vostés diuen, que el posar més diners no implica necessàriament una millora del rendiment escolar. És veritat. Però si hi han més diners i els administrem correctament, sí que hi ha una millora. Per tant, valga eixa primera apreciació. Crec. (tus) Disculpen. Crec que la gràfica és molt clara. No l'he feta jo. És el Center for Economical and Social Right el que l'ha enviat, amb les dades extretes del Ministeri d'Educació, dades oficials amb les quals se fa esta gràfica. No estic fent, consellera, i no voldria que ho agarrara així, un punt de crítica a la gestió, sinó estic fent una pregunta, per una part: quina és la intenció sobre el que és l'aportació global econòmica per a funcionament de centres? I segona, sí, refutar eixa frase que tantes vegades es diu, s'argumenta, tantes vegades dita ja, que no la major inversió no repercutix. La major inversió ben utilitzada repercutix, i molt, i aixina ens ho diuen els estudis que hi han. Primera, eixe és un punt.

Segon, anem a entrar directament, i ho dic, m'agradaria que em contestara a eixe punt, és a dir, quina és la intenció respecte al que és la despesa de funcionament dels centres i la despesa educativa en general al principi.

Segona, vosté mos parla d'unes qüestions que en abstracte podíem estar més o menys d'acord. El tema de la subordinació al que és la participació en programes educatius destinats a la innovació, a la investigació. Estem d'acord que a això cal donar-li prioritat.

Però me falta una informació, me falta una informació. Com se fa eixe barem? A través de programes? Tindrà accés tot el món als programes?

I segon punt, ¿quin és el fons -per dir-ho. - garantit, garantit, a tots i cadascun dels centres? Vull dir, clar. Per què? És molt important. I ho lligue en el primer punt que deia, perquè veja que està lligada una cosa amb l'altra, que no vaig donant una informació simplement per situar-me en una crítica al que vosté diu, sinó és molt important saber la quantitat, si anem a ampliar. Per què? Perquè si això va a ser, a més. ; vull dir, d'alguna manera anem a donar com a base econòmica a tots els centres això que estan rebent tots els anys i anem a ampliar als centres, en funció dels programes nous en què entren, és una fórmula. Si anem a disminuir l'aportació general per a donar una aportació complementària als centres perquè augmenten, perquè. , ja no és el mateix.

Aleshores, això podíem vore-ho bé. És correcte que s'incentive tot el que és innovació i el que és investigació, la prova de nous sistemes i noves tècniques educatives, la creació de nous materials per a l'alumnat. Tot això és positiu. Però sempre caldrà garantir que els centres tinguen, com a mínim, les aportacions que els últims anys.

No vaig a parlar. Sí que vull citar perquè és obligat, ja després de tot açò, perquè va en un nou pla normatiu. , i fins on este pla normatiu està lligat amb l'obligatorietat dels retards en l'arribada dels fons als centres. Per què? Perquè, clar, si anem a fer una nova estructura i després eixa nova estructura anem a posar-la en funcionament i va a ser un poc la justificació que seguim en estos retards. Primera, la primera modificació que ha de fer és la mateixa conselleria, de dir, primera: «Jo sé que quadrimestralment he de remetre els fons de funcionament al centre. » ¿Se pot comprometre que siga en el moment, a final de cada un dels quadrimestres i que tinguen l'aportació perquè no hagen de sofrir els centres eixe retard? Per tant, és important.

Hi han aspectes que. Per tant, primera, el que diu de l'increment d'ingressos. Bé, ja li he dit, per a mi hi ha una cosa que li. I, a més, li ho pregunte. Vull dir, és: ¿se va a garantir, en este moment, que no hi haurà cap centre que tinga menys aportació de les que està tenint en este moment? Importantíssim. Si això no es garantix, ho considerarem negatiu totalment.

La contractació. Bé, si se poden millorar els preus a través de la contractació. Però, bé, m'ha parlat d'aigua -he entés jo- i gasoil. La contractació de l'aigua és municipal, no? No podran fer una contractació. ; a més, admés en el que és educació. Cal distingir el que és educació pública, d'això es fa càrrec l'ajuntament, perquè és com la despesa de manteniment ordinari i, per tant, ahí no entraria; i en el que és secundària. , què farem en la contracció d'aigua? Portarem una canonada d'un altre poble que siga més barata. ? Crec que ahí no entra. Això del gasoil sí que és possible. El subministrament del gasoil, gas, el que siga. Crec que el de l'aigua ha sigut una cosa que s'ha colat per ahí. Vull dir, crec que no té massa sentit. Jo ho he anotat ahí, però. A la millor no volia dir aigua, possiblement també; no sé si això és possible o no. Després m'ho explicarà, no? , en tot. Però, bé.

I hi ha una cosa que és enormement perillosa. Dos punts, que ha citat; els dos últims que veig enormement perillosos -i ahí sí que. -: el que és l'autofinançament d'obres per part del centre. Baix cap concepte podem estar d'acord en això. Això és una renúncia a les obligacions que té la conselleria de fer el manteniment, les ampliacions, les adequacions necessàries per al centre. Estem parlant de despesa de funcionament. Estan utilitzant la mateixa tàctica que han utilitzat en les beques de menjador. I el centre que tinga més peticions, que vullga donar -recorde les darreres, ara s'acaben de publicar; però. , parle de l'any passat-. , podrà ampliar les beques en càrrec a la seua despesa. És despesa de funcionament. Eixa despesa té una orientació determinada.

Per tant, quan parla ahí que. Això és molt perillós. Perquè l'autofinançament de les obres, el que està diguent és que davant de la situació econòmica actual, davant dels incompliments previstos per la conselleria de manera habitual, que no actua -avui, després, teníem algunes compareixences parlant de centres, d'enorme necessitat i que no estan atesos perquè el pressupost no arriba-, davant d'eixa situació autoritzarem els centres perquè facen les obres. Aleshores, això és disminució dels recursos dels centres. Perquè eixa no és la funció de la despesa de funcionament.

A l'igual que també és perillós. I ho dic perquè en este moment vosté parlava.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que se podia cobrar per les prestacions -acabe de seguida, presidenta-, les prestacions per activitats. Vosté sap que en este moment són les AMPA generalment les qui estan fent estes activitats, que ja tenen una utilització i uns preus, i que els preus repercutixen directament també en la creació de noves activitats.

En tot cas, després seguiré.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula, per a fixar posició, la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Entonces, sí que nos parece bien que se regule, que se modifiquen criterios, sobre todo que se pague en tiempo y forma a estos centros, que no se les recorte, sino, todo lo contrario, que se les pueda ampliar la dotación económica.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

El rendimiento escolar entendemos que no depende de la inversión realizada, sino, efectivamente, de la calidad empleada en esa educación y en el grado de implicación de sus docentes, a los que me parece muy bien que les autoricen, les refuercen, les refuercen de responsabilidades, porque seguro que ellos mismos se van a sentir más implicados y, finalmente, van a poder inculcar esa buena educación y esa calidad educativa. Porque yo creo que estamos en unos tiempos que lo que más nos importa es que nuestros hijos tengan una calidad educativa y un rendimiento escolar adecuado a los tiempos, y no que tengan a lo mejor colegios muy bonitos, que hoy en día los colegios son muy bonitos, muy modernos y tienen de todas las instalaciones y todos los medios adecuados.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Yo tengo los datos. Les hablaba también de un programa informático, ITACA, que habíamos puesto en marcha, que nos permitía conocer el estado de las cuentas de los centros en tiempo real. Y a 31 de diciembre de 2011, sin haber hecho la administración autonómica -como bien saben ustedes- la aportación, por el retraso al que han hecho ustedes alusión, había una cifra, la cifra de esos 40 millones de euros; y a 1 de marzo, de 71,6 millones de euros en los distintos centros de la Comunidad Valenciana. Tengo el dato por territoriales, pero considero que es una cuantía global que no vale la pena desglosar.

A partir de ahí, en cuanto al acceso a los programas, está garantizado el acceso a los programas, por supuesto, son órdenes y convocatorias públicas de acceso para todos los centros. ¿Y cuál es el fondo económico? Pues el fondo económico que se destina normalmente -y, además, se ha venido destinando y no se ha mermado su cuantía en la mayoría de los casos, incluso en algunos casos se ha incrementado-, destinado a programas que consideramos que necesitamos reforzar. Precisamente este año hemos puesto en marcha el plan de choque contra el fracaso escolar. Yo recuerdo también una comparecencia en una comisión en la que estaban muchos de ustedes, también me hacían la misma pregunta: «¿Cuánto dinero…? ». Y yo les decía que muchas veces realizar un… Primero hay que realizar un diagnóstico y luego determinar qué precisa ese diagnóstico y ese proyecto educativo.

Es decir, no se asusten ustedes, de verdad. Aquí no estamos abriendo un melón peligroso, enrevesado, oscuro y con una voluntad malévola de la consellera de que al final los colegios se paguen ellos…, ¿no? Es decir… No. Miren, no. No somos tan malos, de verdad. Es decir, ni somos tan malos ni tenemos tan mala idea ni tenemos tanto tiempo para pensar cosas así. Es decir, de verdad les digo, no nos da tiempo de pensar cosas enrevesadas. Nos da tiempo el día a día lo que nos da tiempo y punto, ¿no? Por lo tanto, no vean ustedes aquí una oscura estrategia de, al final, que los centros tengan que pagarse ellos mismos la luz. No va por ahí el tema. Va por destinar los recursos necesarios, optimizar las infraestructuras que son de todos los valencianos, generar los ahorros que se estimen oportunos y, sobre todo, incentivar aquellos proyectos educativos que quieran aspirar a más. Punto. Ésa es la filosofía de la nueva orden de gestión económica.

La senyora presidenta:

(Inoïble)…, señora consellera.

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Mire, començant per l'inici, una cosa són les afirmacions i l'altra cosa l'estudi. Efectivament coincidisc. No, no, és que coincidisc, els que vosté ha citat coincidisc. Però, clar. I les xifres que vosté diu. ; és que ací estan. Vull dir, mos posa. ; vosté ha parlat. 6. 700 euros. Efectivament. El País Valencià està situat pràcticament en els 7. 000. És que les xifres coincidixen.

I és veritat que en les mateixes quantitats, o en menys quantitat, o aproximadament, Madrid té menys fracàs escolar que nosaltres.

Però és que les xifres són exactes, perquè estan tretes de la informació oficial. Però l'acumulació. En l'estadística tenim la mitja, la mitjana, la moda. ; les tenim ahí. Clar que hi ha qui s'aparta. Però, mire com (inintel·ligible) . Eixa informació és correcta. I això el que mos diu que, en excepcions, per la utilització, pel que siga, però que sí que hi ha una regla que se complix i és que a més inversió menys fracàs. S'acumulen, molt més alt, les comunitats en menys inversió per càpita, per alumne, que estan molt més altes, ací en esta gràfica; mentre els qui més en tenen estan ahí.

Per tant, clar que sempre hi han excepcions, i que no són excepcions, que tenen la seua explicació quan ho analitze, però ahí tenim la tendència. En la gràfica, l'aplicació ens diu que sí que té, que sí que té influència.

Una altra cosa és que, efectivament, com vosté ha dit, Madrid, amb menys diners per càpita que la Comunitat Valenciana, té menys fracàs escolar. Bé. Però això és Madrid. L'acumulació al voltant de la línia se veu i això ho confirma.

Per tant, amb les mateixes dades traem conclusions molt diferents. Per tant, sí que és important la inversió.

I sobre les qüestions que ha dit, només. Primera, jo crec que el problema principal és la insuficiència de recursos. Que els centres s'adapten? Clar que sí. Que els centres tenen superàvit? Clar que sí. Jo he sigut director de centre en una època no amb tanta problemàtica com ara amb el retard dels pagaments, però també hi havia retard de pagaments. Si jo consumia en el pressupost. A més, és normal que tinguen. , perquè el pressupost és anual. En setembre comença el curs i tenen de tindre diners per a començar; si no, no comença el curs. Per tant, és normal.

Diu: «És que tenen 40 milions. » Tenen 40 milions perquè els queda després tot el setembre i, segona, perquè tenen de cobrir el temps que tarden vostés en dotar-los els recursos, que és molt més. , que no hi ha puntualitat en la recepció dels diners. I, per tant, clar que tenen diners, però no perquè en sobren. Si jo parle amb el director del centre i no en sobren. A més, els directors dels centres el que fan és adequar-se al que tenen. I a la qualitat, després ix el que ix, però s'adeqüen.

Per tant, tenim un problema. El problema és que. , eixe és l'etern, jo li ho reconec, que és la insuficiència de recursos, perquè un quan més recursos té, més vol fer, més coses vol fer. I, per tant, sempre tindrem recursos insuficients.

Però, segona, l'incompliment per part de la conselleria, i això tindria d'estar ací en eixa nova normativa, l'obligatorietat de cedir, almenys al final de cada quadrimestre, la quantitat exacta que se'ls deu a cada un dels centre per a facilitar el seu funcionament.

Segona qüestió, la potenciació de programes. Ja li he dit que estic d'acord. Però anem a parlar més, que els torns són reduïts i este tema dóna per a parlar hores. Quins programes? Perquè vostés sí que els citen ací en l'ordre que tenen. Bé, l'ordre. En la comunicació que feren sí que els citen. El plurilingüisme, el no sé què. Escolte! , i l'autonomia dels centres nomé ha de ser en aquells aspectes que vosté ha citat? Podrà un centre establir els seus propis programes d'investigació, tots els programes d'innovació i, per tant, la conselleria va a entrar a dotar-los estos programes que pugen fer, perquè són els que els va a interessar?

I un altre aspecte molt perillós. I vosté diu: «Es que no son malos. » Malos, no. Però actuar en funció. , i això no ho hem dit. Però sí que es veritat que actuen en funció dels problemes per a anar-se solucionant; problemes moltes vegades no del centre sinó de la conselleria. La vinculació als resultats no és la forma més fàcil d'acabar amb el fracàs escolar. Si vostés li diuen a un director: si vosté té un fracàs superior al 25%, vorà minvada la seua assignació. O al revés, o tindrà només esta assignació. Per això parlava d'un punt bàsic que no m'ha aclarit. Quina va a ser l'assignació bàsica dels centres? I tot el que vinga a partir d'ahí siga de més, perquè si no. És molt fàcil. A mi, director, me diu vosté que me va a deixar sense recursos si suspenc massa, com tinc la llei al meu costat, que puc fer adaptacions curriculars i, per tant, és la meua obligació fer-les quan ho estime oportú, faig una adaptació curricular i -perdone- ja no tenim suspensos. Però el contingut, el nivell amb què ixen és el mateix.

Per tant, perdone, però no me fie.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

. d'eixa situació. Com no me fie tampoc, com he dit, d'eixes obres, que en algunes que ha citat vosté està clar, me pareix molt bé, allò que puga traure. Ja no me pareix tan bé que tinga de canviar els finestrals, que és una obligació de la conselleria. Ha posat un exemple vosté, que tinga de canviar les finestres. És una obligació de la conselleria. (Veus) No, no. En condicionament d'obres, algunes que responguen al projecte educatiu, específic és això, que. I altres que.

La senyora presidenta:

Senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

. per a la conselleria no siguen urgents, com canviar unes finestres. I ahí sí que no.

La senyora presidenta:

Senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

En cuanto a la asignación básica. La asignación básica por supuesto que está garantizada, es decir. Pero esto no es una cuestión. A veces, cuando hablamos de los centros públicos y de la Comunidad Valenciana, a mí me da la sensación en los discursos como si fueran algo ajeno a la conselleria de educación. Mire, que es que estamos hablando de nuestra propia conselleria. Es decir, esos centros son conselleria de educación. Es decir, no hablamos de ellos como diciendo: «Es que ustedes no les otorgan. » Si nosotros no estuviéramos haciendo lo que debemos por esos centros, no estaríamos haciendo lo que debemos por la misma conselleria. Es decir, la conselleria está presente en cada uno de los centros, porque es. , la conselleria son esos centros docentes. Por lo tanto, no hablen ustedes como si esto fuera un diálogo entre dos entes totalmente distintos. No. No va por un lado el centro y por otro lado la conselleria. El centro es conselleria. Si nosotros no dotáramos de recursos suficientes a nuestros propios centros en la conselleria, flaco favor estaríamos haciéndonos a nosotros mismos.

Y después, decirles que, al final, yo agradezco muchísimo la consideración con la que ustedes han tratado este tema. De verdad que les digo que. , claro, si es que todo es mejorable y siempre podemos mejorar y hacer las cosas mejor, ¿no? ¿Ha sido este el momento en el cual se ha planteado la necesidad de cambiar una legislación que estaba vigente desde el año 1995? Pues ha sido este el momento. Es decir. Pero, al final, no vamos a lamentarnos con aquello que no hemos hecho, sino yo quisiera simplemente mirar con optimismo el futuro y, sobre todo, intentar hacer una gestión económica de los centros de la Comunidad Valenciana más eficiente y más acorde también -no vamos a engañarnos- a los momentos actuales que estamos viviendo.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a explicar el projecte sobre la retallada de plantilles docents i l'augment dels horaris del professorat aplicable als centres educatius públics, anunciat pels responsables de la conselleria a la mesa dels portaveus sindicals l'1 de febrer de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 528)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 4 de l'ordre del dia. Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació per a explicar el projecte sobre la retallada de plantilles docents i augment dels horaris del professorat aplicable als centres educatius públics, anunciat pels responsables de la conselleria a la mesa dels portaveus sindicals l'1 de febrer de 2012, i que ha segut sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula la honorable consellera per a donar explicació sobre este punt.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora presidenta.

Sin embargo, entiendo -y me corrigen si no es así- que en el actual momento, y a la vista de las novedades normativas aparecidas fundamentalmente con la publicación del Real decreto ley 14/2012, de medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo, en este momento cabe centrar la intervención, como les he dicho, en la aplicación de ese mencionado real decreto ley en esta comunidad, en cuanto a aquello que pueda afectar a las plantillas y al horario lectivo de los docentes.

Por todo ello, decirles que consideramos que esta aplicación es una aplicación que además requiere un esfuerzo de los docentes. Circunstancia que yo no voy nunca a negar, es decir, que les estamos pidiendo un esfuerzo extra a los docentes valencianos, y que por ello hay que darles las gracias. Pero que entendemos que en este momento esta comunidad, por responsabilidad, y también por rigor con la legislación actual, tiene que aplicar el real decreto en los términos en los cuales ha venido citando el ministerio.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por lo tanto, yo quiero manifestar que si es así, como parece que va a ser así, y lo sabremos cuando veamos qué profesores se les ha dado de bajo el 30 de junio y qué profesores se les da de alta, que no sean lógicamente funcionarios, en el mes de septiembre, pues podremos hacer una comparación.

Pero yo le digo que en estos momentos los equipos de dirección de los centros están midiendo los metros de cada aula para ver cuántos pupitres les caben más de los que tienen. Y eso que le digo no es una exageración, es que eso es real. Todo el mundo está midiendo cuántos pupitres caben más. Por lo tanto, esa realidad va a ser así. Y según en qué épocas los colegios se han construido, caben más pupitres o no caben tantos pupitres. Por lo tanto, vamos a una masificación del aula.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Consellera, el Reial decret 1. 135/2002, de 31 d'octubre, relatiu a les condicions mínimes per a la protecció dels porcs, explicita que «les condicions mínimes d'espai lliure per a cadascun d'aquests animals és de 2,25 metres quadrats quan l'habitatge en conté entre 6 i 39». Seguix dient, «l'explotació que no complisca la normativa a la data de l'1 de gener de 2013 serà bloquejada no donant cap pròrroga ni període d'adaptació».

Si jo hui fóra alumne, consellera, atenent açò, li demanaria per favor que em tractés com a un porc, i no seria cap posició negativa. I li pregunte, me considerarà a mi com a alumne -i ara me posaré jo en el lloc de l'alumne-, me donarà el mateix espai vital que a un porc? O quan un centre educatiu no complisca els espais mínims, que no són tants, li recorde que són 1,5 o 2 metres quadrats per alumne, en el cas en cadascun dels casos, anirà, i si no es complix, el bloquejaran no donant-li cap pròrroga ni període d'adaptació? O va a ser protagonista vosté d'incitar perquè no es complisquen estos espais?

Aparentment és una broma, però no ho és. En el fons és molt seriós. Estem marcant els espais mínims en les granges dels animals, i estem saltant-nos els espais mínims en les escoles, tant de primària i de secundària, en les escoles públiques. No és una broma, consellera, no és una broma.

Igual que no és una broma i no admissible de cap manera parlar d'eficiència, d'optimitzar, que no afecta la qualitat, i mos posa exemples de, a més ràtio, més rendiment.

I jo vaig a tornar a la gràfica. No som l'excepció, estem en el punt sobre la gràfica nosaltres, sobre la gràfica. I açò que estan als costats no són excepcions, això se diuen desviacions en estadística. S'anomenen desviacions.

Hi ha la desviació típica, que és la que se seguix; hi ha desviacions màximes, eh, però això no anul·la la tendència. Per tant, parlem amb criteris objectius i diguem les coses pel seu nom, consellera.

Que no suposen comiats. Però sí que mos ha dit que hi ha 1. 500 jubilacions que no es van a cobrir, eh? Que no suposen el mateix nombre d'interins. Ja ho vorem, ja ho vorem. Eh?

Que la ràtio no afecta la qualitat i mos (inintel·ligible) . en el passat. Ja li ho he dit massa vegades, el problema és el model, el problema és el model que volem. És eixe el model? I, segona, quan parlen d'això, parlen de la diversitat actual en una aula i facen la comparació en una aula de fa trenta o quaranta anys, i vegen la situació. I si eixe és el model, eixa és la quantitat de gent que vostés volen que després estudien, perquè, clar, s'ha de copiar tot. L'altre dia se me contestava a mi, precisament parlant d'açò, del model asiàtic, eh? No, no, no. No, és que és important. De fet, no, no, jo l'he consultat. Corea del Sud, el 90% acaben els estudis (inintel·ligible) . estan en la universitat, el 90%. Si eixe és el model, mirem a vore com ho fem perquè arribem ahí, en el 90% dels nostres escolars en la universitat, eh.

Perquè, clar, és molt bonic dir només dir-ho, ahí se queda i tal. No, no, és que me pareix molt bé l'aportació, és que me pareix molt bé l'aportació, però anem a vore les circumstàncies, anem a vore el que és la valoració d'un professor allí, en eixe país, anem a vore la valoració que se té de l'educació, marquem-nos objectius al respecte i actuem.

Sempre que he parlat de fracàs escolar sempre he parlat d'un aspecte molt, molt ample, molt ample, molt ample. I he dit que una part important està dins del centre, però una part extremadament important està fora del centre, en l'ambient educatiu, en les televisions i en la família, eh? I això no veig que hi haja cap interés de modificar absolutament res. Anem per la línia fàcil, anem a reduir i després posarem l'exemple.

No són exemples. La línia se marca i la tendència la seguim tots en una desviació, per dalt o per baix, màxima, que no anul·la la tendència. Per tant, ja he dit, en les mateixes dades i en la mateixa gràfica se fan afirmacions, algunes objectives, algunes agarrant termes estadístics i algunes totalment subjectives, com dic, açò és una excepció perquè no es tracta d'una línia. Nosaltres no podem ser excepció perquè estem damunt la línia. I el demés, com ja he dit, estadísticament s'anomena les desviacions que hi ha en la mitja, mitjana, segurament ja tenim ahí una sèrie de conceptes estadístics que podíem treballar, que no és el moment, però que estan en observació, i retorne al principi. Li recorde, el que he dit no és una broma, consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

También se habla de los docentes interinos que no se van a despedir. No, si despedir ya tenemos claro todos que no se despide a nadie. El problema se que no se contratarán. Les finaliza el contrato el 30 de junio y no sabemos en qué fecha de septiembre se van a contratar ni cuántos. Por eso al principio he dicho que subscribiríamos todo lo que ha dicho la diputada señora Sanz. ¿Por qué? Pues porque llegando a las cifras que usted nos da, nosotros nos las creemos, pero nunca son ciertas del todo. Yo le pregunté por el número de interinos que había por escrito, usted me contestó que diez mil ciento y algo, y luego, cuando le hice la pregunta en una sesión plenaria, usted me dijo que 8. 000. Bueno, me da igual 8. 000 que 10. 000. Lo que sí que más de 4. 000 interinos menos no tendrán en septiembre una plaza docente, con todo lo que eso significa para la economía que se ya se ha explicado aquí, pero también lo que significa para los propios centros. ¿Cuándo tendrán seguro que sus plantillas están cubiertas? ¿En qué día de septiembre? ¿Cuándo se van a adjudicar todas las vacantes que hay sabiendo que ahora los centros se están midiendo? Porque es verdad, porque yo pregunté aquí, en la comisión, lo estuvimos hablando aquí, si iban a caber los alumnos en las aulas, y se dijo que no era cuestión de medir, que eso estaba claro ya. No, a mi me consta que está yendo personal de la conselleria, a petición de las propias direcciones de los centros, y están midiendo las aulas, porque en muchos casos no van a caber.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Estas cifras nos congratulan. Y además volver a dar la enhorabuena a la consellera por haber adoptado dos medidas, dos medidas que desde que ella está en la conselleria ha dado muestras de que lidera el plurilingüismo en lo que es la educación de la Comunidad Valenciana, que es abanderar ya un proyecto de largo que apuesta la Generalitat valenciana y que ya están viendo los resultados en los alumnos que gracias a esa política decidida de apostar por nuestra lengua están llevando a término desde hace tiempo La Generalitat, pero, a pesar de eso, la consellera está apostando nuevas políticas de plurilingüismo para impulsar, como he dicho, algo tan básico como es la lengua, el valencià de la Comunidad Valenciana. Por las medidas adoptadas para evitar el fracaso escolar. El otro día en la comparecencia oíamos la apuesta decidida por la formación. La formación es necesaria para abrirse a un mercado de nuevas oportunidades, así como también agradecer el consenso y la predisposición al diálogo que está teniendo la consellera, no sólo con los grupos políticos que están aquí presentes, sino también con el resto de agentes sociales.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Bueno, yo pensaba que venía aquí a una comparecencia en la que se decía expresamente: «explicar el projecte sobre la retallada de partides docents i l'augment dels horaris del professorat, aplicable als centres educatius públics anunciat pels responsables de la conselleria a la mesa dels portaveus sindicals l'1 de febrer de 2012». Vull dir, jo pensava que venia ací, en tot cas, si bé entenia que la situació havia canviat en el temps des que es va presentar la sol·licitud fins a este moment per l'aplicació del reial decret a què ha fet al·lusió el ministeri, jo he portat el debat a eixe punt d'eixe decret, vostés se n'han anat a un tema de ràtios, que si volem parlem, però que no era el tema que mos ocupa. Jo entenc perfectament que el moment de la presentació era distint a este, però estem parlant del tema d'horari de docents, o siga, anar-se'n a les ràtios, podem fer-ho si vostés volen, però no és l'objecte d'esta compareixença. En qualsevol cas, jo no tinc cap problema en afrontar-lo.

Bé, parlant estrictament del tema del professorat, dir-los, aclarir-los dos coses: el tema de la càrrega lectiva, nosaltres no podíem evitar aplicar-lo. O siga, el ministeri marca un mínim de 20 hores en secundària. O siga, no diguen vostés que nosaltres podíem haver aplicat de forma flexible la norma, perquè si bé és cert en la part de les ràtios, no és cert en la part del mínim de la càrrega lectiva del professorat de secundària ni de primària. Vol dir, eixa mesura que anem a aplicar ací d'arribar a les 20 hores de càrrega lectiva és una cosa que no hem d'aplicar mosatros, ho han d'aplicar totes les comunitats autònomes. Però totes les comunitats autònomes. Si, com en algun cas, jo he escoltat que no ho aplicaren i que se declararen en rebel·lia contra eixa normativa, jo demane que alguns grups parlamentaris que estan emparant alguns governs d'altres comunitats autònomes que estan aplicant altres mesures similars a esta, també se declaren en rebel·lia, i no les emparen. Coherència en el discurs, en primer lloc.

Segon lloc, no incrementar ràtios no ens ha ajudat a esta comunitat a millorar el fracàs escolar en els últims anys. Sigam realistes. Nosaltres tenim -i açò jo crec que ja els ho vaig traslladar en alguna comissió-, abans d'aplicar esta normativa teníem la línia blava, són els centres públics, i la línia rosa són els centres privats o concertats. En Educació Infantil la ràtio la teníem en l'ensenyança pública en 21,6. En 20,8 en Primària. En 25,5 en l'ESO. En Batxillerat en 25,6. I en FP en 22,8 de mitjana. Vostés saben que esta mitjana és molt més baixa que la que establia la LOE. O siga, que els 25 en primària, que els 30 i els 36. Estàvem per baix fins a este moment del límit de ràtio que ens marcava el ministeri, i açò no mos ha portat a millorar el fracàs escolar. Açò, a la comunitat en els últims anys, tindre una ràtio per baix més baixa de l'aplicada o de la que se podria aplicar, segons el ministeri, no ens ha ajudat a millorar el fracàs escolar. No, és que no mos ha ajudat. Per tant, per què hauria de comportar un increment de ràtio alguna cosa ofensiva i alguna cosa totalment condicionada i que va directa a minvar la qualitat educativa i a incrementar el fracàs escolar?

Nosaltres, en la comunitat, no hem experimentat açò. Tot el contrari: hem experimentat una ràtio més baixa de la que se marcava pel ministeri, i una inversió més alta de la mitjana de les autonomies. I ni una cosa ni l'altra mos ha portat a millorar el fracàs escolar. És que és tan cert com les dades que tenen vostés davant.

Però si anem a parlar també de ràtios, que no era el tema objecte del debat, però el trauré per una cosa molt clara, jo perdone'm, senyor Pañella, però no li ho puc consentir, no li ho puc consentir. En la vida haguera imaginat, no que un diputat de Compromís parlara de porcs fent al·lusió a xiquets, però que un director d'escola como vosté parlara de porcs fent al·lusió a xiquets i a escolars de la comunitat valenciana, mire, perdone, vosté s'ha confós de debat, s'ha confós de comissió i s'ha confós de consellera sobretot. Com pot ser que a vosté que normalment -també és cert- se li permet tot, no a vosté, al seu grup. ? És que en eixe moment s'havien d'haver alçat tots d'esta comissió i abandonar la sala. Però tots. I a més, li vaig a dir una cosa que precisament vosté, o no ha caigut, o no ha volgut caure, no ho ha volgut dir, però jo li ho diré. Perquè com últimament vostés tenen molta sintonia en això del tripartit a la catalana que volen fer, doncs els diré una cosa: fiquen-se d'acord, eh? Fiquen-se d'acord. Perquè li vaig a dir una cosa: el real decreto que fija los requisitos mínimos de los centros, de espacio, los fijó en el año 2010 el PSOE. La izquierda, sus compañeros de camino. Sí, señor.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Dos metros cuadrados por alumno en infantil, y 1,5 por alumno en el resto de enseñanzas, fijadas en el 2010 por el PSOE. Entonces, claro, si ustedes ahora van a ser compañeros de camino y van a ir juntos de la mano, pues pónganse de acuerdo. Y no me compare usted lo que no se puede comparar, y esta consellera no se lo permite. Y sabe que le aprecio personalmente, pero no se lo permito. No se lo permito, y menos para hablar de educación. No se lo permito, yo sé que a ustedes les gusta mucho el titular, la camiseta, demagogia y la fiesta, y la parranda. Pero esto es un tema demasiado importante para esta comunidad para que usted venga aquí con alusiones que no proceden. (Veus) Perdone, no proceden.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

¿Por qué han bajado los programas de atención a los extranjeros, señora Sanz? Porque se nos han ido más de 6. 000 alumnos extranjeros este año. El curso escolar ha empezado con 6. 000 alumnos menos extranjeros. Y además, tenemos indicadores bastante claros de que a partir de ahora hay una bajada clara de natalidad, también. No solo alumnos extranjeros, una bajada de natalidad. Es decir, ¿por qué? ¿Por qué no hay tantos programas de atención al alumnado extranjero? Porque ha bajado el número de extranjeros en nuestras aulas. Eso es tan cierto, que además creo que usted lo sabe bastante bien. Ustedes se cogen como un hierro ardiendo sobre las 1. 500 jubilaciones que no se van a cubrir. No, mire, yo estoy explicando lo siguiente: tenemos una plantilla de personal funcionario y de personal interino. Esa plantilla, por cierto, ha crecido en 1,8 puntos por encima del crecimiento del alumnado en los últimos años en la comunidad. Pero bien. Esa plantilla que tenemos actualmente, lo que yo digo es: mire, ustedes saben perfectamente cuál es el proceso que empieza a partir de ahora. De todas formas, por si no, se lo diré. Y es que en la secundaria, concretamente, que es donde a ustedes les preocupa, el tema de los interinos, según las propuestas de unidades y grupos de los diferentes programas complementarios, PROA, PASE, para el próximo curso se determina la plantilla, puestos necesarios de profesorado para cada centro. Esa información objetiva de puestos necesarios se contrasta con la realidad de cada centro, mediante las llamadas concesiones, que saben ustedes que comienzan esta semana.

Por lo tanto, en el momento actual se van a definir las unidades que corresponden a cada centro, y se van a comenzar las confesiones que se prolongan hasta el día 5 de julio. A partir de esa fecha se sabrá con exactitud el número de personas que quedan desplazadas de sus centros. Pero lo que yo les he dicho es: a mí, por los datos que tengo y por el crecimiento vegetativo y por las jubilaciones previstas, el planteamiento de la conselleria es que el número de interinos va a ser muy similar al actual. Es decir, no estoy diciendo que no se vayan a cubrir las jubilaciones, estoy diciendo que la contratación de interinos va a ser muy similar, porque hay dos circunstancias a las que tenemos que hacer frente: a las jubilaciones de los profesionales i al crecimiento vegetativo de la población. Y eso nos lleva a pensar que no se va a bajar el porcentaje de interinos contratados con respecto a la plantilla actual. Otra cosa es: ¿se van a contratar más? No. Ya se lo digo yo. No tengan ninguna duda. Más de los que existen, no. No voy a dejar ningún atisbo a la duda. No se van a contratar. ¿Se van a contratar los que existen? Pues sí, en un número muy similar, por los datos que tenemos. Si yo tuviera que hacer caso de todas las profecías que se están oyendo en los últimos tiempos sobre la no contratación de profesorado interino, de verdad entendería que aquí va a pasar algo muy gordo. Porque yo he oído hasta que se van a dejar de contratar a 8. 000 interinos. Teniendo en cuenta que no tenemos 8. 000 interinos, eso supondría que vamos a dejar de contratar a gente que es funcionaria. No sé cómo, pero también.

Claro, si yo he oído a sindicatos decir que 8. 000. Oiga, pero si no tenemos 8. 000 interinos. ¿Qué quiere usted decir? ¿Que vamos a contar los interinos más algún funcionario? No podemos. A los funcionarios no podemos despedirlos. Es decir, he oído 8. 000, he oído 5. 000. En función de cada mesa en la que me siento, oigo un número distinto. Yo creo que hecho pues un poco pues así, ¿no? O sea, en función de lo que me apetece decir hoy. Sean ustedes serios. Estamos hablando del trabajo de las personas. Estoy dando un mensaje -yo pienso- que de tranquilidad a ese contratado, a esa persona contratada interina. No alteren ustedes el estado de nervios y el estado anímico de personas de forma innecesaria. Si les estoy diciendo lo que les estoy diciendo, por favor, asúmanlo. Asuman ese discurso, colaboren con la administración educativa valenciana y no digan lo que no va a pasar. Porque al final van a generar ustedes una intranquilidad que, al final, va a quedar en nada. Por lo tanto, de verdad… Porque claro, cuando oigo que la parte optimista son 5. 000 profesores, digo, adiós. ¿5. 000? Y tenemos alrededor de 7. 000. Entonces, ¿cuántos profesores interinos vamos a quedar? ¿2. 000? ¿2. 000 y pico? ¿Con eso qué vamos a atender? Señores, no puede ser. Es que esos cálculos no sé quién los hace. Pero, de verdad, no tiene los números bien. O el asesor no está acertado en los últimos meses. No hablen ustedes de ese número de no contratación, porque no es cierto. No es cierto. Les digo: el número de contratados interinos será muy similar. La plantilla en septiembre, cuando comience el curso, que va a comenzar en septiembre, será muy similar a la que existe actualmente. No den cifras que no se van a cumplir, porque van a generar un nerviosismo innecesario, y les digo yo que no va a pasar. No va a pasar.

Y respecto a las sustituciones, y solo para que ustedes lo tengan en cuenta, porque con esto también a veces nos equivocamos, y no vale la pena. Yo les advierto: no se equivoquen ustedes, no vayan por ahí, que se encontrarán con esto. Las sustituciones a docentes de baja a partir del día 10. Miren, según una orden del 29 de junio de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educación y Ciencia -recuerden quién gobernaba en 1992- por la que se aprueban las instrucciones que regulan la organización y el funcionamiento de los centros docentes en su anexo primero, que se refieren a las enseñanzas del segundo ciclo de Educación Infantil, preescolar, Primaria, General Básica, educación especial sostenidos con fondos públicos y dependientes de la conselleria, se señala literalmente lo siguiente -año 1992-: «En los casos de ausencia justificada de un maestro se solicitará su sustitución cuando aquella exceda de diez días lectivos consecutivos, mientras el centro cuente con igual o mayor número de maestros de en servicio que de unidades escolares. » Es decir, se trata de una norma que actualmente está en vigor, que fue aprobada por el gobierno socialista de esta comunidad y que contempla no sustituir las bajas de maestros inferiores a diez días. Por lo tanto, no es una novedad que implanta el Partido Popular, ni una novedad del señor Wert. Esto se viene implantando en esta comunidad por una orden, que fue publicada en 1992, y que se viene aplicando desde ese momento. Por lo tanto, no vayan ustedes tampoco por ahí porque se van a encontrar con eso también; con toda la lealtad del mundo y mis mejores deseo de éxito, no vayan ustedes por ahí.

Y a partir de ahí, ¿quieren que hablemos de ratio? Planteemos un debate de ratios. ¿Quieren que hablemos de personal? Planteemos un debate de personal. Pero no hagamos un poco de todo, es decir, seamos serios. Hemos venido a hablar de ratios, hemos venido a hablar de personal, les he dicho cuál es la previsión de la conselleria y en qué momento nos encontramos ahora mismo, que es un momento importante. Bueno, ya hablaremos. Yo acepto la sugerencia de la señora Sanz, no tengo ningún problema en empezar el curso diciendo cómo ha evolucionado el proceso y qué resultados ha dado, porque al final tendremos números reales y no tendremos datos inciertos sobre cosas que calculamos, ¿en base a qué? En base a cosas que no son ciertas.

Y, por otro lado, respecto de la concertada, una vez más, no entren ustedes en el tema de la concertada, porque yo sinceramente en ese discurso coherente que yo les pido como tripartito a la catalana, de verdad… Lo que yo no puedo ver es un día que ustedes firman un manifiesto que dicen que nos carguemos la concertada, otro día me dicen que haga caso a los sindicatos, pero los sindicatos me presentan un registro de entrada donde pone: «No a los recortes por el futuro de la escuela concertada». CSIF, USO, Comisiones Obreras, UGT y STEP. Después resulta que los conciertos educativos los hace el PSOE en el año 1985. Miren, yo tengo un lío ya con ustedes, es que yo no sé ustedes qué piensan. Un día defienden la concertada, otro día defienden la pública, otro día dicen que la pública en favor de la concertada, otro día dicen que no, que por favor que la concertada.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por lo tanto, los grandes números sirven para lo que sirven, pero no sirven para descender a analizar el impacto real de esas medidas sobre los centros en lo concreto. ¿Por qué? Pues el otro día se transcendía en los medios de comunicación que hay equipos directivos que ya saben que en su instituto, en dos institutos de Valencia entre 5 y 8 grupos desaparecen por estas medidas, el otro día salió en la prensa, entre 5 y 8 grupos en dos institutos de Valencia. ¿Eso qué quiere decir? ¿Que no va a afectar al profesorado? ¿Que no va a afectar a la dinámica educativa allí dentro? ¿Que no se van a masificar las aulas? Es decir, es que hay cosas que no caben en la cabeza. ¿Ese profesorado qué van a hacer, los van a llevar a Villar del Arzobispo? No, porque allí realmente no les va a afectar las medidas. Ahí sí que no van a afectar estas medidas como están afectando aquí. Pero veamos a ver dónde esta el grueso del alumnado matriculado, qué ratios hay y qué es lo que va a pasar. No vayamos a hacer esos promedios que esconden realmente las problemáticas en el sistema. Entonces, aquí es eso.

Yo no sé si habrá sido o no afortunada la comparación que ha hecho el señor Pañella, pero entiendo que desde un punto de vista del discurso, del discurso, cuando realmente los directores están midiendo con metro las aulas, están midiendo con metro, es que esto no es un recurso que yo esté planteando para el debate, es que es una realidad, están midiendo con metro las aulas y van a tener que meter más pupitres y hay pupitres que ya no caben, que eso, eso ha hecho una comparativa porque en unos sitios y para determinados seres se les considera unas ratios y para otros nos, cuando precisamente las personas, los niños…

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo crec que ha tingut una part lamentable en la seua intervenció en la contestació (remors) sí, sí, lamentable. Perquè en principi la veig preocupada, la veig preocupadíssima per un tripartit. A mi no ha sentit mai parlar de tripartits, ni de res, a la fi l'aspiració de Compromís és governar, però governar Compromís, eixa és la meua aspiració. Aleshores, vosté està fent comptes de que li van malament les coses, que políticament li van malament, que les enquestes ja no es donen com es donen. Que ho estan fent malament? Faça-s'ho vore, però no mos tire als altres per això.

I, segona, és una qüestió que sí que vaig a contestar-li molt més seriós encara del que li he dit. Què vol dir que no me permetrà? Vosté m'ho ha permés i vosté m'ho seguirà permetent, perquè ací cadascú té una funció. Vosté, encara que és diputada també està ací com a consellera i ha vingut ací a donar explicacions. I ací hi ha un legislatiu, del qual jo forme part, perquè represente a tot un sector social que m'ha donat el seu recolzament, i eixe sector vol que diga això. I jo li ho he dit i li ho seguiré dient i m'ho seguirà permetent, tant si l'agrada com si no, perquè eixes són les regles del joc consellera.

A vosté, que estiga ahí d'alt i jo ací baix no la convertisc, encara que estem parlant d'educació, a vosté en professora i a mi en alumne en este moment, està equivocada. Ací vosté ha vingut a donar comptes, perquè ho hem demanat i en compliment del Reglament de Les Corts ve i dona comptes i és així.

I això, entrant ahí en la comparació que he fet, no he fet cap comparació, he llegit, les comparacions les han fetes vostés. Després he fet una mitja broma molt seriosa, perquè quan jo començava a llegir, ses senyories esbossaven un somriure (remors) sí, sí, és aixina. La cosa ha canviat quan jo he dit «és que no és broma». I aleshores la broma, el somriure, s'ha tornat en ofensa. Aquí, si hi ha alguns ofesos, consellera, són els professors, tot el professorat, l'alumnat i les famílies que tenen ahí. Perquè vosté s'entesta en dir que tot açò no ha afectat negativament. Vostés estan simplificant voluntàriament el missatge. Clar que afecta i afecta negativament, perquè no hi ha res que siga per si a soles determinant, però ací les qüestions que intueixen en l'educació com en tot el lloc se tradueixen en factors positius i en factors negatius i la suma d'eixos factors són els que al final determinen el resultat.

I estem parlant econòmicament que estem anant a una situació més negativa, perquè ho hem parlat, que quant al nombre de professorat anem a la situació més negativa, perquè vosté ho ha dit, 15. 000 jubilats com a mínim acceptant el que vosté ha dit, 15. 000 jubilats que no van a cobrir (remors) perdó, 1. 500, canviava el punt. 1. 500 jubilats… Perdone, això és un lapsus, això no hi ha mala intenció ahí. 1. 500 jubilats que no se cobriran. Per tant, són 1. 500 places menys que hi van a haver en professorat. I això mos porta a l'augment de ràtio. I l'augment de ràtio no és positiu, no és un factor positiu. L'augment de ràtio, a l'igual que l'augment dels diners, si els diners… Mire, ací hem tingut exemples, els diners de cooperació no han arribat a cooperació i, per tant, la cooperació no ha millorat, s'han augmentat els diners, però la cooperació internacional no ha millorat. Ací els diners en educació no dic que passe el mateix, però se poden utilitzar de moltes maneres. I no estic parlant dels que arriben al centre, estic parlant dels que es queden en la conselleria, dels que estan en la conselleria estic parlant.

La gestió també és una part important. Però a més diners és un factor negatiu? No senyor. Menys diners és un factor negatiu, més alumnes per centre és un factor negatiu, menys hores per a preparar les classes és un factor negatiu. Vosté el que està fent ací és, a través de retalls, acumular, acumular tots els factors negatius en este moment, convertir-los tots en negatius. I això, l'acumulació d'estos factors, té només una possibilitat i és empitjorar la qualitat del sistema educatiu públic valencià, diguen el que diguen. I quan diu «i això són dades objectives», el que estic parlant ara són qüestions purament objectives, que ningú pot negar. Altra cosa és dir, ¿i què passarà? Ja li dic que una confluència de molts factors, però ací estem acumulant factors negatius. I això qui ho fa? Senyora consellera, això ho fa vosté que és la responsable, això ho fa vosté que pren les decisions, que és la responsable.

I per això he dit que no és que ho ha permés, és que ho seguirà permetent. I jo crec que el problema és que el llegir eixe reial decret ha sigut molt clarificador, perquè jo ja ho he vist i a més li ho he dit al final, allí diu que les que no complisquen se tancaran i vosté diu que les que fins ara complien a partir d'ara no compliran per ordre de la mateixa consellera. I ahí està el problema i ahí està el problema i per això no li agrada la comparació…

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Bueno, yo entiendo que cuando ustedes hablan de que les ofendo, en el caso del Partido Socialista, es cuando hablo del tripartito a la catalana. Por lo tanto, (veus) por lo tanto. Bueno, si al señor Juan Soto le encanta, yo también (veus) estoy encantada en que le encante. Pero no creo que haya hecho alusión ni una referencia expresa a ninguno de los términos que ustedes han hecho con una actitud de ofensa. Si realmente a lo que usted hace referencia es que no quieren que les llame tripartito a la catalana, pues me enmiendo, ya no les llamo más tripartito (veus) a la catalana, pero no considero que esto sea una ofensa. (Veus) Bueno, yo creo que no es ofensa. Fue una fórmula de gobierno por la que se optó.

La senyora presidenta:

Señorías del Grupo Parlamentario Popular, por favor, seamos respetuosos con los turnos de palabra. Se lo pido. La consellera les ha estado oyendo a ustedes durante quince minutos lo que ustedes le han querido decir. (Veus) Yo les ruego que con arreglo al reglamento y a la cortesía parlamentaria, tengan ustedes la misma consideración con la consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Por lo tanto. Lo siento si les ofende ese término, intentaré no aplicarlo. Pero, en fin, ya veo que dentro de su propio grupo hay gente que lo acepta y gente que no. Es decir, que esto es una cosa que, al final, no es una ofensa, es una fórmula de gobierno que se ha aplicado en otras comunidades autónomas y que, al final, bueno, puede ser, no puede ser o puede dejar de ser. Es decir. Pero no tenía ninguna intención de ofenderles, sinceramente. Creo que en ninguna de las ocasiones en las cuales yo me he dirigido a ustedes lo he hecho desde una actitud de ofensa, ni tampoco he levantado la voz, ni les he dicho nada que pueda a ustedes ofenderlos. Si estamos hablando de ofensa política, siento que se hayan ofendido políticamente, precisamente la señora Sarrión. Ya veo que el señor Soto no se ofende, pero la señora Sarrión sí. Intentaré no utilizarlo.

En cualquier caso, respecto de que. Yo no he dicho que aquí no vaya a pasar nada. Es decir, efectivamente, he empezado mi comparecencia con otro tema del orden del día diciendo que, bueno, que, efectivamente, estamos pidiendo un esfuerzo al profesorado, que era un momento complicado y que. O sea, esto es negar la mayor, negar la mayor. No se va. , no lo voy a hacer yo. Es decir, ¿vamos a negar la mayor de que se incrementará la ratio? Sí. No lo vamos a negar. Es decir, se va a incrementar la ratio. Pero también les digo una cosa: se va a incrementar, como hemos dicho siempre, en función de la condición física de cada una de las aulas. Es decir, no vamos a saltarnos las normas, señora Sarrión, porque nosotros no somos de saltárnoslas.

Es decir, yo les he dicho que hay dos términos muy claros. El incremento de la carga lectiva, eso es una cosa que no es elegible, es decir, lo marca de forma muy clara: veinte horas en secundaria. La flexibilidad en el tema de las ratios es verdad que sí es una elección de la comunidad autónoma. Pero el elegir o no el rea decreto, mire, nosotros aquí no elegimos nada. Nosotros respetamos al Gobierno de España, su potestad legislativa, sus reales decretos y los aplicamos. Y si no lo hiciéramos, estaríamos vulnerando algo que yo pienso que es básico para una buena y correcta gestión de esta comunidad.

Y entonces, en ese sentido, miren, no les sorprenda que desde las direcciones territoriales o el personal propio de la casa haga un seguimiento de en qué aulas caben o no caben los niños y cómo lo vamos a hacer. Lo vamos a hacer cumplimiento de la normativa básica, que es lo que creo que debemos hacer para una correcta gestión.

Esto no quiere decir que una cosa vaya aparejada a la otra. Quiero decir, yo estoy hablando de una comunidad que tiene 21 horas en secundaria de carga lectiva, y le estoy hablando de los resultados que tienen los rankings internacionales y nacionales. Por lo tanto, no quiero decir que esto sea un ejemplo. Es decir, no estoy diciendo que el incremento de la carga lectiva vaya a mejorar los resultados. Estoy diciendo que no vayan ustedes. no aparejen ustedes un incremento de carga electiva con una merma de los resultados, porque no tiene necesariamente que ir de la mano. Es decir. Y de hecho, en algunas comunidades, como estos datos que les doy, no va de la mano.

Yo les voy a dar toda la información que precisen, pero no antepongamos la circunstancia a la realidad. Veamos cómo lo hacemos, hagámoslo de la mejor forma posible y, si hay que rectificar, se rectifica, pero no demos por sentado circunstancias que no se han producido.

Por lo tanto, y una vez más, les insto a entre todos hacerlo de la forma, de la mejor forma, porque yo acepto siempre todas sus sugerencias para que la calidad de la enseñanza en la Comunidad Valenciana sea cada día mejor.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a explicar la situació en què es troben les infraestructures del Col·legi Públic Severí Torres, de Castelló de la Ribera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 928)

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la comissió en el punt número 5 de l'ordre del dia, que diu: compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació per a explicar la situació en què es troben les infraestructures del Col·legi Públic Severí Torres de Castelló de la Ribera, i que ha sigut sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable consellera d'Educació, senyora Català.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc dir-los que, quant a les inversions del Consell destinades a la creació de centres docents nous o de remodelació total de la Comunitat Valenciana, dir-los que efectivament el Partit Popular aposta, té una aposta clara per un ensenyament públic, universal i de qualitat, a més de donar resposta a les necessitats educatives que són canviants i a la demanda de places escolars.

En esta aposta per la inversió pública queda palés que s'han realitzat en els últims governs del Partit Popular un nombre important de construccions i adequacions de centres docents. Des de 1996 fins al dia de hui els governs del Partit Popular en la Comunitat Valenciana han posat en funcionament, en el marc dels plans 1996 i Creaescola, un total, entre centres nous i remodelats, de 611 actuacions amb una inversió de 2. 387,7 milions d'euros.

Sols des de setembre de 2003 s'han posat en funcionament 420 centres educatius, amb una inversió de 1. 891 milions d'euros, el que ha suposat 186. 365 llocs escolars.

Respecte a la compareixença sol·licitada i l'estat del col·legi Severí Torres de Vilanova de Castelló, dir-los que l'adequació i ampliació del col·legi públic se troba dins del pla Creaescola, encomanat a CIEGSA. Este centre té un perfil constructiu de 8 unitats d'Educació Infantil, 15 unitats d'Educació Primària, menjador, vivenda i joc de pilota valenciana.

La inversió que té prevista realitzar la conselleria en l'adequació i ampliació d'aquest centre és de 4,5 milions d'euros. Certament s'ha licitat l'execució de l'obra i se troba pendent d'adjudicació.

Efectivament, per a la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació la remodelació del CEIP Severí Torres és prioritària, i és una remodelació que se portarà a terme en el moment que les disponibilitats pressupostàries ho permeten.

En qualsevol cas, dir-los que l'escolarització de l'alumnat del districte està totalment garantida i que estem pendents d'eixa adjudicació de la qual li feia referència, i que farem, en la mesura de les possibilitats i quant abans, perquè sabem que és una infraestructura prioritària i que hem de fer-la a la major brevetat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Ara té la paraula el grup que ha sol·licitat… Un moment. Durant cinc minuts. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y mire, la verdad es que es necesario que ustedes contesten con más claridad de lo que hacen cada vez que les decimos que hay una actuación que debe ser urgente, porque es que con las disponibilidades presupuestarias en estos momentos se contesta a todo. Y yo entiendo que la disponibilidad presupuestaria está ahí, pero también es verdad que hay un presupuesto que contempla, teóricamente, unas obras, de las cuales no tenemos todavía una respuesta sobre qué mapa escolar es el que se va a acometer y en qué orden de prioridades. Y por eso, claro, cuando se diga, y se dice, «sí, es urgente, pero cuando el presupuesto lo permita», estamos hablando y no hablamos de nada. Si no se dice, no, es que esto empieza ya, o es que en el plazo de un mes esto se adjudica.

En el patio no hay sombra. Eso en verano es impensable. Los niños pequeños tienen una…, se les coloca una especie de malla negra, de estas que se venden en las grandes superficies comerciales, para que se puedan meter dentro y tener sombra.

Pero es que, además, los pequeños tienen unas instalaciones para hacer deporte que eso sí que parece sacado de una estampa africana, de una escuela africana. Es un techo de uralita a dos aguas con cuatro columnas de hierro y la uralita llena de agujeros, donde debajo tienen que dar la clase de gimnasia los niños pequeños. Es increíble. O sea, es que es de vergüenza ese colegio. Es de vergüenza como están allí dando clases.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, des de Compromís el que volem dir és que assumim totalment l'exposició que ha fet la senyora Sanz, en nom d'Esquerra Unida, al respecte del que és la situació del centre, vull dir.

I la senyora consellera. , vosté mos ha dit avui que té un pressupost de 4,5 milions que està pendent d'adjudicació i que s'anirà endavant sempre que hi hagen possibilitats pressupostàries. Mire, el problema és que eixe mateix discurs és del dia 21 de març a una pregunta de Mónica Oltra en un plenari. Estem exactament. Avui, casualment és 21 també, però de juny, i no hem avançat absolutament res.

La situació és greu. La situació d'este centre és greu. Hi ha. Realment és un centre que està en diferents edificis; i, curiosament, entre dos edificis el que passa pel mig és una ronda de circumval·lació a la qual, per a segons quines activitats, han de traslladar-se els alumnes d'una part a l'altra, amb el perill que això puga suposar. Però, a banda, doncs tota la situació de la uralita, de goteres, d'alguna instal·lació de gas que no complix, de sostres apuntalats, que no hi ha un lloc per a fer l'educació física, un lloc decent, que la instal·lació elèctrica no és correcta. No anem a tornar a repetir tota la. Però és que eixa és la realitat.

I, simplement, ahí. Clar, de la seua contestació, que és la mateixa pràcticament de fa tres mesos, hem de deduir que o bé vostés es menegen des del pla de la pura improvisació i no saben quines obres van a escometre i quines no, o bé el que passa és que no vol dir-nos que no va a entrar. Perquè, clar, el fet que estiga en licitació. Vostés saben que han hagut obres més d'un any licitades i sense adjudicar. Això ha passat l'any passat, precisament. Vull dir, han estat íntegrament totes les licitacions; se fan; aleshores ja se pot dir a les persones afectades: «No, no, és que ja està en licitació»; les empreses presenten les pliques; i se deixen. , se suspén el període de licitació, perquè no caduque se suspén i ja està. Per tant, això ha passat. Això ha sigut ara, fa molt. ; no vosté, com a consellera, però estic parlant de l'any passat. I no se n'adjudica absolutament cap.

És eixa la situació? Estem en situació de poder dir. ? Perquè clar, les possibilitats pressupostàries. Però les possibilitats pressupostàries sap quines són; els costos també saben quins són. I la pregunta. Mire, la pregunta molt concreta: 2012, any en que estem, se procedirà a fer l'adjudicació? Ja li pregunte per l'adjudicació, que seria el següent pas. ¿Se procedirà durant l'any 2012 a fer l'adjudicació de les obres de modificació, adequació i ampliació del Severí Torres? Així de clar. Perquè, clar, estem en el mateix punt que fa tres mesos.

Jo no vaig a consumir més temps. Pense que la situació és clara i la meua pregunta també és molt clara. I li demane, per favor, que conteste.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Y, ¿por qué digo esto? Pues porque no es que el pabellón con el techo de uralita esté al otro lado de la carretera para las aulas de infantil, que además parece un campo de concentración por cómo tiene el vallado provisional -porque es que todo es provisional-; tampoco es porque el centro principal no tenga todos los cursos allí, sino que haya otro centro provisional de la década de los ochenta, más o menos, de estos que son prefabricados, pero no de aulas prefabricadas, sino prefabricados de construcción, que da otros tantos cursos; que en el centro tenga lo que ha dicho la señora Sanz, un pabellón deportivo que no es pabellón, es una uralita tapada y que en los baños tienen que guardar el material deportivo, por lo tanto, no hay baños en toda esa zona de recreo; o que hayan tenido que talar los árboles, tanto del centro principal como de donde están los aularios provisionales, porque se estaban cayendo y porque iban a iniciar ya las obras; o entrar a los baños que hay enfrente de la biblioteca, en el centro principal, y ver que hay puntales de obra con maderas, porque están apuntalando el techo que se cae, y están cerrados para evitar que nadie entre y les pueda pasar nada. Por no hablar de las goteras. Por no decir que en noviembre de 2011 se tuvieron que suspender las clases por las lluvias y por las temperaturas, porque no podían conectar las calderas, ventanas que no cierran… Lo del cuadro de luces…, es una barbaridad ver no dónde está, sino en qué condiciones está el cuadro de luces; porque es que es un cuadro de luces que parece que vayas a coger dos cables para unirlos, en vez de tocar el interruptor.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Como les dije en aquel momento, en una ocasión de una pregunta parlamentaria, realmente es una infraestructura urgente para nosotros. Pero, como siempre digo, a pesar que entiendo que la situación…, y que conozco la situación del Severí Torres, y es una situación que merece ser atendida con mucha urgencia, no me gustaría y no quiero que se traduzca de mis palabras que hay una prioridad. Porque todas las infraestructuras pendientes por parte de esta conselleria, y todas esas circunstancias que nos podemos encontrar en Severí Torres y que se pueden encontrar en otros centros han de ser atendidas por parte de esta conselleria.

En alusión a lo que decía la señora Bonet, y una cosa también para satisfacer al señor Pañella, ya que le gusta que diga textualmente lo que dije en la contestación a aquella pregunta parlamentaria, me reiteraré también cuando en aquel momento hice alusión a que sinceramente hemos de acudir a la legislación vigente, a la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para también tener en cuenta que -y esto lo sabemos muchos de los que estamos aquí- las entidades municipales tienen cierta responsabilidad sobre la conservación, mantenimiento y vigilancia de los edificios designados a centros públicos de Educación Infantil. Es decir, esto es una cosa que a lo mejor el señor Pañella desconoce, pero que me imagino que la señora Sarrión conoce bien. Es decir, sabe perfectamente lo que, como alcaldesa, ha tenido que hacer, y yo sé perfectamente lo que, como alcaldesa, he tenido que hacer por el mantenimiento y la reparación de los centros públicos. Es decir, competencias que no dejan de ser de los ayuntamientos y que son: reparación y conservación de edificios, actuaciones de arreglo, reparación o sustitución de pavimentos, revestimientos de paredes, techos, ventanas, puertas, persianas, vidrios, sanitarios, griferías, pintura, luminarias, pistas deportivas, vallas de cerramiento y elementos de las instalaciones. Esas son las competencias que se determinan sobre mantenimiento de los edificios de infantil y primaria, concretamente, que son de titularidad municipal, y que además les corresponden según la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

Por lo tanto, simplemente reiterarme en el agradecimiento a su colaboración y a su participación con esta conselleria, y decirles que efectivamente es una preocupación de todos y la acometeremos -como les he dicho- a la mayor brevedad.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a donar compte del nou decret sobre l'educació trilingüe, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 844), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a explicar la implantació del plurilingüisme en el sistema educatiu valencià (RE número 18. 713)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'últim punt del l'ordre del dia, que és el número 9, compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació per a donar compte del nou decret sobre l'educació trilingüe, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís. Esta compareixença s'acumula a la compareixença de la consellera d'Educació. Formació i Ocupació, que la va sol·licitar també a petició pròpia.

Per tant, té la paraula l'honorable consellera d'educació, senyora Catalá.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Bueno, en primer lugar, decirles que tenía mucho interés en poder realizar esta comparecencia en este momento, y les digo por qué, les digo cuál era mi voluntad.

En primer lugar, porque tengo la costumbre y además les considero personas a las que debo escuchar, de intercambiar con ustedes aquellos proyectos legislativos que en materia educativa estamos comenzando y estamos emprendiendo la conselleria de educación y que considero que merecen, y además seguro que están enriquecidos en la medida de las aportaciones que ustedes puedan realizar en ese sentido.

En segundo lugar, porque sobre este futuro decreto, este decreto de plurilingüismo, ya hemos hablado, hemos hablado los tres grupos parlamentarios en mi despacho, circunstancia que -reitero- les agradezco, por el hecho de que atendieran en aquel momento tanto el ofrecimiento mío como consellera, y además en aquel momento enriquecieran este proyecto, este y el del plan de choque contra el fracaso escolar con sus aportaciones iniciales, sobre las cuales hemos tenido la oportunidad de seguir hablando.

Por ese motivo, tenía interés, y además le agradezco al Grupo Compromís que haya solicitado la comparecencia, que se acumula a una comparecencia que hice a petición propia por este tema concretamente, y les digo que si hoy estamos hablando es porque ciertamente considero que sus aportaciones durante sus intervenciones serán fructíferas y podrán ser incorporadas a ese decreto que -estoy convencida- nos preocupa a todos y que seguramente marcará el futuro de la educación plurilingüe de la comunidad valenciana. Y en ese sentido, resulta difícil comprender el retraso existente en España respecto al aprendizaje del inglés -es algo en lo que hemos coincidido en diversas ocasiones- a pesar de su consideración como primera lengua extranjera, de la carga lectiva y del incremento de especialistas. Nuestra comunidad ha introducido novedades que favorecen su difusión, implantando pruebas homologadas de idiomas, creando la red de centros plurilingües, ofertando inglés práctico en ESO y Bachillerato, introduciendo desde el 2009 un programa experimental plurilingüe, donde el 80% del horario de Educación Infantil se desarrolla en la lengua inglesa. Y además, acabamos de pilotar la prueba oral de lengua extranjera, previa a la PAU de forma experimental, esta comunidad, junto con otras comunidades que también se ofrecieron voluntarias a realizar esta prueba experimental.

Sin embargo, los resultados no son satisfactorios, especialmente cuando se trata de comunicarse en inglés. Consciente de ello, La Generalitat pretende dar un paso decidido para garantizar el futuro personal y profesional del alumnado, la implantación del plurilingüismo en el sistema educativo valenciano. Es por ello, señorías, que hoy venimos a esta comisión, habiendo tratado esta consellera y consultado previamente a los diferentes síndics parlamentarios sobre esta materia, como les decía anteriormente. Lo hacemos por convicción, porque permítanme, señorías, que no queda otra. En un mundo global, el dominio y la competencia lingüística implica ser más libre y tener más y mejores oportunidades. ¿Por qué resignarnos entonces a mantener un déficit idiomático, estructural, si otros lo han podido superar? ¿Por qué no vamos a lograrlo? La mayor parte de profesiones que resisten mejor los envites de la actual crisis comparten una característica común: exigen un alto nivel de inglés y, por lo tanto, es un indicador claro de en qué dirección debe ir esta conselleria.

En primer lugar, desde la etapa de Educación Primaria, al menos un área o materia no lingüística se impartirá en inglés.

En séptimo lugar, premiaremos las buenas prácticas en los centros en materia de plurilingüismo.

Este nuevo modelo afectará a todos los niveles educativos, que compaginaremos con toda las reformas que provengan del ministerio, especialmente en secundaria, bachillerato y formación profesional. Al igual que con la formación profesional, tenemos que dignificar la Educación Secundaria, porque va a ser el eje de unión entre la escuela y los estudios superiores, tanto universitarios como profesionales. Para ello, requerimos de su máxima colaboración y altura política. Todo ello, señorías, con un único objetivo: que nuestros alumnos estén mejor preparados y tengan más herramientas para enfrentarse a un contexto altamente competitivo y plurilingüe.

Con todas estas líneas maestras buscamos lograr dar respuesta a diversas realidades, como son: seguir, en primer lugar, las recomendaciones del Consejo de Europa, para conseguir un alumnado plurilingüe i pluricultural, dar respuesta a la creciente demanda social, tanto por parte de las familias, como del alumnado y de los centros, mejorar la competencia lingüística del alumnado, tanto en lenguas extranjeras, como en lenguas oficiales, aplicar y formar el profesorado en metodología adecuada a los programas de educación plurilingüe, como en el enfoque comunicativo, el tratamiento integrado de lenguas o el tratamiento integrado de lengua y contenido.

Como conclusión, la voluntariedad dará paso a la acción para que la competencia plurilingüe sea independiente de la renta o del centro escolar. Somos una comunidad abierta, moderna, emprendedora, plural y responsable. Ejercemos como tal. Ejerzamos así. Dejemos avanzar a nuestro alumnado, respetando la voluntad de las familias y las necesidades del mundo laboral. En ese sentido, yo creo que ustedes saben que el texto del decreto plurilingüe está actualmente en el seno del consejo escolar. Estuvimos hablando sobre cuál era la estructura básica, estuvimos comentando que queríamos empezar por la Educación Infantil, por los tres años, esa educación que ahora mismo, como no tiene áreas concretas, no tiene asignaturas, lo aplicaremos, esa introducción al plurilingüismo, a partir del curso de septiembre de este año, solo en los tres años, comenzaremos por los tres años, con una presencia puntual, unas horas a la semana de presencia, de compartir esas horas con ellos a través de juegos, a través de distintas metodologías en inglés. Y a partir de ahí, seguiremos el curso que viene con tres y cuatro años, el siguiente tres, cuatro y cinco, e iremos creciendo.

¿Qué pasa, de momento, con los actuales programas lingüísticos, tanto el PEV, como el PIL, como el PIP? Pues simplemente continúan, es decir, tienen una continuidad en el tiempo, hasta que ese programa plurilingüe que comienza este año solo por los tres años y va subiendo llegue hasta las edades de las líneas. ¿Y cómo quedará la estructura? Pues en dos programas, que será el programa plurilingüe de enseñanza en castellano, y el programa plurilingüe de enseñanza en valenciano. Los dos tendrán las competencias lingüísticas en su lengua propia, lengua castellana, inglés y lengua valenciana, cada uno en la lengua correspondiente, y a partir de ahí el resto de las áreas podrá impartirse como mínimo una más en inglés y el resto en la lengua base del programa plurilingüe, tanto en castellano, como en valenciano. Pensamos que es un modelo que nos permite al mismo tiempo -ya que comenzamos este año solo por los tres años y permanecen los programas lingüísticos actuales- nos permite un tiempo, el tiempo necesario para mejorar la formación del profesorado. Sabemos que en el programa plurilingüe es clave la formación del profesorado, y por ese motivo nos damos estos años para intentar que la competencia lingüística de nuestro profesorado, tanto en infantil como en primaria, como en secundaria, bachillerato y formación profesional, sea mayor y, por lo tanto, tengamos mayores posibilidades de aplicar este decreto plurilingüe.

Por lo tanto, sinceramente, desde la opinión de la conselleria y también habiendo valorado todas las sugerencias que nos realizaban los grupos en su día, los grupos parlamentarios, y todas las instancias que se han dirigido a nosotros, pensamos que es un programa tranquilo, tranquilo. Es decir, es un programa que al final hace un balance positivo de aquellos programas lingüísticos que existen actualmente, les da una continuidad. Y, a partir de ahí, pues bueno, comienza con un nuevo programa muy muy pausado, de forma que nos da el tiempo oportuno para realizar una correcta formación del profesorado.

La senyora presidenta:

Té la paraula el grup que ha sol·licitat. , el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, en principi ahí partim de. Quan parlem de l'ensenyament, de la incorporació precisament plurilingüe, per tant la incorporació de l'anglés al que és el sistema de l'ensenyament d'una forma més. , partim de dos conceptes:

Un, que estem totalment d'acord, que és la part conceptual, la part conceptual. Ahí no anem a discutir-ho, en absolut; no anem perquè no volem, perquè coincidim en el plantejament de dir ja cal incorporar l'anglés per a fer una millora del que és el coneixement i arribar a la possibilitat de la utilització correcta d'una llengua estrangera, en este cas l'anglés, que és de la qual estem parlant. Crec que ahí girem pàgina, perquè ahí no discutirem.

En l'aplicació en el programa sí que tenim moltes diferències que ja hem plantejat en altres ocasions i que seguirem plantejant.

Però, a vore, hi ha una diferència de caràcter global general que és que en un moment -estic ara fent referència a tots els debats que hem tingut avui-, en un moment en el qual hi ha restricció econòmica, estem parlant de restricció de professorat, restricció d'horari de preparació perquè la càrrega lectiva, sense variar l'horari, significa que hi haurà més horari a classe directa, menys a preparació de les classes i més, i incorporar algun projecte nou d'este tipus. Bé, doncs alguna cosa no va bé ahí ja d'entrada. Perquè ahí requerim més professorat, professorat en una formació que en este moment no tenim. I, per tant, anem a vore.

Per tant, dic, en el concepte d'acord, en l'aplicació ja tenim un problema global inicial, per a mi, incorrecte.

Segona, vosté acaba de dir -quasi que al final- que ha fet un balanç positiu dels programes lingüístics actuals i, a partir d'ahí, van a modificar-se. No, no. Bé, la paraula modificar la introduïsc jo. No sé exactament la que ha utilitzat, perquè no ho he anotat. Però sí que van a canviar totalment eixos programes perquè els programes lingüístics del programa d'ensenyament en valencià, el programa d'immersió lingüística i tots estos programes van a desaparéixer; van a desaparéixer perquè les característiques dels nous programes no tenen res a vore amb les característiques d'un programa d'immersió lingüística, per exemple, ni tenen res a vore amb un programa d'ensenyament en valencià.

Perquè vosté diu, mire: «De moment se crearan dos programes: un programa plurilingüe d'ensenyament en valencià i un programa plurilingüe d'ensenyament en castellà, en els quals hi haurà un mínim d'una àrea en anglés i la resta en la llengua base. » Diferència fonamental en tots els programes que tenim en este moment en el qual la llengua base se compartix, en tots els casos, en el valencià i el castellà.

Per tant, què passarà? Programa plurilingüe d'ensenyament en castellà, si no se contemplen modificacions al que hi ha, serà un programa en el qual se donarà com a llengua de llengües vehiculars el castellà i l'anglés; i el valencià tindrà la seua assignatura per a estudiar-lo, i avant. Eixa és una de les conseqüències que tindrà.

Per tant, això en principi nosaltres no ho considerem. Per què? Perquè se partix d'este programa. , vostés partixen de la creació que hi ha dos llengües que estan exactament iguals. I això no és veritat. Això no és la realitat. Nosaltres tenim una llengua minoritària, que és el valencià, una llengua que està en este moment en inferioritat de condicions i que el seu ús social està de manera contínua decaient -decaient-, baixant en la utilització social. Una cosa és el coneixement de la mateixa que, a través dels programes, precisament, d'ensenyament en valencià i els programes d'immersió lingüística s'ha aconseguit millorar el seu coneixement, tant a nivell de lectura i escriptura. Però això ara no serà així, perquè precisament eixes línies desapareixen.

Primera i principal, per què desapareixen? Si el que volem és incorporar l'anglés d'una forma. ; primera, bé i correcte. Tenim una base que vosté ha dit literalment que fa un balanç positiu dels programes lingüístics actuals que estan funcionant. Perfecte, jo també. Tenim una coincidència, que no serà l'única. Però és veritat. Però si fem un balanç positiu del que és el resultat dels programes lingüístics actuals, per què se varien estos programes? ¿Per què no se varien únicament en el que és la introducció com a llengua vehicular també d'ensenyament de l'anglés? Primer problema.

Vaig a dir-li-ho. Vaig a dir-li el que he pensat jo que podria passar -que podria passar, hi ho dic en un potencial perquè vosté m'explique. , o tant de bo no fóra aixina. Anem a posar este any en tres anys. Anem a posar en tres anys, sense una informació prèvia, perquè no tenim definits els programes prèviament i no hi ha hagut informació. La preinscripció en la matrícula està feta, no? No hi ha preinscripció? Estem en el final de curs, s'ha acabat. Anem a vore què passarà en la inscripció a tres anys, ¿a què se van a matricular els pares que porten els alumnes -en tres anys estic parlant; m'explique perquè és que això. -, a línies d'ensenyament en valencià, a un programa d'immersió lingüística, un programa d'ensenyament en castellà o a les noves línies que se van a crear, que no estan. ? És que no ho sé, per això li estic preguntant; estic preguntant-li-ho. Vull dir, és. Perquè, què passarà? Si realment se produïx això d'una manera uniforme -«doncs mira, a un programa plurilingüe»-, hem començat, en tres anys, a destruir les llengües. , el programa d'ensenyament en valencià i els programes d'immersió lingüística, a destruir-los tots. Perquè, a partir d'ahí, s'acumularan; l'any que ve passaran a quatre, passarem a cinc. I en lloc d'una incorporació progressiva del que és el programa plurilingüe serà la destrucció progressiva -i perdone l'expressió-. I ho seguisc dient en potencial, seria la destrucció progressiva del que és l'ensenyament en valencià. Eixe és un dels perills que té.

Entre altres coses, estem començant. , sense tindre ben definits. ¿Tenim el professorat seleccionat perquè se puga donar en anglés, en totes les aules de tres anys? Jo diria que no, perquè si no no se podrà fer en aquells on està tot el professorat ocupat ja, vull dir, totes les places estiguen ocupades pels propietaris. Això no està.

Anem a posar un professor de més? No. Anem a posar professors de menys, pel que s'ha parlat. Per tant, anem a posar.

Estem parlant que vosté ha parlat també de materials. Val. Però eixos materials. ¿Elaborar. , des de la mateixa conselleria, en contacte en els centres, els professors que estaran sense horari per a fer-ho?

Mire, ha parlat vosté amb molt bon criteri -amb molt bon criteri- que estem dins d'un món global, cada vegada més. Tant és així que cada vegada és més que hem d'utilitzar ja un nou terme, precisament és el terme glocàlia, glocal. Perquè dins d'un món global, o bé som capaços de tornar-lo glocal o anem a perdre totes les nostres característiques a tots els nivells.

Per tant, si som capaços d'utilitzar el que és el concepte de globalització i adequar-lo a la situació local que nosaltres tenim és quan nosaltres podem fer un programa actual -actual- amb èxit. Si no sabem fer això, el programa serà simplement absorbit o el concepte serà absorbit per eixa globalització que d'una forma incontrolada no crec que siga el més positiu a cap dels aspectes, ni econòmic ni social ni cultural.

I, per tant, hem d'avançar-nos. I d'això. És a dir, vosté ha parlat d'un món global i jo li parle del món global i de l'aplicació glocal dels principis de la globalització, que és l'única fórmula per a contrarestar.

Com he dit, d'acord amb el concepte, com pot vore. Li expose que no (inintel·ligible) . Vull dir, tot el que estem dient se pot incorporar fàcilment al mateix programa que vostés tenen, si en realitat tenen l'interés de dir que no. , de millorar l'expressió en valencià, la utilització del valencià, la del castellà i la de l'anglés al mateix temps.

Nosaltres ja som d'entrada plurilingües, la qual cosa és una virtut i, en termes pedagògics, no hi ha res millor per a facilitar l'aprenentatge de les llengües que des del mateix origen parlar diverses llengües.

Per tant, no trenquem el plurilingüisme inicial per a incorporar una tercera llengua, perquè fracassaran. La tercera llengua només se pot basar en les estructures adquirides de les dues pròpies llengües que tenim en este moment. Són principis, a més, que no li discutirà pedagògicament ningú. No podem. Si l'intent és substituir una llengua per l'altra, no tindrà bon resultat. En este moment, el domini de les dues llengües ens porta al domini de la tercera, de la quarta i de la que vullguen a partir d'ahí.

Per tant, dins d'eixa visió.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Dins d'eixa visió, consellera, primera pregunta: ¿se pot basar en els programes lingüístics existents la incorporació, precisament, de l'anglés, d'una forma per a ser llengua vehicular també de l'ensenyament dins d'estos mateixos programes sense canviar-los? Seria un punt. Després podríem parlar de moltes més coses. Però, bé, per acabar -se m'ha fet el temps-, doncs jo crec que eixe és molt important.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Señora consellera, usted dice que la intención de este decreto es implantar, como nos dijo en la primera entrevista que tuvimos, todo el sistema plurilingüe desde la base, año tras año, e irlo por lo tanto extendiendo curso a curso.

Pero a mí me choca eso cuando leo que la disposición derogatoria del decreto dice: «Quedan derogados los programas de educación bilingüe, a los que hace referencia el artículo 88 del Decreto 233/1997, de 2 de septiembre. » Y no hay ningún tipo de consideración ahí porque no se hace ninguna excepción. No se dice «queda derogado a efectos de nueva implantación» o «se mantendrán mientras tanto el resto». Quiero decir, no hay ningún tipo de explicación. Por lo tanto, hay una inseguridad jurídica en lo que usted está planteando para los centros educativos y para el conjunto de las personas que estamos interesados en este tema, ¿no? Por lo tanto, yo creo que eso es lo primero que tienen que arreglar, esa disposición derogatoria, si realmente ha de tener credibilidad las palabras de su implantación progresiva.

Claro, ¿si se ha aprobado o hemos aceptado, ustedes nos han propuesto y se va a poner en marcha un plan de choque de formación de profesorado…? ¿Y si se tienen que hacer materiales para apoyar al profesorado…? La puesta en marcha de este decreto, como toda ley educativa, aunque sea a título de decreto, necesita una financiación. Y la financiación no existe. Quiero decir, el decreto se desarrolla ahora y no lleva implementadas unas partidas presupuestarias, ni tan siquiera su referencia a ningún apartado de los presupuestos educativos; quiero decir, que ahí no hay nada. Por lo tanto, implantar un decreto de plurilingüismo sin recursos realmente yo creo que hace inviable el proyecto…; o sea, no, tengo la seguridad de que hace inviable el proyecto. Por lo tanto, ese sería un segundo elemento que usted debería considerar o, por lo menos, tratar de contestar o de plantearse.

Ustedes tienen la obligación de hacer que se cumpla la ley sobre el valenciano y del Estatut de autonomía. Ustedes tienen que garantizar que el predominio lingüístico en las comarcas valencianoparlantes se mantiene. Y además, en aquellas que no son valencianoparlantes, ir introduciendo progresivamente el valenciano. Por lo tanto, eso está por encima de cualquier encuesta y resultado de una encuesta. Eso es su obligación, como administración, garantizar el cumplimiento de la ley. Pues, ¿para qué esas encuestas? Eso no tiene ningún sentido. Es verdad que son no vinculantes, para que el claustro lo tenga en cuenta. Pero, vamos a ver, el claustro lo tiene en cuenta, ¿para qué? ¿Para decir: como aquí hay más de castellano, desaparece la línea en valenciano, o como hay muy poquitos de valenciano, desparece…? O viceversa. Eso no tiene ningún sentido. En esto hay que planificar, hay que establecer objetivos. Y lo primero es que se cumplan las leyes que están por encima de este decreto.

Y hay otra cosa que no puedo entender. Dice: solo se plantea esta encuesta para los centros públicos, de titularidad pública, no para los concertados. ¿Por qué? ¿Por qué en los concertados no hay encuesta? ¿Por qué esa discriminación? No se puede entender. ¿Por qué desregular, por así decir, la norma en los públicos, y no desregularla en los privados concertados? Es decir, ¿se da más garantía entonces al plurilingüismo? Y solamente una cosa más: ¿qué razón tiene que exista la red de centros plurilingües, cuando se va a publicar este decreto? Yo he leído esa relación de centros. Y esa relación de centros, yendo a Valencia ciudad, que es donde yo conozco en lo concreto, el 90% son centros privados concertados y por el nombre que tienen, religiosos. Y eso es así, y eso escandaliza. No, no, quiero que lo lea. Y quiero que se dé cuenta de eso.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyora consellera. Benvinguda a esta comissió. Jo faré la meua intervenció en valencià, i espere no haver de demanar-li perdó. Sincerament li he de dir que ha estat una gran mentida tot el procés de reunió al qual vosté ha fet al·lusions. Vosté ací acaba de fer una presentació oficial d'un decret, baix la denominació de decàleg, que s'ha passat per l'arc de triomf sindicats, organitzacions, federacions, partits polítics i més de trenta entitats, per suposat Escola Valenciana, que tots a una el passat 18 d'abril li van presentar un escrit en què exposaven les al·legacions a l'esborrany de decret sobre plurilingüisme.

Senyora consellera, primer el senyor Císcar, i ara hui vosté, queden molt bé de boqueta. Però el que pretén este decret la veritat és que no va a garantir ni l'ensenyament, ni l'aprenentatge del valencià en igualtat de condicions que el castellà o altres. Així doncs, li he de dir que voluntat de consensuar, res, senyora consellera. Disposició per a acceptar els suggeriments, quan les ha tingudes damunt de la taula, tampoc. Imposició sobre el que serà el plurilingüisme en esta comunitat, això sí.

Hui vosté ací ens ha presentat un document al qual li falta rigor. I m'ha de reconéixer que no té el consens ni de les universitats, ni dels sindicats de l'ensenyament, ni de les entitats educatives, ni encara menys ha escoltat l'opinió d'experts acadèmics en matèria sociolingüística, que diuen -i està demostrat- que els programes d'immersió lingüística s'han de prioritzar si es vol assegurar la competència lingüística equilibrada de l'alumnat. Que els programes d'immersió lingüística en valencià són els òptims per construir un vertader model plurilingüe. Però vosté no busca això. El que vol és marginar el valencià, perquè segurament el Partit Popular té compromisos adquirits amb les escoles privades, on cada dia s'està marginant el valencià, on s'està desprestigiant i arraconant la llengua, però també l'idioma valencià.

Mire, senyora consellera, si vosté estima el valencià, si vosté creu en el plurilingüisme, és importantíssim que faja immersió lingüística en valencià, llengua minoritzada, però en estos moments ho dubte. Perquè el Partit Popular, per desgràcia, ha encetat un altre camí, a través del decret del plurilingüisme, decret sobre posada en marxa d'un model plurilingüe on desapareix el PIL, programa d'immersió lingüística en vigor des de l'any 1990, i el PEV, programa d'ensenyament en valencià en vigor molt abans. I el PIP, efectivament també.

Ara s'oferiran dues línies: valencià o castellà, llengües oficials que hauran de tindre una presència equilibrada. El qualificatiu «equilibrada», senyora consellera -i vosté ho sap- no és garantia perquè l'alumnat tinga un domini equilibrat de les dues llengües, ni estiga capacitat en el domini d'elles.

I clar, ja no li parlaré de l'ús que faran de la llengua minoritzada, que a poc a poc desapareixerà en el sistema que pretén implantar. En contra, sí que s'han esmerat, senyora consellera, en parlar d'un coneixement efectiu referent a la llengua estrangera, que segons el nostre Estatut no té res d'oficial. Però la pregunta és: amb quins professors van a donar classe els xiquets, si tan sols el 5% dels més de 13. 000 mestres tenen títol d'anglés? Sap el que suposarà? Clar que ho sap. Que en l'actual situació de desequilibri lingüístic, on el valencià necessita de major reforç perquè l'alumnat domine les dues llengües oficials, perquè des del bilingüisme s'aprenen millor altres llengües, vostés, en estos moments el que fan és condemnar que el valencià siga una cosa merament residual en els centres educatius valencians.

Vosté, jo crec que si continua per eixe camí va a ser la responsable de la implantació d'un fals trilingüisme, si açò veu la llum el proper curs 2012-2013.

Perquè en estos moments crec, i així es reflectix en el document, no ha estat capaç d'acceptar cap de les mesures que estes entitats li presentaren, perquè un decret -es suposa- sobretot un esborrany de decret, és modificable. I si naix des del consens i amb les aportacions d'experts, crec que molt millor serà per a tots els alumnes valencians.

Senyora consellera, les presses no són bones, i a mi no m'agrada donar consells, però en estos moments crec que s'hauria de reflexionar, i amb temps i les aportacions que puguen fer de tot el món educatiu, de tot el món acadèmic, perquè porten més de trenta anys amb el que són els programes PEV, PIL i PIP, doncs s'hauria d'elaborar un decret sobre el plurilingüisme que siga una garantia per a l'alumnat, que ha d'estar capacitat en llengües quan acaba la seua escolarització.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyora consellera, en primer lloc, donar-li les gràcies -com no- per estar ací en esta comissió, donant les explicacions pertinents en tots els punts, i sobretot en el del plurilingüisme, que ara ens concernix.

Estem d'acord evidentment amb tot el que ha dit vosté, però estem d'acord perquè som coherents, vull dir, som coherents amb la política educativa que porta endavant el Partit Popular, i per tant com a Grup Parlamentari Popular, hem d'estar d'acord amb tot el que vosté ha explicat. Perquè en realitat és una enhorabona la que li vull donar per fer realitat el que en esta comunitat voldria dir jo que vam ser quasi pioners, quasi una miqueta visionaris en tot el tema de l'anglés.

Jo recorde que en l'any 1998, que jo estava ja en estes Corts, ja va ser la primera comunitat que va aplicar un programa d'educació bilingüe enriquit. Per tant, ja vam començar amb la introducció de l'anglés. El curs passat ja es va crear una xarxa de centres plurilingües, que ja es va comptar amb 139 centres, i cal també destacar que, sent una cosa voluntària evidentment, ja s'ha passat este curs a tindre 270 centres que s'han acollit a estos programes.

Per tant, voluntàriament ja tenim més del 10% de centres que han volgut estar ahí, jo diria en primera línia per a poder tirar endavant una societat, com és la societat valenciana, que necessita l'anglés per damunt de tot.

Enhorabona també, perquè jo ja no parle de les enquestes, que les enquestes cal dir que totes estan completament favorables que s'estudie també en anglés. Però és que sense elles, senyora consellera, trepitjant el carrer, parlant amb els pares, perquè tots ho fem, cada un en el seu àmbit, en el seu. Però tots ho fem, trepitgem el carrer i veem que els pares volen això, que volen l'anglés dins de la nostra educació, sense fer cap menyspreu ni al valencià, ni al castellà. És una cosa que ha de ser compatible una amb l'altre, no mai una substitució, com he sentit jo en algun lloc que es puga dir que s'està. No substituïx res, s'està compaginant una cosa amb l'altra.

Bé, en això de la formació que vosté ha parlat, jo crec que està vosté portant molt bé els temps, o siga tot el calendari que vosté ha previst jo crec que està bé. Necessàriament cal tindre una formació del professorat, per tant crec que s'ha acoblat molt bé el temps a la situació actual del professorat. També enhorabona, ja li ho dia jo en la comissió d'estudi, en la seua intervenció, i en la meua ja li vaig dir la importància que tenen els pares en l'educació és fonamental. És fonamental.

A mi el que vosté en este decret ens quede clar que en este tema vol la consulta dels pares i les mares, és que em pareix una cosa fonamental. Fonamental, perquè sense menyspre. Bé, els consells escolars per a mi són importantíssims. Però no cal oblidar-mos mai que eixa participació de pares en el consell escolar es requeteminoritària. Perquè clar, després diuen: no, és que els pares, els pares. No, els pares, no. Una representació molt minoritària dels pares han decidit, per tant a mi me pareix perfecte que siga la família la que es comprometa i diga: sí que vull que el meu fill estudie l'anglés, sí que vull plurilingüisme en esta escola.

Per tant, açò li done també l'enhorabona. Jo, és que clar, és que és tot, és una (inintel·ligible) . darrere de l'altra. Perquè el procés -jo crec que tinc entés-, a banda del consens, que n'hi ha amb els sindicats, en alguns objectius, crec que en un dels objectius i el consens que vosté ha aconseguit amb eixos sindicats és precisament allò dels programes. Però bé, m'agradaria també que m'ho explicara una miqueta, perquè jo estic convençuda que han d'haver discrepàncies. Mosatros, el que estem fent i sense altra manera de poder fer-ho és defendre un programa electoral on defensàvem precisament eixe plurilingüisme que vosté ara està aplicant.

Per tant, estem completament d'acord que es complixca el nostre programa electoral, però sí que sé que vosté ha tingut un procés on ha tingut en compte moltes de les propostes. Unes altres evidentment no, perquè la que ha de prendre les decisions en estos moments amb tota la responsabilitat és vosté, senyora consellera.

Per tant, jo crec que els objectius era una de les coses que estaven prou consensuades, i això de les declaracions no faça vosté cas, senyora consellera. Li ho dic ben clar: no se li ocórrega fer cas. Vosté consensue, però no faça cas, no faça cas perquè és que ja ha sentit i ja ha llegit inclús que anàvem a fer. A vore com era, com era, crec que anàvem a fer una relíquia del valencià en el sistema educatiu. Això em pareix una verdadera barbaritat. Vosté escolte, consensue, però vaja pel seu camí que crec que és el camí completament adequat. I el que vull dir-li és que també l'Acadèmia Valenciana de la Llengua crec que té molt a dir en el tema de la defensa del valencià, perquè per això està eixa Acadèmia Valenciana de la Llengua, que estic segura que la seua defensa del valencià també serà molt important.

I només dir-li això: endavant, consellera, endavant, perquè estem molt satisfets de vore com una proposta del nostre programa -com dia-, per a mi de les més importants en matèria educativa, de les més importants, estiga molt ben definida i garantixca la continuïtat del plurilingüisme tan necessari en la nostra comunitat.

Res més, enhorabona i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Bueno, en primer lugar, dir-los a tots que jo venia ací intentant compatibilitzar un moment en el qual l'esborrany del decret està en seu del Consell Escolar Valencià. Intentava fer una situació en la qual, a més d'estar negociant-se en el Consell Escolar, al si del Consell Escolar que evidentment tots entenem que és legítim, se poguera negociar o se poguera parlar, o se feren aportacions en una comissió corresponent, que és la comissió d'educació del parlament valencià.

Per tant, esperava aportacions, esperava que entenguérem que eixe esborrany és un esborrany que està en procés de negociació en el Consell Escolar, que n'hi han coses que se poden incorporar, que tots vostés disposaran del mateix, perquè a la vista de les seues declaracions entenc que disposen d'eixe text. I, en eixe sentit, que m'aportaren les coses que consideraren més importants.

He de quedar-me quant a tota l'exposició amb dos aportacions que reconec i que agraïxc. Una l'ha fet -he volgut entendre que era una aportació- el senyor Pañella, en la seua primera introducció, en el seu primer torn de paraula, i l'altra l'ha feta la senyora Sanz, també en el seu primer torn de paraula. La primera aportació que he entés i que m'anote -si és que és així, senyor Pañella, i m'ho diu- és que el programa plurilingüe d'ensenyament en castellà hauria de comptar amb una assignatura més en valencià, que no siga només la lingüística. Vol dir, he entés que a vosté li pareixia, li semblava malament, que en el programa plurilingüe d'ensenyament en castellà només estiga l'assignatura lingüística, la llengua valenciana, en valencià, i que, sense haver-ho dit expressament, això era una cosa que no considerava correcta.

I, respecte de l'aportació feta per la senyora Sanz, que em deia: «Bé, vosté ha fet un reconeixement de tots els fruits que han donat els programes actuals; però em preocupa que la disposició derogatòria parle que queden derogats els programes d'educació bilingües», no? Respecte d'eixe tema dir-li que dispose, des d'ahir mateix, del dictamen de la comissió del consell escolar i que, precisament, fan una aportació en la qual modifiquen. , fan una esmena, aprovada per la majoria de la comissió, en la qual modifiquen els termes. I vénen a fer una redacció que li vaig a llegir, perquè considere que és important i que canvia un poc el que se plantejava, i és:

«En el momento de la entrada en vigor del presente decreto, según el calendario de aplicación contemplado en el anexo I…», annex a què tenen vostés jo pense que accés i que establix quina és l'aplicació del decret: curs 2012-2013, infantil tres anys; curs 2013-2014, infantil quatre anys; curs 2014-2015, infantil cinc anys; 2015-2016, primer cicle d'Educació Primària; i així successivament, no? Doncs en virtut d'eixe annex, «quedarà derogat el decret 79 sobre l'aplicació de la llei d'ús, quedaran derogats els programes. » Vol dir, en el moment en que la incorporació que està establerta en l'annex vaja avançant, doncs, d'alguna forma, és de deveres que van.

Jo trobe que esta nova redacció que ens aporta el consell escolar és una redacció totalment acceptable. I jo estic convençuda que dóna un poc ja. Aclarix -tal volta caldria aclarir un poquet més- com quedava eixa disposició derogatòria.

Per tant, dir-li que en eixe sentit tinc el dictamen de la comissió. Està eixa incorporació que a vosté li preocupava. Jo crec que. , trobe que aixina queda prou més clar -tal volta no quedara clar-. Era una cosa redactada pel servei jurídic, però que, efectivament, tal volta, eixa sensibilitat i eixa acceptació dels programes actuals deguera quedar més clara a través d'esta nova redacció.

A partir d'ahí, no he trobat cap aportació més. Sí que. , preguntes que espere contestar-los.

Primer, n'hi ha un discurs que està en l'ambient en este debat i que jo volguera que reflexionàrem tots sobre ell. Esperem? Esperem a tindre recursos? Esperem a tindre professorat preparat? Esperem quant de temps? ¿Esperem quants anys, quantes generacions de xiquets, una, dos, tres, quatre, sis. ? Esperem més? ¿No ens plantegem en esta comunitat aplicar, de forma un poc -un poc- més intensa, les hores, l'horari, el coneixement en llengua estrangera? ¿No considerem que este primer curs, que són els xiquets de tres anys, poden tindre. ? ; ja que no han de triar, perquè els xiquets de tres anys no trien. , vull dir-te, ja que no han de triar, ¿potser acceptem que hi haja una persona que passe més hores de les que està passant actualment amb ells -una hora més, dos hores més a la setmana- parlant-los en llengua anglesa, en llengua estrangera? Vull dir, jo crec que. Això requerix esperar?

Això no pot esperar, senyor Pañella, sincerament. «Amb molta calma, implantem amb molta calma el plurilingüisme»; sí, amb tanta calma que passaran generacions de xiquets que acabaran sabent molta gramàtica en anglés -i això és una cosa que nosaltres hem parlat molt en esta comissió-, però que no se llançaran a parlar perquè no tenen destresa oral del coneixement en llengua estrangera.

Vol dir, jo crec que no podem esperar. Jo crec que hem de fer-ho. ; és cert, de forma tranquil·la. Molt bé. Anem a formar el professorat. Anem a començar en els tres anyets. I no es preocupen, articularem tots els mecanismes oportuns, siga a través d'auxiliars de conversa, siga a través de qualsevol instrument perquè eixos xiquets de tres anys en setembre tinguen una presència més intensa en llengua estrangera, que és l'únic que anem a fer de moment. I, a partir d'ahí, continuar formant.

El decret no té una línia concreta pressupostària. No. Però el decret, com tots els decrets, té un desenvolupament reglamentari posterior. I, a més, jo vaig a analitzar en la conselleria, senyora Sanz, si és pertinent posar algun tipus de component econòmic. Però, en qualsevol cas, que tinga vosté clar que quant al capítol de personal i de formació del professorat, tant per a enguany, per a eixos auxiliars de conversa que puguem implantar ara, als tres anys, com per a la formació que hem de començar el present curs, estem preveient una inversió important.

Vull dir que tal volta no ho ha vist vosté en el decret, però crec que el decret té una vocació molt més de determinació del que són els programes i de quin és el procés que anem a seguir que de desenvolupament reglamentari, on s'especifica la partida pressupostària destinada a la formació a partir d'este moment o els grups que se van a destinar a formació del professorat en les escoles oficials d'idiomes, que són la nostra xarxa pública de coneixements de llengües estrangeres, etcètera, etcètera.

Vol dir, per eixe motiu, no tinga vosté cap dubte; perquè entenem que açò és un procés molt seriós i que realment hem de fer-ho en tot el que pugam, o siga, posant-ho tot, posant-ho tot perquè puga ser possible.

Jo trobe que el que les famílies puguen triar és una cosa positiva -és una cosa positiva-; que les famílies manifesten a través d'una consulta a principi de curs, que s'impliquen i que els fem implicar-se també i que els fem determinar si. Però d'açò encara passaran uns anys, encara que. Perquè ara no esperem que els pares dels xiquets de tres anys facen la consulta, que no la van a fer. Els estic diguent que els xiquets de tres anys el que van a fer és tindre, de forma clara i senzilla, una persona que els parle en anglés un poquet més del que venia fent-ho. Punt.

A partir d'ahí, la consulta els pareix mal, per què? ¿Per què els volem preguntar als pares si en el futur volen un programa plurilingüe d'ensenyament en castellà o un programa plurilingüe d'ensenyament en valencià? Si això és una cosa que jo trobe que no s'ha de tindre pors a això. Vull dir, jo no li tinc pors. A la llibertat i a la llibertat dels pares i a l'implicar-los i al demanar-los l'opinió jo no li tinc por.

I, respecte de la declaració, del discurs que ha fet la senyora Crespo, doncs, mire, jo trobe que vosté ho portava escrit des del principi, des de la primera lletra fins l'última, i que no ha alterat res l'explicació que jo he donat. Des de la primera frase, que ha sigut, de deveres, innecessària, fins l'última, vosté porta un discurs preparat que pense que ha de, d'alguna forma, articular en funció del que venim ací a dir -com han fet els seus companys.

Nosaltres portem una aposta seriosa pel valencià.

Esta és l'evolució de l'ensenyament en valencià en la Comunitat Valenciana de les línies en primària d'infantil i primària de 1995 a 2011; de 583 a 931. Esta és l'evolució de l'ensenyament en valencià en la Comunitat Valenciana de l'alumnat; de 63. 000 alumnes a 159. 000 actualment. Esta és l'evolució dels centres en valencià d'infantil i primària; de 559 a 779. Este és l'increment de l'evolució de l'ensenyament en valencià des de 1995 fins ara, en centres, en alumnes i en línies: un 38% més, un 149% més en alumnat i un 59% més en línies des de l'any 1995-1996.

Esta és l'evolució en secundària, de 10. 000 alumnes a 63. 475. L'evolució de centres, de 99 a 305. L'evolució dels grups en valencià de secundària, de 491 a 2. 726. Vol dir. I este és l'increment en la secundària global: un 200% més de centres, un 500% més d'alumnes i un 455% més de grups en valencià.

Vol dir, el Partit Popular no és que haja fet una aposta pel valencià, és que ha fet una aposta intensíssima pel valencià que ara mateix, en la implantació d'este decret, simplement volem respectar.

Però és cert que hem d'intentar fer més present l'anglés, de forma molt suau, de forma que la formació del professorat vaja de forma paral·lela, de forma respectuosa en les línies existents, de forma respectuosa en aquelles zones castellanoparlants en les quals siga necessari fer més intensa la llengua valenciana. Fer-ho de forma tranquil·la, però de forma coherent amb este treball que portem fent durant molts anys en el Partit Popular en la Comunitat Valenciana i que no anem a tirar a terra de hui per a demà. Vostés entenguen que açò ho han fet els governs del Partit Popular. Vull dir, seria una cosa, d'alguna forma, contraproduent, no? ; però seria renunciar a la nostra pròpia aposta, que no pensem fer-ho -no pensem fer-ho.

I, a més, els dic que no és així. I crec que vostés m'han sentit parlar en valencià moltes voltes; que crec molt en el valencià; que, sincerament, no tinc voluntat ací de vindre a deixar ninguna relíquia, tot el contrari, vinc a potenciar el valencià; i que, sincerament, s'ha d'intentar fer aportacions, que este és el moment, que és la meua voluntat. O siga, la meua voluntat és que vostés facen aportacions, no que vinguen en un discurs llegit i que me solten que jo vaig a carregar-me el valencià. No, si no tinc ninguna intenció de fer-ho -no tinc ninguna intenció de fer-ho-; tot el contrari, tinc intenció que açò siga el més consensuat possible, però amb tots, no només amb els sindicats, amb pares i mares i amb determinats col·lectius que fan aportacions, recolzats per alguns catedràtics d'alguna universitat, sinó també per una institució a la qual ningú fa referència, però que està ahí, com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, home! , que és una institució existent que vetlla pel compliment de la llei d'ús de valencià i ningú fa referència a ella. Li donen més credibilitat -que la té- a una institució, a un col·lectiu, format per representants de tot tipus que a una institució acadèmica que vetlla per l'estudi i el compliment de la llei d'ús de la Comunitat Valenciana. Home! Jo crec que també mereixen ser, com a mínim, anomenats en esta comissió. Per tant, jo els anomene i faré cas a tot el que ells, acadèmicament, des del seu coneixement, m'indiquen; com el que vostés vullguen indicar-me ara mateix o després quan isquem.

Però, de deveres, és un moment important. No deixen vostés passar l'oportunitat de dir el que consideren. Perquè, de deveres, tinc voluntat d'incorporar aquelles coses que entenem que siguen productives i beneficioses per a aquest decret.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Consellera, mire, com ací s'han donat consells, jo li donaré un consell diferent al que li han donat: consensue; escolte i consensue. Perquè, clar, eixe de «consensue, però no faça cas» és una contradicció tan gran en el concepte de consens que no pot anar cap allí.

Mire, jo li ho dic per (inintel·ligible). , perquè he de rectificar ja la primera. Jo no li he proposat -i això vull aclarir-ho-, no és una proposta meua que incorpore una assignatura més en el programa. No. Això era una apreciació que ni ahí està. La meua proposta ha sigut molt més clara i vosté se l'ha saltat, crec que intencionadament. La meua proposta ha sigut que se base en els programes d'ensenyament en valencià, en els programes lingüístics actuals, per a fer les modificacions oportunes i introduir ahí el trilingüisme. Eixa és la meua proposta. Eixa és la meua proposta. Perquè.

I no és perquè siga meua ni perquè jo siga mestre de professió ni perquè jo sàpia més, entre altres coses; i tampoc és perquè Escola Valenciana ho diga, que serà la institució que se preocupa pel valencià en l'ensenyament. No, no, no, no és perquè. És que. Perquè vosté té un informe de les universitats -de la Universitat de València, d'Alacant i la Jaume I- que li ho demana aixina, que li ho diu aixina; i el té vosté. I quan parlem d'institucions acadèmiques, ací té tres institucions acadèmiques, de les més importants que tenim al país; són tres de les universitats que li diuen exactament, en un document que han elaborat els experts de la Universitat d'Alacant, experts en educació multilingüe, i li demanen el manteniment i la promoció dels programes d'immersió lingüística i d'ensenyament en valencià perquè són els que han demostrat una major eficàcia en l'aconseguiment d'un bilingüisme additiu en les dues llengües oficials, valencià i castellà; i, per tant, són els que preparen millor l'alumnat per a l'aprenentatge de les noves llengües. Això ho diuen les tres universitats.

Però l'informe que tinc literalment ací davant no només diu això, perquè jo també li he fet més propostes. Li he dit que un dels aspectes més importants, importants en este. , és l'aspecte de professorat, de formació i de materials.

I, clar, vosté mos fa una pregunta: «I hem d'esperar? Quant? ». No, no espere. Demà l'inicia, però l'inicia posant el professorat, posant el material i posant tots els mitjans. I l'inicia demà, però aixina. Perquè, si no, si me quede en les frases exactes que vosté ha dit: «Total se tracta de donar un poquet més, que parlen un poquet més en anglés del que venien fent-ho fins ara. » Va! , això no és seriós. No. Si el programa tracta que parlen un poquet més en anglés del que parlaven fins ara, doncs, perdone, però això no és seriós.

Si el problema se tracta d'iniciar una experiència sense tindre professorat preparat, perquè ahí tindríem. , m'ha parlat d'uns auxiliars de conversació. Escolte, açò no és un programa seriós. I, al final, això me confirma -això- que la finalitat és desfer el que hi ha. Clar, perquè no estan muntant res. ¿No se n'adonen que de la seua explicació ha sigut claríssim que no munten res?

Vosté me diu: «No, no. És que no trien als tres anys. » Eixa era la pregunta meua, si és que li ho he dit abans, per què no trien als tres anys? Perdone, quan se matriculen en tres anys s'elegia l'opció lingüística. Als tres anys s'elegix l'opció lingüística. Perquè l'opció lingüística no només és començar a llegir i a escriure, que indubtablement -indubtablement- als tres anys no se comença. Però sí que és veritat que quan entres en una classe hi ha coses escrites, és veritat que hi han coses escrites. I, per tant, la llengua vehicular, la llengua bàsica de l'ensenyament a partir dels tres anys està present, present com a, distintivament, superior a les altres. I, per tant, als tres anys se triava. I vosté me diu ara que als tres anys no se triarà. Anem a l'opció única, a l'opció única. És que, al final, anem a l'opció única.

I, per això, quan parla vosté: «A mi me molesta. ». No, no. A mi no me molesta la informació. Quan jo he creat les línies en valencià -li ho dic perquè, al final, hem de parlar de les postures personals, com vosté també fa-, les han triades? Clar que les han triades els pares després de tindre una informació, tant a nivell polític, de gent que parlava políticament, com tècnica i tota la informació.

I abans de dir. , i els mecanismes de control que se farà així, i aixina s'han establert. I quan els mecanismes de control han donat el resultat, el resultat que se'ls notificava als pares, perquè estaven recolzats no en qüestions purament ideològiques, sinó en qüestions pedagògiques, i s'estava parlant de la millora que significaria per al procés escolar d'estos xiquets, i ho han pogut comprovar. I això és el que s'ha de fer.

Perquè, clar, jo, si vosté m'està dient que anem a iniciar en setembre açò i no tenim professorat, no s'ha fet una tasca prèvia d'informació ni d'explicació als pares, perquè no s'ha fet, perquè, ja li dic (inintel·ligible) . Bé, la preinscripció, com a mínim, està feta ja i no s'ha donat cap informació. I vosté me dirà: «És que no se tria. » Doncs, primer punt, es triava. Els pares, quan hi havia una doble línia, tenien l'opció d'elegir la línia als tres anys, quan se fea la primera inscripció. I el que m'està dient és que vosté ja ha planificat, ha planificat la destrucció.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. d'eixa primera fase, que és la. , per a anar a un grup únic i que, progressivament, van a anar despareixent els programes d'ensenyament.

Mire, acabe simplement dient una cosa. Efectivament, faça cas. Si no vol fer cas a estos diputats, que segurament tenen una influència ideològica massa forta, faça cas del que diuen les institucions acadèmiques, faça cas del que diuen les universitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo quiero decir que, efectivamente, usted tiene que hablar y es su obligación que usted hable con todas las organizaciones, entidades, instituciones que les corresponde hablar sobre este tema y son competentes en hablar de este tema.

Pero yo le digo que entre las 34 instituciones que han firmado esas iniciativas y esos puntos básicos, en los que se le sugiere un diálogo, o se le emplaza, como usted quiera, a un diálogo para consensuar el decreto de plurilingüismo, están las cinco universidades valencianas. Y, por tanto, creo que es algo tan. tan manifiestamente importante como para entender que algo tendrán que tener de bueno estos famosos puntos, esos nueve puntos que se le han presentado, como para que sean tenidos en cuenta en su momento.

Y luego otra cosa. Yo sigo insistiendo en lo de la elección. Vamos a ver. Los padres ya elegían, elegían a los tres años lo que querían que sus hijos. , los programas lingüísticos de sus hijos. Lo elegíamos a los tres años. Y previamente se nos informaba -nos convocaban unos meses antes de la apertura del período de matriculación, o un mes antes, para informarnos a todos los padres cuyos hijos accedían en los tres años a la escuela-. , pues se nos informaba de todas las modalidades y lo que significaba cada uno de los programas.

Y no olvide que, y sigo planteando, que la obligación de la conselleria es establecer dónde y qué programas lingüísticos se introducen. O sea, cuál es. Ustedes tienen que planificarlo, pero no a resultas de una encuesta, sino de la aplicación de la norma y de la ley. Y, claro, no dejen esa, esa. esa competencia que ustedes tienen y esa obligación. Es la obligación de gobernar.

Y, por lo tanto, yo lo que le. , pienso que esas dos consideraciones son las que ustedes tienen que tener en cuenta a la hora de aplicar un decreto, que nadie cuestiona la introducción del inglés. Al contrario. Y no se plantea eso que los padres puedan elegir y decir si quieren inglés, porque no se plantea si quieren elegir o no inglés, sino si quieren la versión castellana o valenciana del programa. Eso es lo que se les plantea.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, el problema no és si jo porte escrita o no la meua intervenció, el problema és que a vosté no li ha agradat sentir les veritats de la meua intervenció, que marcava un poc quin és l'esperit que ha de tindre el futur decret sobre el plurilingüisme que vosté pretén imposar a tot l'alumnat el proper curs 2012-2013.

Efectivament, jo lamente que la posada en marxa d'un sistema plurilingüe en esta Comunitat Valenciana arribe tard. Però també li he de dir que anem a fer-ho malament si vosté no obté el consens de totes les autoritats competents en la matèria.

Perquè, com vosté ha dit, més presència d'hores lectives amb llengua estrangera li puc assegurar que això no és cap garantia perquè l'alumnat, quan acabe la seua escolarització, estiga capacitat en llengües.

I vosté també ha de tindre en compte, i no pot ser d'una altra manera. , i ha de garantir el que és el compliment de la llei d'ús i ensenyament, però també vosté ha de garantir en eixe decret el que són els decrets curriculars de primària i secundària, pel que fa a l'adquisició de les competències lingüístiques en valencià i castellà. I li recorde de nou que són les dues llengües oficials en esta comunitat.

I, clar, jo, que m'he llegit també el decret, apareix, en disposicions addicionals, una disposició derogatòria a l'article 88 del Decret 233/1997, de 2 de setembre, que és el mateix que derogar els programes bilingües d'educació.

I això què va a significar? Va a significar l'aniquilació del PEV, del PIL i del PIP. I per a mi, això és una gran incongruència, senyora consellera, perquè són uns programes que donen excel·lents resultats i permetent als alumnes, a través de tot l'estat de les etapes del seu ensenyament, obtindre els millors resultats en el domini de dues, tres o més llengües.

És un camí que encetàrem ja fa més de trenta anys, el qual vosté jo crec que hauria d'haver tingut en compte. Perquè, la veritat, si volem un èxit. , obtindre eixe èxit en el que és l'aprenentatge de llengües i que els nostres alumnes, quan acaben la seua escolarització, siguen competents en llengües i tinguen un nivell satisfactori -perquè vosté ho ha dit també en la seua intervenció, açò obri horitzons ser competents en llengües-, doncs hem de fiar-nos del que ha funcionat. I el que ha funcionat són els programes en ensenyament en valencià.

Aleshores, lamente, i molt, que vullga fer eixa imposició sense obtindre un consens, sense assentar-se, dialogar, prendre's el temps necessari que faça falta i que s'elabore eixe model plurilingüe i no llançar-se a la piscina sense saber el que va a passar.

Li torne a dir, les presses no són bones. En estos moments, jo crec que si ja ha informat el consell valencià, doncs podríem també assentar-nos amb altres institucions. L'Acadèmia Valencia de la Llengua per a mi és una institució important, i crec que pot aportar i molt, per això és va crear.

I en este sentit, m'agradaria també que emetera un informe referent al que serà este decret sobre la implantació dels programes plurilingües en esta Comunitat Valenciana, perquè si ens remuntem en el temps, no tenim cap estudi que avale este decret. L'últim treball que n'hi ha sobre una avaluació de sistemes plurilingües en la Comunitat Valenciana és de 2004. Jo crec que fa molt de temps. I en estos moments sí que necessitem una avaluació que reflectisca exactament quina és la situació i quins resultats estan donant el que fins ara s'ha portat a terme.

Per això, li recalque, i molt, que no m'agradaria que vosté imposara per al proper curs un sistema plurilingües anant a cegues, no consensuat i, sobre tot, sense fer eixa primera avaluació tan important jo crec per a tots els alumnes valencians, en el sentit que jo crec que vosté i jo busquem el mateix, que estos xiquets estiguen capacitats en llengües, les dues oficials i, per suposat, una o més estrangeres. Són sistemes que ja vénen practicant-se en altres països i que jo he tingut eixa sort d'estar en eixe sistema educatiu.

Per tant, en eixa línia.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

. i amb eixe esperit voldria que vosté encetara una nova etapa de consens i d'escoltar a tots pel bé de l'alumnat valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar, té la paraula l'honorable consellera durant cinc minuts. Té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies a tots per les seues propostes, els seus suggeriments. He de dir-los que els tindré presents a l'hora d'elaborar un document definitiu.

Que actualment he de dir-los que compta amb l'informe de la comissió del consell escolar, i també amb un informe de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i de totes les institucions a les quals, obligatòriament i, a més, voluntàriament, hem volgut dirigir-nos.

Jo crec que consens i escoltar és una cosa que en últims mesos a esta conselleria no se li pot negar, ni consens o voluntat de consens ni escoltar. La diferència és si un pensa que el consens és que tot el que jo porte vaja endavant i, si n'hi ha alguna cosa al que me diuen que açò no pot ser, ja no. , veig trencat el consens. Vull dir, el consens i el diàleg partix de la base que ningú guanya, que tot proposen i al final s'arriba a una cosa que no és ni el que proposava un ni el que proposava l'altre.

Jo he de dir-los que, efectivament, n'hi han acords i desacords amb eixe document al qual vostés tots fan referència i que entenc, per les seus interpretacions i per les seues declaracions en este moment, que simplement de remetre'm a d'ell, vull dir, he de remetre'm a l'informe que fa Escola Valenciana per a saber la seua opinió, que ve avalat per alguns catedràtics de la universitat. Jo també tinc informes d'altres catedràtics de la universitat que no són els mateixos. Però universitat no és un, dos o tres catedràtics, sinó universitat és universitat com a universitat en un informe procedent de la universitat (veus), no d'un, dos o tres catedràtics.

En qualsevol cas, els vaig a dir quins són els acords i els desacords, perquè vostés no diguen que no n'hi han acords i que tot són desacords.

Respecte a eixe document, que entenc que és al que tinc jo de dirigir-me quan demane l'opinió dels grups parlamentaris, coincidències: la catalogació de llocs en valencià. En això coincidim respecte a eixe document. Coincidències: que el professor decidisca l'examen si el fa en castellà o en valencià. Això també és una coincidència respecte d'eixe document. Coincidències: un model únic plurilingüe amb el manteniment de dos programes bàsics: un d'ensenyament en base castellana i un d'ensenyament en base valenciana.

Discrepàncies. Miren, una principal a què vostés no han fet referència. Eixe document no considera necessari començar des dels tres anys la incorporació de l'anglés, doncs considera que anticipar la incorporació temprana no és garantia de l'adquisició de competència comunicativa en llengua estrangera.

Per tant, si jo els faig cas a vostés i faig cas a eixe document, entenc que els grups parlamentaris no consideren necessari començar amb el plurilingüisme o en el coneixement en llengua estrangera des dels tres anys. Que consideren, com posa eixe document, que no és necessari anticipar la seua incorporació temprana. Això és el que posa eixe document.

Després hi ha altres coses amb les quals no estem. , no estem d'acord, no, estem en un moment en el qual estem negociant, perquè en principi hi ha certa discrepància. Que és en coneixement del medi demanen la seua continuïtat en l'horari actual i en llengua sempre valenciana. Respecte d'eixe tema, que jo no tinc cap problema, perquè entenc que en coneixement del medi hi ha material suficient i hi ha una trajectòria ja i una, digam, una pràctica habitual d'impartir el coneixement del medi en llengua valenciana. Només tinc un dubte, i és un dubte legal, és un dubte al qual jo faig referència en nombroses ocasions. En esta comunitat, en esta comunitat, hi ha sentències que diuen que a un mestre, a un docent, no se'l pot obligar a impartir -obligar, eh- una determinada assignatura en una determinada llengua. I saben vostés del que parle perfectament.

O siga, vostés volen que imposem, vostés no, el document, que imposem el coneixement del medi en valencià. I jo els dic, no tinc cap problema, no tinc cap problema, però tinguen en compte que en esta comunitat hi ha sentències, sentències, sobre el que significa a un docent fer-li impartir una assignatura en una llengua determinada; i no són favorables, no són favorables. Primer punt.

I segon punt: la incorporació progressiva i que no volen consulta a les famílies. Claríssimament. La consulta a les famílies és una cosa que els dóna molta por, molta por. I jo no ho entenc.

O siga, que se faça un projecte lingüístic que s'aplique en els centres públics i coordinat per la direcció del centre. Que se realitze en el centre docent una consulta a representants legals de l'alumnat, que correspondrà a la comissió de coordinació pedagògica eixa elaboració d'eixe projecte lingüístic. Que una volta escoltat el claustre del professorat se presentarà el projecte al consell escolar del centre o al consell social en el cas dels centres integrats. I que després se remetrà, junt amb un resultat de la consulta, a tots els pares, a la direcció general que correspon de la conselleria competent en matèria d'educació, i que eixe ordre és el directiu en la seua autorització, com vosté dia, senyora Sanz, decidisquen vostés. Sí, sí. «Corresponderá a este órgano directivo su autorización, si procede, a la vista de la propuesta del consejo escolar o del consejo social, según corresponda, y del resultado de la consulta. »

Vol dir, jo crec que la metodologia està totalment clara. I a més els dic una cosa: quina diferència hi ha entre el PEV, que, com saben, és un programa que és en base valencià, menys la llengua castellana, i el programa plurilingüe d'ensenyament en valencià, que planteja ara la conselleria en este decret. Que hi ha una assignatura com a mínim més en anglès, una àrea que s'ha d'impartir més en anglés i que pot créixer?

Quina diferència hi ha entre el PIP, el programa d'incorporació progressiva, que la llengua és en base castellana i que té com a mínim una assignatura més, que és el coneixement del medi en valencià, i un possible programa plurilingüe d'ensenyament en valencià, eh, que hi ha exactament. On està el quid de la qüestió? El programa d'immersió lingüística. Però, clar, ahí està la història. Vol dir, què volem que progresse? O què pensem que ha de progressar? Molt poquet a poquet i per adquirir més competències en llengua estrangera.

On estem nosaltres? On està. ? Quin és el quid de la qüestió? Per què hem arribat a este moment? Per què hem arribat fins ací? Perquè entenem que el nostre alumnat no té la competència oportuna i suficient de llengua estrangera en anglés. Si continuem afavorint només un creixement o una incorporació progressiva i un avanç precisament en valencià, i no ho fem en anglés, no aconseguim absolutament res, senyor Pañella, és que no.

Vull dir, el problema és el punt de partida, el problema és el punt de partida. El punt de partida és que vostés volen un creixement progressiu en el programa plurilingüe d'ensenyament. El programa plurilingüe d'ensenyament en valencià els pareix correcte, perquè com és tot base valenciana llevat les lingüístiques, i una més en anglés, no els planteja problema. Vostés tenen el problema en el programa plurilingüe d'ensenyament en castellà, perquè volen que l'assignatura en llengua valenciana siga com a mínim, i que continue incrementant-se, cosa que és incompatible en què la del mínim siga l'anglés i que es puga continuar creixent.

Però si els pares volen i esta comunitat vol una competència en llengua valenciana, els donem tot un programa plurilingüe d'ensenyament en valencià perquè ho facen. (Remors) Però un sencer. Si hi ha dos programes: plurilingüe d'ensenyament en valencià i plurilingüe d'ensenyament en castellà i en valencià. El del valencià és tot un programa en base llengua valenciana, tot, tot. (Veus) I el de castellà és un programa . Però, anem a vore, senyor Pañella, si no se fa la consulta, anem a vore. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. què volen que fem? Que no li fem cas a una consulta feta als pares? És el que vosté m'està volent dir?

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Perdone, perdone, perdone. Que la consulta diga una altra cosa i que nosaltres, com farem cas a la consulta, no hi haurà programa plurilingüe d'ensenyament en valencià. Home! Vostés confien. Perdone, que jo a vosté l'he deixat parlar. Vostés confien molt poc en la tradició d'ensenyament en valencià d'esta comunitat. (Inintel·ligible) . dades, hi ha pares que volen l'ensenyament en valencià. Va a continuar el programa. No es preocupen per res, no es preocupen per res.

I respecte dels acords i les discrepàncies, no obliden, no obliden una cosa molt important. Si vostés acaten a pies juntillas, o siga, de arriba abajo y de abajo arriba, el document d'Escola, estan dient el que estan dient, i és que no consideren que als tres anys s'haja de fer una incorporació temprana en anglés, que consideren que podem esperar a la primària. (Remors)

Miren vostés els informes o els documents.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. que diuen quan és intenció o quan és important incorporar i fer la incorporació temprana en una llengua estrangera. I després parlem.

I vegen vostés molt bé quins són els punts de coincidència i els de discrepàncies. No diguen que no hi ha coincidències i que tot són discrepàncies.

I respecte de tot el procés, jo els agrairé, de veres, moltíssim que vostés facen suggeriments. Ara, si de veres només he de guiar-me per eixe document, ja ho tinc clar, me guie per eixe document i s'ha acabat la festa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Mos tornarem a vore a l'inici del curs escolar, en setembre.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 12 minuts)

