Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 14 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 19.

Pregunta escrita número 16. 956, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre moviments turístics, formulada pel diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 42. 504, BOC número 171)

La senyora presidenta:

Buenas tardes. Bona vesprada, senyor Ballester.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Tenim quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor president:

(Veus i pausa)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta va estar realitzada el dia 24 de juliol de 2009. Ho dic perquè de vegades el temps fa que perda el context de quan estava feta la pregunta.

Diu aixina: «L'enquesta de moviments turístics en frontera, Frontur, que havia fet pública el dia abans el Ministeri d'Indústria posava en relleu que en el sis primers mesos de l'any, el nombre de turistes estrangers que havien arribat al País Valencià havien descendit en aquell moment un 18%, que són uns 2,22 milions de personal, la qual cosa situava al capdavant aquesta autonomia quant a les caigudes registrades. El percentatge era molt superior a la disminució del 11,4 experimentat a tot el conjunt d'Espanya. I, a més, unit a l'increment del 1,6 que havia tingut Madrid, implicava que aquesta autonomia havia arrabassat a la valenciana el cinqué lloc entre les sis de major pes turístic. En el mes de juny, el descens valencià no va ser tan acusat. Van arribar 487. 781 visitants internacionals, és a dir, un 14,1% menys que en el mateix mes de 2008. I eixa dada estava per damunt del 10% també de la mitjana nacional. »

Per això, formulaven la pregunta següent: ¿quines mesures i actuacions té previstes posar en marxa la Conselleria de Turisme per corregir aquesta situació? »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Efectivament, vosté ha sigut molt prudent amb el temps.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

La senyora presidenta:

Señor Pañella, le quedaban tres minuts i un poquet.

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement dir que em done per satisfet amb la contestació, ja que, com he dit, ve a esta comissió precisament per la tardança en haver-nos donat la contestació a la pregunta escrita que havíem fet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Pañella.

(S'interromp la gravació)

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

Pregunta escrita número 16. 966, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre la companyia aèria Ryanair, formulada pel diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 42. 528, BOC número 171)

La senyora presidenta:

Senyor Morera, immediatament té vosté la paraula, però si li pareix ficarem ací.

(Pausa i veus)

Té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El mes d'agost li vaig formular la següent pregunta a la conselleria. I des d'agost fins ara ha plogut molt, fins i tot està nevant

i està nevant prou, la qual cosa és d'agrair.

Però, en tot cas, jo crec que podia anar. aprofitant la presència de la senyora secretària de Turisme per a si mos poguera informar de les últimes conseqüències, ja que hem vist que ha descendit el nombre de turistes estrangers que han visitat la nostra comunitat. Jo crec que en gran mesura té a vore amb una operadora de vols que té

, però no té base en l'aeroport de Manises, i sí que té base, afortunadament, en l'aeroport de l'Altet.

En eixe sentit, sí que s'ha operat un descens enorme de passatgers de procedència internacional a l'aeroport de Manises i no tant a l'aeroport de l'Altet, la qual cosa és en gran mesura responsabilitat dels operadors turístics que operen i porten turistes d'altres llocs.

En eixe sentit, com que sé que hi han declaracions últimes i recents, i molt calentes, tot i que hui fa un fred que pela, dels responsables de Ryanair, m'agradaria, si és possible, que poguérem avançar en eixe objectiu, que crec que és compartit per tots, i és que tingueren base i tingueren la seua zona per a poder actuar en els nostres aeroports la companyia Ryanair.

Jo no li vaig a demanar a la conselleria que faça res il·legal, no. D'acord amb la resposta que mos van dir, que anava en principi de lliure competència. No. Ja sé que el govern valencià té un procediment d'infracció per vulnerar el principi de lliure competència en altres camps, en altres àmbits, que no són de la seua responsabilitat, però en este no vull.

Però ¿han pogut trobar alguna fórmula imaginativa per a aconseguir, des del govern valencià, que una operadora tan important, la principal operadora de

que hi ha a Europa, puga tornar a operar amb base des de l'aeroport de Manises, com ho està fent, afortunadament, i esperem que no es retire des de l'aeroport de l'Altet?

I, per altra banda, ¿quants passatgers internacionals du Air Nostrum a la nostra comunitat?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Anem a finalitzar el seu torn, i li queden 3 minuts i 45 segons.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

Hemos colaborado también en actuaciones promocionales. Yo recuerdo cuando tome posesión, al poco de tomar posesión, una presentación en el aeropuerto de Valencia con el señor Michael O'Leary, el presidente de Ryanair, que aquí fue donde dimos todo el apoyo a nivel. , estaba con él en la rueda de prensa y dimos todo apoyo institucional con distintas actuaciones.

Pero lo importante es saber que Ryanair es una compañía muy importante para la Comunidad Valenciana, como la Comunidad Valenciana es un destino muy importante para Ryanair. Y las cifras lo demuestran tanto en el aeropuerto de L'Altet como el aeropuerto de Manises. En el aeropuerto de L'Altet funciona muy bien Ryanair. Somos la misma comunidad autónoma en Alicante y aquí. Hacemos todo lo que podemos para apoyar este tipo de compañías.

La senyora presidenta:

Señor Pañella, no sé si té alguna cosa. Li quedaven 3 minuts, a la secretària li'n queden 2 minuts.

Té vosté la paraula. Un momentiu.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És a dir, si jo no he entés malament, l'única possibilitat d'un acord amb la companyia Ryanair o amb qualsevol altra -però és evident que Ryanair té una importància gran, se tindria de fer únicament la possibilitat que oferix el govern valencià, a través de la conselleria- és el conveni de comàrqueting amb Turespaña.

¿No hi hauria altra possibilitat per aconseguir una via de solució al fet que Ryanair abondonara la base de València i la traslladara a altres llocs? ¿És l'única via que vostés consideren perquè esta companyia torne a operar o intensifique la seua operatibilitat tant a l'aeroport de l'Altet com al de Manises? ¿És l'única fórmula que des del govern valencià se considera possible o es podrien buscar fórmules imaginatives en uns altres camps, i fórmules n'hi han? ¿Hi han soluciones que ens permeteren superar esta situació d'abandó? I que en les declaracions dels responsables de la companyia hem vist que n'hi ha una disponibilitat per a aconseguir una solució. Però, clar, si l'única alternativa que des del govern valencià se planteja és la del conveni comarquèting amb Turespaña, doncs, jo crec que és una solució molt limitada. No hi ha solucions més imaginatives que hagen tingut lloc en estes conversacions, amb els responsables Ryanair?

La senyora presidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Turisme:

Me gustaría hacer una primera puntualización, antes de entrar en la respuesta concreta de sus comentarios sobre el convenio. Y la puntualización que dicen ustedes es el cierre de la base, que ya no hay aviones. No, me gustaría aclarar. Simplemente lo que hizo Ryanair es, bueno, la base simplemente quiere decir que los aviones duermen aquí, lo cual quiere decir que los aviones continúan volando desde el aeropuerto de Manises a otros destinos, de la misma forma que tienen también volando aviones desde el aeropuerto de L'Altet, y, de la misma forma, también, que está abriendo líneas nuevas y vuelos nuevos desde el aeropuerto de Manises o desde el aeropuerto de L'Altet. Hace una semana escasa anunció dos nuevos vuelos desde L'Altet.

Pregunta escrita número 17. 441, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre la campanya de promoció turística en el programa de televisió Operación Triunfo, formulada pel diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 401, BOC número 173)

La senyora presidenta:

Un momentet, senyor Pañella, de seguida estem amb vosté. Té els seus cinc minuts. Quan vosté vullga, pot començar.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta diu així: el sector de la ceràmica de Castelló no està travessant un bon moment perquè està arrossegant les conseqüències d'una crisi.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, té raó la secretària autonòmica de Turisme. En este cas, hauríem. Té raó, perquè va dirigida. Ella ha de respondre les preguntes de la Conselleria de Turisme, en este cas, és Indústria, doncs, farem una excepció i posposarem esta pregunta perquè n'hi ha una excusa de part de. És de veres, mirant el marcador electrònic no he vist que n'hi ha. Per part de la Conselleria d'Indústria s'excusa per a poder estar. I demane disculpes també

a la Conselleria de Cultura. Ella té bona voluntat, però realment cada u ha d'estar en el que és seu.

Pues, señor Pañella, no té vosté la paraula; la té el seu company, el senyor Morera.

Senyor Morera, un segonet. Té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

, que va suposar una despesa de 696. 000 euros del pressupost de la conselleria, un pressupost que estem parlant que és l'últim quant a dotació de totes les conselleries de La Generalitat, i considerem que és una quantitat molt important perquè s'aposte per esta campanya. I quines repercussions s'han derivat de la campanya turística per a l'estiu 2009.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

(inintel·ligible)

El senyor president:

No, no, a vosté li quedaven 4 minuts i 18 segons, més o menys.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Aleshores, la conselleria fou una valoració positiva d'una inversió de més de 100 milions de pessetes per a aparéixer en un únic programa d'una única televisió -generalista- per a promocionar l'oferta turística de la nostra comunitat. És a dir, l'1% del nostre pressupost, del pressupost de la conselleria, en un únic dia, en un únic impacte televisiu d'este programa, que té el TP

. El TP és el Teleprograma? Perquè és que això té més anys que Matusalem, és una cosa un poquet casposa.

Doncs, la veritat, si vostés estan tan pagats d'esta inversió publicitària en esta televisió, que no és la nostra, però, bé, hi ha més televisions generalistes. Van a repetir esta campanya com a forma de promoció en el nostre turisme? I la veritat és que no entenc com se premia esta productora, que és la que organitza

, i quina és la finalitat? Perquè és una inversió tan important, amb un pressupost tan minvat de la conselleria, que si la valoració es positiva, supose que la repetiran, supose que la repertiran.

Jo, la veritat, és que considere que estes decisions estratègiques per a promocionar i difondre la nostra oferta turística té molt a vore què, després, siguem la comunitat autònoma que -segons totes les dades oficiales- la despesa dels turistes per habitant és la més baixa de tot l'estat espanyol. En compte de buscar un segment de mercat que suposara un valor afegit o tinguera major poder adquisitiu per a poder ampliar eixe nivell de despesa per persona i dia dels turistes, doncs, si esta es la promoció que mos depara la Conselleria de Turisme, jo crec que les coses se poden millorar moltíssim perquè és com tot; la relació qualitat/preu és un desastre, és caríssim, caríssim pels efectes que això produïx, però és com tot.

Si vostés consideren que esta és la millor forma per a promocionar el turisme, doncs, apanyats estem!

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

Por ejemplo, a todos los expulsados en cada semana se les invitaba a distintos municipios de la Comunidad Valenciana, y fueron: a Gandía, a Morella, a Benidorm, a Peñíscola, a Játiva, a Valencia, a que vinieran; se les hacía un video, y, ese video, luego se emitía a la semana siguiente en un horario de máxima audiencia -vamos, no me voy a repetir otra vez a la pregunta que les he explicado antes-. En los momentos de mayor audiencia también había videos de la Comunidad Valenciana promocionándose. Luego, también ha habido, por ejemplo, sorteos entre todo el público asistente para venir aquí, a la Comunidad Valenciana, a que pasaran.

La senyora presidenta:

Pregunta escrita número 17. 444, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre la revista CVNews, formulada pel diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 404, BOC número 173)

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula. Un moment, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, presidenta.

Pot informar la secretària de Turisme, en este cas, per què la revista

només s'edita en castellà i en anglés i discrimina, així, una de les nostres oficials i vulnera la Llei d'ús i ensenyament del valencià?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

Entre los turistas existe un porcentaje importante de ciudadanos de la Comunitat Valenciana. Sin embargo, existen inconvenientes técnicos para realizar una publicación trilingüe; extremo, además, que no se suele dar en las publicaciones al uso, entre otras razones por la dificultad de lectura y la poca aceptación que genera en términos de manejabilidad y uso.

La senyora presidenta:

Un momentet, senyor Morera, té tota l'estona. Li quedaven, si no tinc jo mal els comptes, quatre minuts, cinquanta segons. Pràcticament.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, presidenta.

Em podria detallar vosté quins inconvenients tècnics n'hi han per a fer una edició trilingüe? Perquè és que jo no en veig cap. Jo el que detecte ací és que n'hi ha una infracció greu, gravíssima, de les disposicions legals i, per tant, n'hi ha una presumpta il·legalitat, perquè vostés estan discriminant el valencià, una llengua pròpia.

I estan fent una cosa que encara em sembla perjudicial, estan falsificant l'oferta. Perquè vostés presenten una revista turística, en la qual se fa obvietat, no s'informa, no se deixa clar que un dels elements de l'oferta turística. , de la realitat de l'oferta turística és que som una comunitat que parla dos llengües oficials. I, per tant, vostés l'estan vulnerant.

I, després, he vist la relació d'entitats on se distribuïx la revista, ací, entre altres coses, les Corts Valencianes, i vostés estan incomplint l'Estatut. Vostés estan discriminant els valencianoparlants. N'hi han molts àmbits on se discrimina, però, en este cas. , és un d'ells.

No n'hi ha cap problema tècnic per a fer una publicació trilingüe. Potser n'hi haja algun problema polític de voler negar una realitat de la. , plurilingüística que existix en la nostra comunitat. I vostés s'ho haurien de fer pensar això i haurien de rectificar, perquè si no, podríem tindre algun altre tipus de problema que no desitgem.

No sabem per què en esta revista se discrimina greument els valencianoparlants. I, per tant, jo el que li pregaria és que vosté rectifique esta resposta, i diga: «Efectivament, no s'està utilitzant una de les llengües oficials, i anem a rectificar. »

Tot el que m'ha dit després vosté està molt bé. Però en esta revista s'incomplix l'Estatut d'autonomia, s'incomplix la Llei d'ús i ensenyament del valencià i se discrimina i es lesionen els drets lingüístics dels valencianoparlants.

Per una altra banda, em pot explicar -perquè jo les he buscat i no he trobat quasi- quines nombroses publicacions editades en valencià ofereix com oferta turística de la comunitat? És que no en veig! Una cosa són els fullets que se puguen fer en alguns ajuntaments i tal, però de la conselleria, realment, no en veig pràcticament ni un.

Per tant, jo el que demanaria és que la conselleria canviara el criteri i tinguera compte que també el valencià és un patrimoni que s'ha de respectar, no perquè siga legalment una obligació legal, sinó perquè configura també una visió de la realitat del nostre país, de la nostra comunitat, que no té per què amagar-se als que puguen vindre d'altres zones d'Espanya o d'Europa o del món sencer.

Perquè això és una mostra de negar, o d'obviar, o de no tindre en compte el que representem i el que som. És una forma de negar la nostra realitat. Jo crec que eixa no és la voluntat de la conselleria. Per tant, jo demanaria una rectificació en este punt.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

Un minutet. , i la senyora secretària tindrà dos minuts i poc per a poder respondre-li a vosté adequadament.

Senyora secretària.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyor Morera, acabem este punt.

Pregunta escrita número 17. 445, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre els contractes de menor quantia, formulada pel diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 407, BOC número 173)

La senyora presidenta:

I passem a la següent pregunta. N'hi ha un escrit presentat per la senyora Ninet, que tots vostés tenen en la seua. , que tenen en el seu poder, de vostés, on se retira.

Senyors, han rebut el. Han recibido ustedes el escrito donde la señora Ninet retira la solicitud de comparecencia, que es.

No, no, anem a vore, ací el punt. , senyor Mundo, el 42. 166 és l'últim que té l'ordre del dia. Ja que el Partit Socialista diu el que diu, mosatros no tenim res a afegir, simplement, se retira açò de l'ordre del dia.

La següent pregunta amb el número 17. 445 a la consellera de Turisme per a respondre amb resposta oral en la primera sessió que n'hi haguera lloc, de conformitat amb l'article 157. 2, sobre els contractes de menor quantia formulada pel senyor Enric Morera, que hui també està dedicant-se al màxim.

(Inoïble)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per quin motiu no va lliurar la Conselleria de Turisme a la intervenció delegada de La Generalitat els contractes de menor quantia, és a dir, els que tenen un import inferior a 12. 020 euros, de l'any 2008?

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

La senyora presidenta:

Senyor Morera, a vore. , quatre minuts, i hi havíem dit quaranta-cinc. Da igual, pero para hacerlo bien.

Senyor Morera, té vosté la paraula. Ara va bé.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Aleshores, si no he entés mal, estos contractes de menor quantia, que s'han pagat a través de la intervenció delegada en este cas, estan perfectament clars. I, per tant, jo crec que no n'hi haurà cap problema que estos documents estiguen en possessió o siguen coneiximent de l'oposició.

És a dir, que si li'ls demanem, estos contractes de menor o de major quantia, tenint en compte que la Conselleria de Turisme té un pressupost del capítol II molt elevat, -com és lògic, per altra banda, perquè ha de contractar molts serveis de moltes empreses externes- estem parlant d'uns 26 milions d'euros, si no m'equivoque per al pressupost del 2010. Jo li pregunte si considera vosté que esta documentació pot estar en coneiximent de l'oposició.

I, per tant, si li demanem esta informació, com passa en tots els parlaments autonòmics d'Espanya, si esta informació pot estar a disposició dels diputats de l'oposició, ja que estan fiscalitzats per la intervenció delegada, però que, segons la nostra informació, alguns d'ells no han arribat. Ens agradaria saber si se poden posar en coneiximent o en disposició dels grups parlamentaris de les Corts Valencianes, com passa -torne a repetir- en la majoria de parlaments autonòmics i en el Congrés dels Diputats.

És factible accedir a esta informació?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

Pregunta escrita número 17. 498, al Consell, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre campanyes publicitàries, formulada per la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 537, BOC número 174)

La senyora presidenta:

Passem a la següent pregunta, escrita amb el número 17. 498 al Consell per a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2, sobre campanyes publicitàries, formulada per la il·lustre senyora diputada Mónica Oltra i Jarque.

Senyora Oltra, un segonet. ¡Vale, ya estamos! No es muy práctico este sistema.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora secretària, al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

número 6. 042 es publica l'adjudicació definitiva número 23/09, d'adquisició d'espais publicitaris i realització d'accions especials per a la promoció i la difusió de la Comunitat Valenciana del programa

edició 2009. El pressupost de licitació és de 600. 000 euros més 96. 000 euros d'IVA. Per tot això, jo el que li pregunte és quins són eixos espais publicitaris i quines les accions especials a càrrec d'aquesta partida pressupostària. I he sentit atentament la contestació que li ha donat al meu company de grup, al senyor Morera, però la pregunta no és la valoració que fa el Consell, ¿eh? , que em pareix molt bé el que el Consell valore. La pregunta és, en concret, quins són els espais publicitaris i quines les accions i, després ja, les valoracions les faré jo, si no li sembla mal.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyora Oltra. Li queden quatre minuts i ja està. Un momentet.

No penseu que és que. ¡És que no vol! Mosatros sí que volem però

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

La pregunta

(ininte l·ligible)

Las prestaciones como usted. , y como yo les contaba antes, hay diversas prestaciones, entre ellas una, que era la de las. , el espacio de los expulsados, que ya les he contado antes que era invitarles a los expulsados a pasar un fin de semana con todos los gastos pagados para luego hacer una publicidad. Esa. Si me permite a mí también hacer una pequeña valoración de nuestras actuaciones, porque nuestra obligación es también hacer esa valoración sobre las actuaciones, no me remito a las que yo hago, sino a las que han hecho otras personas, entre ellos, otros destinos.

, que, además, si me lo permiten les voy a decir que ha sido una actuación novedosa elogiada por todo el mundo, por todo el sector empresarial, que ha visto que era un forma distinta de promoción, incluso por el propio director general de Turespaña, don Antonio Bernabé, que incluso en portada del

alabó esta nueva iniciativa del gobierno de La Generalitat en materia turística por elegir esta forma distinta publicitaria.

Un elemento fundamental aquí es el carácter prescriptor que tiene el propio programa y el propio presentador, porque, como les decía, la novedad que tiene esta fórmula de programa, sea

(ininte l·ligible)

Luego, también, como les he dicho, esos sorteos para el público presente, que hacía que hubiera un interés por la Comunidad Valenciana, a ver a quién le tocaba. , es decir, y un interés que luego también se tradujo en las estancias que hubo, y se intentó también, desde un punto de vista de la Conselleria de Turismo, hacer también una vertebración territorial en cuanto a dónde iba. , trajimos a la gente, pues, al FIB, al concierto de Bruce Springsteen,

(ininte l·ligible)

Yo creo que eso son una serie de actuaciones que, evidentemente, con todas las cuotas de pantalla que les he dicho antes, con toda la repercusión mediática, hace que consideremos que para nosotros es positivo. Pero estoy abierta a que si usted tiene otra valoración, me parece también muy respetable.

La senyora presidenta:

Senyora Oltra, havíem dit que a vosté li quedaven tres minuts, més o menys, perquè crec que és aixina. Si a vosté li sembla, però no hi ha ningun problema.

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

Si se'n passa un poquet, tampoc passa res.

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

Senyora Oltra, un momentet.

La senyora Oltra Jarque:

Ah, perdó.

La senyora presidenta:

Bé, doncs, ara va cap amunt.

(inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, primer que res, esta pregunta era una pregunta escrita. Vull dir, fixem exactament l'itinerari d'esta pregunta. Esta era una pregunta escita, que fem ara oral perquè no s'ha contestat en el termini que se devia contestar. Que el Consell, a banda de tindre l'obligació de valorar, com molt bé ha dit la secretària autonòmica, també té l'obligació de contestar i de complir el reglament d'estes Corts. Comencem per ahí.

A partir d'ahí, si vosté va a contestar-me a mi, jo li ho agraïxc, o si li contesta al senyor Morera, fins i tot també. Però crec que no acaba de fer ni una cosa ni l'altra, perquè jo li he preguntat exactament en què s'han gastat eixos diners, i jo entenc que una resposta a això és: s'ha gastat tants diners en esta actuació, tants diners en l'altra actuació, tants diners en dur la gent a Calp, als expulsats eixos que diu vosté. I si fa una valoració, doncs, jo també, m'agradaria que la valoració se fera amb alguna xifra. A mi, que vosté me diga, per molt li. , en fi, li agraïxca que vosté vaja per tota la comunitat rebent sol·licituds de tots els alcaldes perquè tots els expulsats d'

vagen al seu poble, però això no és un treball de camp, ¿no? A mi m'agradaria saber si vostés han triat eixe programa, ¿per què ha segut? , ¿per una franja d'edat? . El tema diana, la població diana, ¿què era? , ¿la gent d'una determinada edat? , ¿la gent d'un determinat nivell adquisitiu? , ¿la gent amb inquietuds musicals? , ¿la gent que li agrada Jesús Vázquez, que és el presentador del programa, no Javier? . ¿Quin és el col·lectiu diana? Vosté és molt imprecisa.

A mi, que el Consell valore em sembla molt bé, però que el Consell faça discurs i propaganda, doncs, això, doncs, que ho faça en Canal 9, però ací jo li pregunte ¿per què i en què s'ha. ? En realitat jo no li pregunte per què, ¿eh? , però vosté ha vullgut valorar, perquè diu que és la seua obligació. Doncs, quan u valora des del govern, té de valorar des del rigor, ¿eh? , alguna xifra, algun objectiu i alguna avaluació, alguna cosa més enllà de «jo m'he passejat per ahí i la gent estava molt contenta», alguna enquesta, alguna cosa, alguna cosa un poquet més científica.

I si el que va és contestar la meua pregunta, que és molt clara. Perquè, jo, la meua pregunta. , ni tan sols anava a intervindre, jo li anava a agrair les xifres i ja està, perquè més bé jo no anava a intervindre, perquè jo el que he fet esta pregunta en totes les conselleries per a vore quant se gasten vostés en autobombo i plateret, ¿eh? , perquè, com vostés han criticat tant els cartells del govern central del pla E, doncs, jo he vullgut sumar quant se gasten vostés en autobombo, i no anava a intervindre en estes comissions, perquè jo volia una pregunta escrita que me contestaren.

No m'han contestat, doncs, aleshores sí que li agrairia que me diguera exactament quins espais publicitaris. , ¿què és, una faldilla, com posa no sé què? ¿I què val això? , en quins dies, en quin horari. O el que ha costat la producció de dur ací a l'expulsat, gravar-lo gravar la cançó, o no sé què els que se faria, jo este programa no l'he vist, no vol dir que no m'agrade o no, però no l'he vist. Doncs, això, accions concretes i espais publicitaris pagats, i què mos ha costat. Això és l'única cosa que jo vull saber, si és molt senzill.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra. Vosté ha tingut el seu temps complit.

Jo tampoc, estic igual que vosté. No sé què es gasten en campanyes publicitàries, però el primer que m'agradaria és, el rellonge este, a vore què fa.

Val, ara va bé.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

(ininte l·ligible)

Y yo creo que el rigor por nuestra parte ha sido máximo, ha sido una elección de programa, como yo les decía, de una fórmula distinta y novedosa, donde yo creo que ha concitado el acuerdo y la alabanza del sector, incluso. , como yo le decía, incluso del gobierno de la nación. Puede gustar o no gustar, pero yo creo que se ha hecho desde la máxima seriedad, desde el máximo rigor y, desde luego, sin ningún atisbo ni ninguna voluntad, y yo creo que lo mejor hubiera sido ver el programa, porque allí hubiera visto que no hay nada de autobombo, sino simplemente es poner en relieve y vender nuestros destinos y nuestros productos turísticos.

La senyora presidenta:

Pregunta escrita número 17. 499, al Consell, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre campanyes publicitàries, formulada per la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 538, BOC número 174)

La senyora presidenta:

És que, senyora. , jo sé que no és el meu tema, perquè són vostés, i en este cas, la secretària autonòmica, però és que les tres preguntes estan enunciades amb el mateix paràgraf. Naturalment, deuen ser diferents, perquè és la 43. 537.

Val, doncs, per això. És que com l'enunciat és similar, dic, a vore si és que jo estic equivocada. Però pareix que no.

Doncs, ara li done a vosté els cinc minuts de rigor. Val. I vosté té la paraula. Però és que l'enunciat se presta a confusió.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, l'enunciat no el pose jo, ¿eh?

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

número 5. 882, de data 30 d'octubre de 2008, es publica l'adjudicació número 24/08, difusió i promoció de la imatge de la Comunitat Valenciana, amb motiu del gran premi de fórmula 1. L'adjudicació és de l'11 d'agost de 2008, el contractista és Valmor Sports i l'import de l'adjudicació són 862. 068,97 euros, i el seu correlatiu 137. 931,03 d'IVA. Per això, jo vaig preguntar, en pregunta formulada per escrit, per les mateixes raons que he explicat adés, per a poder sumar quant se gasten en campanyes publicitàries, quines són les accions de difusió i promoció de la Comunitat Valenciana realitzades a càrrec d'esta adjudicació, les accions concretes i què ha costat cada acció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra. Li corresponen quatre minuts de la resta del temps que a vosté li sobra.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

La senyora presidenta:

(inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

Li ho agraïsc i vosté

(inintel·ligible)

La senyora Oltra Jarque:

Simplement volia agrair les dades i ja faré una valoració.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

No sé si la secretària té alguna cosa a dir.

Agraïsc el to i la concòrdia.

Pregunta escrita número 17. 501, al Consell, a contestar amb resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2 del Reglament de Les Corts, que contesta la secretària autonòmica de Turisme, María Victoria Palau, sobre campanyes publicitàries, formulada per la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 540, BOC número 174)

La senyora presidenta:

I la següent pregunta és la pregunta 17. 501 al Consell, per a contestar en la resposta oral en la primera sessió que realitze la comissió, de conformitat amb l'article 157. 2, sobre campanyes publicitàries, sol·licitada per la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra i Jarque.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és molt clara, i és: quin ha estat l'import de la campanya de publicitat de la nostra comunitat a TV3 en llengua castellana?

La senyora presidenta:

Ja ha acabat, senyora Oltra? Val. Doncs li queden a vosté quatre cinquanta segons.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

que formaban la campaña, caso que afecta a Cataluña. El importante total de la emisión de la campaña en la empresa Televisió de Catalunya, societat anònima, fue de 85. 641 euros más IVA.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, m'agradaria saber d'estos 85. 000 quants se va gastar en la campanya en castellà? He d'entendre que és la meitat pel que vosté ha dit? Exactament la meitat?

Val, doncs, moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyora diputada.

Senyora secretària.

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

La senyora presidenta:

Val. Afortunadament hem acabat amb estes preguntes. Els he d'agrair a tots els intervinents perquè crec que està sent una sessió -que encara no s'ha acabat, que jo ho sé-, però realment agradable.

El següent punt és la compareixença de la consellera de Turisme.

Aleshores farem un xicotet descans. Alcem la sessió per uns minuts per a rebre la consellera i donar-los les gràcies, naturalment, com he dit, als diputats i a la secretària autonòmica, a tots vostés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre els comptes anuals de la conselleria corresponents a l'exercici 2008, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 180)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(inintel·ligible)

Notícies de Turisme

Las tres administraciones participan con un tercio del presupuesto para una mejora en las infraestructuras y equipamientos en los municipios del litoral se les dotó de diferentes elementos:

lavapiés

Comunitat Valenciana. com

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Diario Oficial de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari considera que el sector turístic és un sector estratègic, i considerem que mos podem posar d'acord en algun dels objectius que s'han assenyalat per part de la conselleria i d'altres que evidenciarien la necessitat de potenciar un sector estratègic en la nostra economia.

S'ha dit que representa un 13% del PIB, fa uns anys representava el 14% del PIB, però, bé, en tot cas, és un sector estratègic que ocupa a moltíssimes persones, i lamentablement tenim una conselleria amb una dotació econòmica, doncs, pobra, reduïda i, per tant, cada euro que n'hi ha en esta. , pressupost d'esta conselleria, ha de ser un euro que vaja destinat a un objectiu i a una finalitat, doncs, clara, ¿no?

En eixe sentit, estàvem en esta compareixença repassant, informant, la memòria del contes anuals del 2008. En esta memòria ixen algunes coses que a mosatros, doncs, mos han cridat molt l'atenció, i jo crec que evidencien, doncs, la necessitat de millorar el que és la gestió d'alguns aspectes, o de molts aspectes, del que és la Conselleria de Turisme.

Per exemple, en capítol d'inversions s'assenyala que s'ha invertit, i figura en la memòria, 1. 754. 000 euros en la rehabilitació de l'hotel en la vila de Biar. És una inversió important, és una investigació molt gran, és una inversió per a dinamitzar el turisme d'interior, una inversió pública significativa. Doncs, bé, este hotel està tancat. ¿Com pot ser que se faça una inversió tan important per a dotar este important municipi turístic d'inversió d'esta infraestructura hotelera i que en estos moments estiga este hotel tancant. Perquè estem parlant d'una quantitat molt important, i jo crec que és una situació negativa que tingam una infraestructura tan important, tan necessària, doncs, tancada. ¿Què ha passat ahí? Eixe és un dels punts que mos agradaria destacar.

I, clar, l'altre punt, que jo crec que revela alguna dificultat en la necessitat de comptar amb companyies internacionals aèries en els nostres aeroports, el de l'Altet, el de Manises, doncs, és un poc el que m'assenyalen, i mos hem reunit també amb companyies com Ryanair, doncs, el diferent tracte que hi ha en l'accessibilitat en el que és la difusió de la marca turística.

Constatem que, segons esta memòria, l'empresa Air Nostrum ha gaudit d'una inversió de 7. 864. 000 euros, si no estem enganyats, en el que és la difusió de la marca turística de la Comunitat Valenciana en la seua flota d'avions, o flotilla, perquè són avions xicotets, són avions

regionals. Aleshores, clar, és una quantitat molt important, és una quantitat mols significativa del 2000. , estem parlant del 2008. Ja sé que s'ha minoritzat eixa quantitat, però, clar, ¿no creu vosté que pot ser d'esta situació de diferent tracte amb diferents companyies? . Ja sé que Air Nostrum és una companyia d'aviació valenciana, però jo crec que és una

(ininte l·ligible)

. molt important i no sé si és eficaç centrar els esforços de difusió de marca turística en només una companyia i si no això pot ser l'origen que altres companyes d'aviació, que sí que aporten turistes estrangers internacionals, Air Nostrum crec que té només una ruta internacional, no sé si això pot ser l'origen d'eixa crítica que ens fan justa o no, no ho sé, de diferent tracte amb altres companyies d'aviació.

Per tant, jo assenyale este dos qüestions. Efectivament, n'hi ha un tercer element, ho ha assenyalat correctament, i és que no sé merita bé o no se paga en temps i forma la quantitat de convenis turístics que s'han fet amb molts ajuntaments. Si no n'hi ha diners, doncs, que. , potser millor dir-ho, perquè és que, si no, eixes expectatives d'inversió per a alguns ajuntaments, eixos convenis que després se retarda moltíssim a l'hora de pagar, d'executar la quantitat econòmica, crea desfasaments en les hisendes municipals, i no és una bona imatge la que s'està donant quan s'està

amb ajuntaments decisions que després no se poden executar. N'hi ha una llei de morositat que afecta també les administracions públiques, i crec que açò no és positiu.

Per això, a nosaltres, ja li dic, mos havera agradat que el Grup Popular havera donat suport a les nostres esmenes per a incrementar la dotació d'esta conselleria tan estratègica i tan important, però, en tot cas, si s'ha de

alguna cosa i si han d'assumir compromisos de pagament, que no se demore tant el pagament per part de la conselleria.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

que la tenga. O sea, en la ley de turismo tiene una antigüedad, lo que está claro es que ya por su propia puesta en marcha, tiene un año de retraso, y no voy a justificar, efectivamente, por qué pagamos un años después: es que cuando se pone en marcha, lógicamente, se pone en marcha en un tiempo, con un año, efectivamente, que tienen que justificar. O sea, eso ya te obliga a que vayamos con un año de retraso.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

Senyor Morera, ¿és vosté el qui intervé? Si vol intervindre. . Simplement la consellera, no ho sé. M'havia indicat la lletrada que si volien dir alguna cosa, però, vaja, passem directament a la consellera. Moltes gràcies.

La senyora consellera de Turisme:

, el gasto medio va a bajar ya si seguimos, efectivamente. -y sobre todo en un destino, como es para nosotros la provincia de Alicante, que supone el 60%, y la mayoría de los vuelos y de las rutas que tenemos en el aeropuerto de L'Altet son de

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

