Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 13 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 4.

El senyor president:

Anem a començar la Comissió de Sanitat i Consum. I per part de la secretària -en este cas, Mònica- llegirà els assistents a vore si n'hi ha quòrum.

Quan vullgues, Mònica.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Anem en el punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació pels assistents al que és la…? S'aprova? S'aprova l'acta.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, que fa la secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària, senyora Concha Andrés Sanchis, per a retre compte de la situació de la llista d'espera quirúrgica de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 880), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia, per a explicar la situació de les llistes d'espera en la Comunitat Valenciana (RE número 8. 912)

El senyor president:

I anem en el punt número 2: compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, a sol·licitud del Grup Parlamentari Ciutadans, que acumula en una altra a petició pròpia.

N'hi ha una incidència en este sentit, que la tinc per ací, i el gabinet de la consellera de la Sanitat Universal i Salut Pública ha remés escrit en el qual informa que l'honorable consellera Ana Barceló Chico no podrà comparéixer en la reunió de la Comissió de Sanitat i Consum fixada per al dijous dia 13 de febrer, ja que ha sigut convocada per a assistir com a representant del Govern d'Espanya a la reunió de la Comissió d'ocupació social, sanitat i assumptes de consumidors del Consell d'Europa que tindrà lloc este mateix dia a Brussel·les. I aprofitem per a desitjar-li tota mena d'èxits en eixa reunió.

Així mateix, en relació amb la compareixença de la consellera que figura com a segon punt de l'ordre del dia de la referida comissió, sol·licita que la seua substanciació siga atesa per la secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària, senyora Concha Andrés Sanchis.

Benvinguda, senyora Andrés, i quan vosté vullga té la paraula.

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Quisiera también decirles que tenemos un sistema sanitario fuerte, consistente, bien valorado por la ciudadanía, con debilidades como las que estamos comentando ahora, pero con muchas fortalezas, como son: gran número de profesionales con experiencia, con conocimiento, con mucha capacidad de trabajo y que nos lo están demostrando en los últimos meses y, luego, también, contamos ya con la incorporación de nueva tecnología de diagnóstico y tratamiento que está ayudando a reducir algunas de las listas de espera y hasta incluso en un futuro sustituirán… -luego les contaré algún ejemplo- sustituirán las intervenciones quirúrgicas por tratamiento, con cual la persona podrá recuperar su salud de una forma menos invasiva y podrá continuar con su vida con mayor calidad de vida.

Como les he dicho, quería presentarles el plan Òptima. Voy a intentar pasarles unas imágenes… Hacerlo grande creo que es así. (Algú diu: «Sí»; veus) ¿Aquí? No. ¿Este? (Algú diu: «Arriba, arriba») Aquí, vale. Yo quiero ir ahí, ¿vale?

Este sería el primero. Hemos intentado hacer una representación gráfica de en qué consiste el plan. El plan tiene una misión, como les estaba diciendo, que es garantizar un derecho, garantizar el derecho de acceso a nuestro sistema sanitario público en condiciones de igualdad.

¿Por qué? Porque pensamos que la sanidad como un pilar fundamental de ese estado de bienestar, como les comentaba antes, requiere el mayor de los impulsos, el mayor de los esfuerzos.

Al mismo tiempo, lo verán ustedes también, queremos, entre los planes de acción que luego les presentaré, queremos también hacer un estudio de los procesos que se realizan. Contamos con procesos exhaustivos para aquellas enfermedades que tienen que ver con procesos oncológicos. Entonces, eso podía ser un punto de referencia. Saben ustedes que los procesos oncológicos no entran en lista de espera porque evidentemente se tienen que atender con inmediatez. Son, precisamente, es uno de los principales derechos y garantías que ya hemos cubierto en nuestro sistema y que vigilamos que así sea. Esas listas de espera no entran procesos graves ni patologías tampoco que están relacionadas como, por ejemplo, con cáncer o con cualquier tipo de patología cardiaca que sea de intervención inmediata, como sí se está produciendo en nuestros hospitales.

Por lo tanto, lo que pretendemos con este plan es: por una parte, definir una serie de objetivos que van vinculados a unos retos, que creo que más o menos les he podido definir, que ustedes los podrán ver cuando este documento se cuelgue la página web de la conselleria; intentar conectar todos estos objetivos y planes de acción unos con otros, nada es independiente, y tener en cuenta que es muy importante que el grado de consecución de estos objetivos va a depender de cada departamento. No vamos a poder obtener los mismos resultados en todos los hospitales. Lo que sí que vamos a intentar es que las posibilidades de acceso a las prestaciones y a los servicios que se incluyan en nuestro sistema sanitario se extiendan a lo largo de toda la comunidad. De ahí que una de las acciones que por lo menos estamos identificando dentro del plan, que ahora ustedes verán, es la del distrito único en el caso de las listas.

Es cierto -después les voy a poner datos- que en este último año se ha incrementado mucho el autoconcierto, lo cual para nosotros es una satisfacción porque quiere decir que somos más eficientes. Hemos invertido mucho dinero, muchos millones de euros en nuestros hospitales, en nuestros quirófanos, en todas nuestras infraestructuras, y ahora en nuestros hospitales aumentamos el rendimiento quirúrgico, porque por la tarde tienen mucha mayor actividad.

Ese autoconcierto, por ejemplo, este año se ha visto, fruto de estas conversaciones que les estoy diciendo, estas reuniones que tenemos con los departamentos, en este autoconcierto entran una serie de patologías, todas aquellas que pueden ser por la duración, podríamos decir, o por la trascendencia, porque están dentro de la lista de espera, pero hemos incluido la reconstrucción de mama y las técnicas invasivas contra el dolor. Evidentemente porque pensábamos que son dos áreas importantes. Una mujer que ha sufrido un cáncer en algunas ocasiones la reconstrucción supone cuatro cinco intervenciones quirúrgicas. Entonces lo que pensamos es que debe de acabar con esta situación cuanto antes. La mejor manera para ello es, si tuvieran que priorizar a una mujer que estuviera en esa situación, no queremos que se mantengan esas listas de espera, porque a lo mejor está en la parte tres del proceso, en la cuatro o en la cinco. Lo que queremos es que cuanto antes acabe y se produzca la curación física y se acabe con el sufrimiento.

Vamos a poner en marcha el extraconcierto, como les estaba diciendo. Nosotros decimos ahí el extraconcierto. ¿Por qué? Porque pensamos que una de las mejores maneras de optimizar lo que tenemos es compartir el talento y compartir la experiencia. Con el extraconcierto quiere decir que aquellos servicios, departamentos que tengan una lista de espera baja dentro de su especialidad, podrán colaborar atendiendo a pacientes de otro departamento. Ya está en marcha, ya hay cuatro proyectos. Esperemos que salgan bien, evidentemente dependerán también de la voluntad del paciente. Se le ofrecerá «usted, ¿en vez de ser operado en este hospital, quiere ser operado en este? », y el paciente decidirá si quiere permanecer en lista de espera o quiere pasar a ser operado en otro hospital.

Eso antes era impensable. Y en el caso de los niños nos permitirá atajar ese tipo de tumores, ocasionando prácticamente ningún efecto secundario, o sea, que les vamos a dar calidad de vida. Podemos curarlos, pero además no correremos riesgos de que tengan lesiones para toda la vida, que pueden ser determinantes para las personas. A lo mejor no es mucha gente la que se pueda tratar, porque no tienen esas características propiamente dichas de las que estamos hablando. Pero de lo que sí que estamos seguros es que la inversión en este equipo va a facilitar que la Comunidad Valenciana ofrezca un tratamiento de calidad, pensando sobre todo en los niños, pensando en las personas que tienen cánceres muy problemáticos, y que les va a garantizar después poder continuar con su vida.

También les digo que sería difícil porque aumentar las plantillas intentando ajustarlas a las listas de espera es muy complicado porque son variantes y cambiantes en el tiempo. Y aparece una nueva técnica y te reduce de una forma extraordinaria la lista de espera de una patología y, en cambio, tú has contratado al personal. O sea que… Lo que sí que hemos hecho es dentro del plan que ya está en este momento, ya se están…, por parte de los departamentos, haciendo las gestiones para la contratación de personal. Ya están aprobadas las 128 plazas por importe de 5,2 millones de euros y que nos van a permitir contratar a 37 facultativos especialistas, 57 personal de enfermería, 28 de CAE, auxiliares, 2 técnicos TER, 2 técnicos en radiodiagnóstico y 4 celadores. Con eso podremos montar más equipos quirúrgicos en horario de tarde, que es cuando tenemos menos sobrecarga quirúrgica, para poder incrementar el número de intervenciones que se hacen en nuestros hospitales. O sea, que va a ser un complemento muy importante para los autoconciertos o para, también, las programaciones que hay en algunos casos en nuestros hospitales, en horario vespertino.

Entonces, aquí tienen ustedes, de forma resumida, lo que ha sido el plan que nos ha ocupado durante estos cuatro meses y que ha ido dando resultados porque, tal y como les he dicho, algunas de las medidas las hemos ido aplicando a medida que… (Pausa)

Bien, voy a pasar a dar datos sobre la lista de espera, que yo creo que es lo que a ustedes les puede interesar. Hemos intentado, el equipo de la dirección general, la directora general y el resto de personas que tenemos, somos poquitos, somos cuatro o cinco pero hemos trabajado intensamente, y hemos intentado sacarles a ustedes una información lo más completa posible para que puedan ustedes darse una idea. No solamente quedarse con el tema de la demora y del tema del número de personas y tal. Voy a intentar explicárselo para que ustedes vean la complejidad que supone el proceso de las listas de espera y la complejidad de su análisis y poder determinar acciones y cumplir los objetivos.

Yo quiero que ustedes entiendan esta gráfica porque para nosotros es importante. Por eso lo que les decía del análisis que hacemos de la lista de espera. Miren, el comportamiento quirúrgico que se va a produciendo en los distintos departamentos tiene que ver con la selección de los pacientes. La priorización de los pacientes es muy importante. Para nosotros era importantísimo que los pacientes que llevaban más tiempo esperando, que se curaran ya, que los operaran. Y para eso hay que rescatar esos pacientes o, mejor dicho, buscarlos por patologías, por departamentos, y decirles, «tú tienes estos, tú tienes estos y tú tienes estos». Bien, pues si miran ustedes, en enero estábamos en un 1. Ese es el índice demora…, espera-demora. Ahora ya estamos en un 1,24. Quiere decir que los equipos quirúrgicos de nuestros hospitales están operando mejor. Operan bien. ¿Qué quiere decir? Que están operando a los que más tiempo llevan en lista de espera. Aparte de atender las urgencias y todas las programaciones que tienen de aquello que no puede esperar y que no entra, cuando entran a operar a los enfermos que están en lista de espera, lo están haciendo bien.

Aquí tienen ustedes la distribución de la lista de espera por especialidades con el número de personas. Pueden ver pues, por ejemplo, de trauma tenemos 19. 000 personas; de oftalmología, 13. 000 o, de cirugía general, 9. 000. Como verán… Y de otorrino, 4. 000. Si sumamos esos números de pacientes, pues nos coincide con la información que les estaba dando anteriormente. Estamos centrándonos en cuatro o cinco especialidades, que son las que completan la lista de espera.

Y están son las patologías más prevalentes en la lista de espera. Tenemos a la reina de la lista de espera, que son las cataratas; 10. 000 personas están esperando para ser operadas de cataratas; 10. 000 que, como ustedes supondrán, en muchos casos son dos ojos, son dos intervenciones y, por lo tanto, son 20. 000 intervenciones quirúrgicas. Tenemos también prótesis de rodillas, hay veces que son una, hay veces que son dos; hernias inguinales, artroscopia, hombro, rodilla, técnicas que… Y, luego, también tenemos, pues, como verán, muchos juanetes. Muy pocos en la provincia de Castellón, no sé por qué en L'Horta Sud, señora Martínez, no sé qué es lo que pasa en L'Horta Sud, pero en L'Horta Sud tienen ustedes más juanetes.

Aquí tenemos también las listas de espera quirúrgica activas, totales y demora estructural por cada uno de los departamentos de salud. Yo supongo que ustedes, pues, ya lo habrán visto y, evidentemente, no hace falta que les diga que vamos a implicarnos, especialmente, con aquellos que están por encima de la media. Tenemos hospitales públicos que se comportan muy bien, privados también, quizás por distintos motivos; pero tenemos otros que necesitan un poco más de ayuda, también por las especiales particularidades de cada uno de ellos. Hay algunos que tienen, por ejemplo, problemas para poder dotar la plantilla de personal; se lo pongo simplemente como ejemplo porque no quiere decir que no rindan o que no trabajen, sino que hay veces que hay dificultades para poder cubrir las plantillas.

Bien, si me permiten ustedes ahora, pasamos a analizar un poco el tema del autoconcierto, que es uno de los programas estrella. Aquí tenemos. Hemos pasado, en 2018, de 20. 375 intervenciones, en 2018, a 26. 758, con la incorporación ahora, para el 2020, como les he dicho, en el último acuerdo del día 27 de diciembre, de las patologías de reconstrucción de mama y también del dolor.

A continuación, tienen ustedes un desglose de los pacientes que se han intervenido, por cada uno de los departamentos, dentro del autoconcierto. Como pueden ver y les estaba diciendo, en cirugía general un 21 %, en ortopedia y traumatología el 18 %, en oftalmo 23 % y urología el 15 %, que representan el 78%. Y, en cuanto a tramos de demora, pues, lo mismo. Los de más de 180 días representan el 45 %.

Y, por último, el plan de choque, que creo que a ustedes también les interesa. Se ha dotado con 14… El autoconcierto va a tener una dotación de 16 millones para el año 2020 y el plan de choque 14 millones.

Y estas son las clínicas colaboradoras del plan de choque, es decir, que han tenido la visita de la inspección, se han hecho las comprobaciones pertinentes, han presentado y cumplen todos los requisitos y van a colaborar en el plan de choque para ayudarnos al tratamiento y la curación de determinados pacientes, como les he dicho, y determinadas patologías.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Ustedes llevan cinco años sin hacer autocrítica, cinco años gestionando la sanidad pública valenciana y las personas que están en listas de espera siempre se han movido entre el rango de 60. 000 y 70. 000 personas. Y ahora vienen y presentan un maravilloso plan que, según parece, solo les ha tomado cuatro meses en elaborarlo. ¿Qué han estado haciendo el resto de años que no han presentado un plan como el que ahora traen? Porque, sinceramente, para Ciudadanos y para todos los valencianos, la situación de las listas de espera es insostenible y no es que lo digamos nosotros, lo dicen los ciudadanos. De hecho, el síndic de Greuges, esta misma semana, ha abierto una queja de oficio por las numerosas denuncias que han presentado los pacientes, debido al tiempo tan largo y extenso para que les sean intervenidos quirúrgicamente. Como ven, no son las artimañas de la oposición.

Usted explicó, en una diapositiva, los departamentos a los que iban a ir las 128 personas, los 128 profesionales que van a contratar. Pero, claro, también ha dicho que no son las plazas óptimas que les gustaría poder contratar, porque no son capaces de hacerlo. Entonces, especifíqueme, cuál es el número de profesionales óptimos que ustedes no son capaces de contratar y que por qué se han quedado solo con 128 profesionales.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor Roglá Benedito:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Ofrecer los datos de demora media -a partir de ahora- cada mes por departamentos, especialidades y patologías es una buena noticia para la ciudadanía, para las y los usuarios de la sanidad pública valenciana y también para nosotras, las personas que día a día trabajamos en les Corts -aunque sea pasito a pasito- para mejorar la vida y el bienestar de los valencianos y valencianas.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Per un temps de 3 minuts té la paraula el representant de Compromís, Carles Esteve. Quan vullgue vosté.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda -molt bon dia, senyora Concepción Andrés- a la seua casa, a la que ha sigut la seua casa i serà -entenc que per molts anys- quan vosté vullga tornar.

Vaig a fer referència a una frase -que no sé exactament qui va dir però jo crec que ve molt bé per a poder explicar açò- d'algun estadista, dia que l'estadística és torturar les xifres fins que diguen allò que volem escoltar. I crec que bàsicament el que s'està intentant fer en molts casos des de l'oposició n'és això: torturar, torturar, apretar i, bé, doncs agarre esta xifra però oblide estes altres.

I m'ha encantat que el seu discurs no vaja tant enfocat en estes xifres, tot i que les ha gastat per a donar comptes -que és el que ha vingut ací a fer- sinó que ha anat a pormenoritzar quina és la realitat de la llista d'espera i això li posa cara, li posa ulls, li posa veu al problema, a la possibilitat de les solucions.

M'he recordat també este matí del meu fill Andreu quan el senyor Zaplana dia: «Vosté ha començat, vosté primer…» no sé què. Això és el que fa el meu fill Andreu de 7 anys quan s'enfada amb la meua filla Nuria de 8 anys: Tu és que has sigut el primer. De veres, dur estes coses a l'àmbit parlamentari jo crec que ens allunya de la realitat i de la possibilitat de millorar.

Mire, les dades reals, si les analitzem en format de tendència i d'evolució -com vosté ha proposat- diuen que les coses van a millor. Jo crec que no ens hem de tranquil·litzar però sí que hem de dir, hem de reconèixer, que la realitat va millor. La demora està un 30 % per baix de la mitjana estatal, estem 32 dies per baix d'eixa mitjana; la taxa de pacients en llista d'espera està també 3 punts per baix.

Llavors, inclús en la comparativa amb altres autonomies, que és per al meu entendre el saber si som més o menys eficients en la gestió que tenim -ojo, amb un infrafinançament crònic, ojo- jo crec que podem dir que la cosa, com a molt, està funcionant bé. I especialment si mirem els últims mesos o la comparativa d'enguany amb l'any passat.

S'ha de ressaltar també que quasi el 60 % dels pacients rebutja el pla de xoc. I açò, en este cas, no posa el comptador a zero; li recorde que qui ara tortura les dades també les torturava fa uns anys, posant el comptador a zero. Però, com li dic, açò són dades generals.

Respecte de la planificació que vostés proposen des de la conselleria de la qual forma part, m'alegre en allò personal que siga vosté qui vinga hui a presentar açò, perquè supose que n'hi haurà un bon equip darrere.

Jo crec que és ambiciós en els objectius, però molt realista en les possibilitats. La nostra comunitat, el nostre territori patix un infrafinançament que és crònic ja, i complica sempre obtindre dades que ens faciliten traure pit d'allò que estem fent, que s'està fent, i molt bé.

I de tot el que ha dit, quan parlem de les dotacions, me voldria centrar en els 5,2 milions per a enfortir les plantilles dels quiròfans. Jo crec que eixa contractació és bàsicament el que va a anar més a una resposta estructural, a una resposta de més llarg termini.

I, si bé és important que parlem de plans de xoc, de solucions a curt termini, hem d'anar també cap a un model que no genere llistes d'espera. Açò, entenc que en la terminologia més utòpica, eh?

I ací hem de parlar d'atenció primària. La senyora consellera ho ha fet en totes les intervencions que ha tingut ací, en les Corts. I crec que treballar sobre les possibilitats d'atenció primària ha de ser una de les prioritats.

I, per últim, felicitar l'avanç que se fa quant a la transparència de les dades, la publicació mensual i detallada -acabe enseguida, senyor president, no cal que m'ho diga.

I li avance que molts, moltes, ja ho han fet hui en la premsa, van a aprofitar per a fer màrqueting sanitari, oferint unes dades que al meu entendre són de dubtosa legitimitat.

Per això, espere i confie que la conselleria el més aviat pose els mecanismes necessaris per a auditar estes dades que estan presentant els departaments privatitzats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Esteve.

Se me rebel·la. Ara.

Té la paraula la representant del PSPV, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Pero también es verdad que la Comunidad Valenciana, aunque a algunos no les guste, se ha puesto manos a la obra, y resultado de ellos con las mejores cifras, que no estamos contentos, y siempre lo dice usted y también la consellera, con los resultados obtenidos.

El senyor president:

Ara sí ha d'acabar ja, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Sí, voy a intentar responder a… (Parla sense micròfon)

No es una cuestión de que alguien me lo ha documentado, es que yo formo parte de ese equipo, he participado en las reuniones y he participado en todas las estrategias que se han impulsado, para poder definir este plan que hoy les hemos presentado aquí.

¿Usted sabe lo que significa incrementar un 23 % el presupuesto de la conselleria de sanidad y que todas las personas, vengan de donde vengan, sea cual sea su procedencia, tengan derecho a que se les atienda ante un problema de salud?

Después de esta cosa que he hecho aquí, que no sé muy bien, lo que quiero decirle es: se pasa… se incorpora a la lista de espera cuando ya ha pasado el preoperatorio. No, le digo yo que no. Eso es lo que se hacía antes. Aquí no. Si es más, precisamente es uno de los planes… está contenido dentro de los planes de acción. Lo que vamos a hacer es comprobar por qué se repiten pruebas de preoperatorio, porque están metidos en la lista de espera, se les hace el preoperatorio, siguen en la lista de espera y no se les opera. Entonces, se tiene que volver a hacer, porque ustedes ya saben que hay algunos preoperatorios que al mes ya no sirven y en algunos casos dos o tres meses, pero no más. Entonces, por una cuestión de eficiencia, lo vamos a revisar. Es una de las cuestiones que tenemos que revisar. Y le puedo garantizar que no es así.

Además, es una de las cuestiones que ha insistido muchas veces el president con el distrito único, con el tema de las oficinas de demora, para que los pacientes tuvieran un lugar donde dirigirse y acompañamiento, que sean acompañados desde el momento en que se les detecta en la primera consulta que necesitan un diagnóstico y un tratamiento hasta el final.

Mire, en un año se gastaron 30 millones en el plan de choque y al siguiente 24. Y de repente, en el 2012, cuando vino -¿sabe, se acuerda? - lo del decretazo de Rajoy, que hizo: se acabó lo que se daba. Entonces ¿ustedes dónde recortaron? Ahí, y ahí es donde empezó el problema, porque si necesitaban 30 millones del plan de choque en el año 2010, 2011, si no recuerdo mal, ¿cómo es posible que en el año 2012 se gastaran solamente 10 millones? Eso tendría que hacerles pensar qué pasó en la sanidad valenciana en esos años y cómo se disminuyó la atención a muchísimos pacientes, que, por cierto, en un momento determinado no aparecían. Otra de las grandes diferencias que nosotros tenemos es que cuando los pacientes se marchan al plan de choque, que enviamos al plan de choque, no aceptan, vuelven a la lista de espera y mantienen su antigüedad. Antes no ocurría, antes no ocurría.

Señor Esteve, pues lo mismo, muchas gracias. Yo creo que no era necesaria ninguna tortura para que yo comentara todos los datos de la lista de espera, porque los he dicho todos. Vuelvo a insistir, están confundidos. Estamos hablando de espera total y no estructural. Ya les he dado los datos de estructural, que serían 52. 000 pacientes. O sea, que son muchos menos.

Y, señora Martínez, qué le voy a decir. Muchísimas gracias. Yo creo que usted nos entiende, nos entiende, porque además ha vivido durante estos cuatro años pasados las luchas y todo lo que hemos tenido que sufrir con el tema de la situación de la sanidad valenciana de l'antic govern. ¿Vale?

(Ocupa la presidència el president, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Luego, no aumentan los datos de la lista de espera. Les he traído información para que ustedes no me dijeran que solo he traído información de un mes. Entonces, he intentado hacer un relato para que ustedes puedan ver la evolución desde el mes de septiembre, porque es el último dato anterior a su comparecencia, hasta la actualidad. Y no han aumentado los datos de lista de espera, se ha reducido, de 68. 0000 a 60. 000. Usted ha dicho aumentan; es al contrario, reducir, bajar para abajo, bajar.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire, me preocupa esa afirmación de mantener la antigüedad cuando salen y vuelven de las listas de espera. ¿Cómo que cuando salen y vuelven mantener la antigüedad? Los pacientes no salen y no vuelven. Ustedes lo que han dejado es de contabilizar los días de las personas, porque ustedes han hecho una cosa un poco extraña. Los datos de los pacientes son totales, pero los tiempos son estructurales. Es decir, para una cosa nos sirven todos y para otras solamente nos sirven antes de mandarle la cartita, porque luego lo sacamos y luego vuelven, pero no vuelven a los datos de las listas de espera, no vuelven a la estadística, a la foto fija de la conselleria. Y eso es lo que nos preocupa, porque veo que no lo tienen ustedes muy claro.

Señora Andrés, mucha suerte, pero un poco de reflexión no les vendría mal.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Y, luego, el plan de choque, vamos a ver si lo aclaramos. Ustedes, cuando mandaban una carta de plan de choque a una persona y la persona no aceptaba, volvía con tiempo cero de antigüedad. Creo que ya lo he explicado. Nosotros, cuando mandamos a una persona una carta de plan de choque, se queda en situación de no programable. Y si la persona nos dice que no quiere ir al plan de choque o no contesta, que lo damos por un no, esa persona se queda en la posición que ocupaba cuando salió la carta de plan de choque. Respetamos su antigüedad.

Por lo tanto, la lista de no estructurales no nos interesa demasiado porque tienen su derecho a permanecer en un hospital público con la misma antigüedad que tenían el día que nosotros le mandamos la carta. Es eso. Y ustedes eso no lo hacían. Pero, si quiere, lo debatimos. (Remors)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

Proposició no de llei sobre les farmàcies d'entorns rurals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 397, BOCV número 49)

El senyor president:

Reprenem la comissió amb la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les farmàcies d'entorns rurals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En este punt tenim una autoesmena, presentada pel mateix grup de Compromís, i tenim també una esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

Doncs, quan vullguen, comencem.

Per un temps de 6 minuts, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Aprofite per a saludar les persones convidades que tenim en l'última fila. Totes elles són farmacèutiques i farmacèutics d'entorns rurals, que és una de les coses de què venim a parlar hui.

Els felicite també pel pas que han donat de constituir-se en associació. Jo crec que això, tant per al propi objectiu del mateix col·lectiu com per al col·lectiu més ample de la farmàcia com per a la mateixa societat, és positiu. És important que ens apropem unes a unes altres, que busquem objectius en comú i que eixos els compartim fent camins més comuns, no? , en temps en què la tendència social és anar cap a un individualisme més imperant.

Necessite, per a emmarcar la nostra proposta, parlar del model de farmàcia. El model de farmàcia o allò que anomenem ací model mediterrani és un model regulat en què se prioritza, se prima l'accés, la garantia de l'accés al medicament per totes les persones allà on visquen; segurament, totes i tots nosaltres tenim una farmàcia probablement a uns 125, 200 metres com a molt, de la nostra casa. I açò és fruit d'una voluntat política que, des de fa molts anys, funciona especialment en els països del sud d'Europa, en contraposició a models més liberals que podem trobar en la resta d'Europa o en altres continents i que acaben per primar interessos de grans cadenes o grans capitals o, inclús, grups de inversió, dificultant, en molts casos, l'accés al medicament.

Més enllà del mateix medicament, de l'acte de la dispensació, que és el que coneguem: «ací està la meua recepta, senyora farmacèutica; m'ho dóna? », més enllà d'això, la farmàcia té una part B que, segurament, és al que li dóna eixe cor, eixa importància, eixe paper social, no? Quant al treball, la col·laboració en moltes iniciatives que, si bé en molts casos vénen plantejades des de l'administració, han comptat, sistemàticament, amb el suport d'un sector que ha anat, com dic, més enllà de la mateixa dispensació.

I, fins i tot, ací podria fer una retafila d'experiències personals, però m'agradaria posar el punt sobre una, que és l'acompanyament a gent major que està sola. Fora de la retribució de la mateixa farmàcia -i açò ho parle per experiència pròpia-, tant jo com les meues companyes com, segurament, aquestes companyes que tenim ací darrere, han invertit hores, molt de temps en estar amb una persona només parlant i no només en molt casos parlant de salut, sinó també de què és la vida i fent eixe acompanyament que, de vegades, no arribem en una societat que cada dia va més ràpida.

I vull dir i vull ressaltar també que, segons un estudi de la Sefac, que és la societat espanyola de farmàcia comunitària, el 90 % de la població valora positivament la seua relació amb el farmacèutic o farmacèutica. Açò vol dir que és una de les institucions, un dels serveis que millor valorats està per la societat. I la nota mitjana que ens posen -i ací també parle en primera persona- en la nostra tasca com a farmacèutics, en la comunitat, és d'un 7,4, és un notable. Jo estic content. Pense que podem millorar, companyes, però anem per bon camí.

I anem directament a parlar d'allò que ens ocupa que són les farmàcies VEC i rurals -ara després explicaré el perquè de l'esmena-. VEC vol dir, bàsicament viabilitat econòmica compromesa. No em vaig a embolicar en com s'entra en este concepte, perquè és una cosa prou tècnica i, a dia de hui, no és especialment d'interés; però podem dir que són les que tenen baixa facturació i que, al final, eixa baixa facturació, quan la sumes a la ruralitat, suposa una viabilitat molt complicada i un servei necessari que patix i que se dificulta.

En la actualitat, tenim 74 oficines de farmàcia VEC al País Valencià, la majoria en municipis de menys de mil cinc-cents habitants. I, especialment, s'ha de parlar de la situació en el interior de Castelló, on arriben a ser un 13 %. Açò vol dir que estem en dades comparables a les Castella i Lleó, que té un fenomen rural molt més dramàtic que al nostre territori.

En 2011, s'establix un índex corrector que intenta donar una certa ajuda, un cert suport a estes farmàcies, que pot arribar fins a un màxim de 833,33 euros mensuals; en la pràctica, estem parlant d'al voltant dels quatre-cents euros. Però eixa quantia no s'ha actualitzat en nou anys. I, d'altra banda, aquestes farmàcies rurals són especialment simpàtiques -i ho dic un poc en mala idea- als mecanismes de baixada de preus. Simpàtiques dic perquè els afecta prou més que no en altres casos i, especialment, quan no ho fem en una manera compensada, sinó que ho fem e manera lineal.

Però, realment, tampoc hem vingut hui a parlar de les farmàcies rurals. Hem vingut a parlar de la gent que viu en entorns rurals i de la necessitat, la importància que una administració garantisca un dret, com és l'accés al medicament. Ninguna de les companyes que tinc darrere ha demanat almoina. No volen «paga'm açò o paga'm allò»; volen poder treballar, poder oferir eixe servei i ser una col·laboració a dia de hui necessària en l'administració perquè este dret continue endavant.

Per això, les propostes que plantegem en la proposició no de llei són, en un cas, les que tenen a vore amb competències estatals, que és l'actualització d'eixes quanties que, com ja he dit, són prou insuficients i no s'han actualitzat conforme a l'IPC. Això hauria de ser una de les propostes.

Una altra és establir un mecanisme de pagament avançat. Una cosa és tindre dret als diners i una altra cosa és tindre'ls i, de vegades, estem parlant de lapsus que poden anar fins als set mesos. Clar, per a una farmàcia que arriba difícilment a final de mes, avançar eixos set mesos d'este finançament VEC de vegades és un impossible.

El segon punt és més polític. Plantegem que la realitat d'estes farmàcies ha d'entrar en totes les estratègies que s'estàn desenvolupant -i no en són poques- pel Consell. En els diferents departaments, quant a medi rural, han de parlar de l'oficina de farmàcia.

I, el tercer -i explique l'autoesmena-, és instar la conselleria de sanitat i salut pública i universal a estudiar la generació de mecanismes de compensació econòmica que garantisquen la viabilitat de les farmàcies que són VEC i presten serveis en entorns rurals. Substituïm en l'autoesmena «especialment aquelles que…» perquè sí que és cert que, fent una anàlisi més detallat, hi ha algunes farmàcies VEC en què realment se pot generar el dubte de si…

El senyor president:

Senyor Esteve, li pregue que vaja acabant.

El senyor Esteve Aparicio:

…-estic acabant ja, estic acabant-, se pot generar el dubte sobre si realment està responent eixa situació VEC a l'últim objectiu que tenim que, com dic, és garantir el dret d'accés al medicament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Roglá.

Per un temps de 3 minuts, té la paraula el representant de Compromís, senyor Esteve, per a vore si accepta o no accepta l'esmena que li han presentat.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El tema de les guàrdies és un tema molt ample i que genera moltes arestes. S'hauria de parlar de zones; dels diferents horaris, perquè hi ha algunes que poden tindre una farmàcia d'horari ampliat; s'hauria d'atendre el desplaçament de les persones usuàries, perquè no és el mateix estar a una distància x que a una distància x més 50 de… I pensem que, quan s'ha tocat, quan s'ha parlat de les guàrdies, diguem que hem menejat un vesper que és difícil de parar. I pensem que, tot i que la voluntat o la intencionalitat de l'esmena va en redundar en allò que estem plantejat en el punt 3, que és generar mecanismes que garantisquen això, no és una bona idea, en tant que pot generar més rebuig i més problemàtica en el mateix sector, inclús parlàvem abans de greuges comparatius, que no una solució.

Pensem, quan estem parlant d'estudiar mecanismes de compensació econòmica, en mecanismes més de tipus estructurals. El govern italià, fa poc de temps, ha plantejat una borsa de compensació entre les mateixes farmàcies fent que, aquelles que tenen una facturació més alta, especialment en allò que no és directament de cara al sistema sanitari, tot el que seria parafarmàcia, etcètera, generen eixa compensació sobre estes farmàcies. De manera que el mateix sistema, per ell mateixa, podria generar estes estructures sense agitar el avispero.

Per això li trasllade que no acceptarem l'esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Gómez, d'Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Esta iniciativa por supuesto -he dicho- es positiva, la vamos a apoyar. Son propuestas, pero yo les digo lo de siempre: Háganlas, pónganse a trabajar, dótelas presupuestariamente y ejecuten. Que en estas medidas Ciudadanos va a estar siempre a su lado, va a estar siempre apoyando. Porque mientras ustedes nos sensibilizan que le están sacando un poco las castañas del fuego a esta gente, son los colegios de farmacéuticos que son un poco los que están apoyándolos y los que adelantan las subvenciones a estas farmacias en las que las administraciones no llegamos.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Moltes gràcies pel vot a favor.

Quan em fa referència vosté a que la reben molt tard, li convide a que mire el punt 1. b que parla d'un mecanisme de pagament avançat. No entenc perquè busca vosté l'escletxa per a dir vosté ho està fent malament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

El senyor Pastor Llorens:

Desde el Partido Popular también entendemos que las farmacias rurales no son el único problema que afecta al entorno rural, a esa España vaciada, a esa Comunidad Valenciana vaciada, sino que (inoïble) … de los problemas que , de verdad, afecta. Y que los soluciones, por tanto, deben ser transversales.

Miren, señor Esteve, para muchos ciudadanos, para muchos pueblos de la comarca de Els Ports la farmacia más cercana está a tres cuartos de hora en autobús un día a la semana, los jueves. Esa farmacia está en Morella. Usted sabe -yo no quiero hacer un ejemplo ni hacer un paralelismo- pero sabe -tampoco pido, tampoco pido…

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Tampoco pido que el Consell subvencione, como hace con las empresas -en la misma comarca, la de Els Ports y la de Morella- con 1,2 millones de euros a empresas de los familiares del señor Puig, del presidente del Consell, tampoco es esa la solución, evidentemente. Pero, ¿sabe usted con 1,2 millones que una empresa también de Els Ports podría solucionarse en ese entorno rural? ¿Sabe exactamente cuántos problemas podríamos solucionar?

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Li conteste per el final. Reduir el problema del camp, reduir el problema del camp, a les polítiques que es poden fer amb les competències autonòmiques, com a poc, com a poc, em genera vergonya. No sé si vosté ha escoltat parlar de la Política Agrària Comuna. Eixa és una. I dos, dur-ho a una sessió de la comissió de sanitat quan estem parlant de farmàcies rurals em pareix una acrobàcia política que jo crec que a dia de hui no tocaria.

I li vaig a contestar només a la resta de coses que ha parlat de farmàcia. Mire, vosté ha parlat del model de gestió i de la col·laboració públic-privada. Evidentment, jo crec que no escoltarà de la meua veu que no estiguem d'acord, ara el que sí que estem d'acord és que eixa col·laboració entre l'administració i les farmàcies porte un control. I segurament si li pregunta a qualsevol de les farmàcies, a qualsevol de les persones que és titular d'una farmàcia, li dirà: Sí, per favor, volem control, volem més mesures de control. Per què? Perquè això dignifica la nostra tasca.

Sap quines són les mesures de control que es plantejaven en els concerts que el seu partit feia per a regalar departaments de salut? Li vaig a dir el que diu, exactament, l'auditoria externa que li varen fer al departament de la Ribera: Trage a mesura de l'empresa concessionària. Clar, el model de col·laboració públic-privada està molt bé com a eslògan, però hem de parlar de com.

I li parle també del model de farmàcia. Vosté a tornat a traure pit que el model de farmàcia tal i qual. Li recorde que el seu partit, el Partit Popular, ha sigut un dels impulsors sistemàtic en la Unió Europea de la liberalització del sector. I ve ací ara a dir que està defensant a les farmàcies? Espere -no sé si ho ha dit- espere que vosté vote a favor de la…, d'acord, doncs, si li agraïsc que vote.

Ara, el que no li vaig a agrair i crec que està fora totalment de lloc és que vinga ací a repartir fum sobre coses que no pertoquen en esta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Vosté, vol la paraula?

Por un tiempo de 3 minutos tiene la palabra (inoïble) …

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Yo, señor Esteve, también he sentido «vergonya», como usted dice, al escuchar cómo algunos intervinientes mezclan churras con merinas, y además de paso que el Pisuerga pasa por Valladolid, pues utilizan su tiempo para dar zascas, cuando realmente no corresponde.

Eso a mí me da absoluta vergüenza haberlo escuchado, o por lo menos no haber puesto ese ejemplo.

Y ustedes, los farmacéuticos amablemente, con esa paciencia que les ha caracterizado, realmente se han convertido en algo fundamental. Son ustedes más referencia a veces para los pacientes que los propios médicos.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'atenció sanitària a les persones afectades per fibromiàlgia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 494, BOCV número 53)

El senyor president:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la atenció sanitària a les persones afectades per fibromiàlgia, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar la PNL, té la paraula el senyor Zaplana, per un temps de 6 minuts.

El senyor Zaplana López:

Yo les dije que me parecía un poco redundante, como lo de la marmota, ¿no? , volver a presentar una en una comisión una comisión algo que habíamos aprobados por unanimidad.

»Con el objeto de paliar estas situaciones, instamos a las administraciones sanitarias a que se tomen las medidas necesarias, tal y como se solicitó en la Comisión permanente legislativa de las Corts Valencianes de Sanidad y Consumo del 17 de septiembre del 2018 para: la creación de una unidad multidisciplinar en la ciudad de Valencia donde se atienda a las personas afectadas; la aceptación del paciente de fibromialgia en reumatología o cualquier especialidad cuando sea derivado por su médico de atención primaria sin que sea rechazado por tener ya un diagnóstico de fibromialgia; el estudio y valoración de los efectos de la fibromialgia sobre la capacidad y el desarrollo laboral de las personas afectadas; la revisión del documento titulado «Atención a pacientes con fibromialgia« del año 2014 para así proceder a su evaluación y actualización; la formación de los profesionales de la salud; el impulso de la investigación sobre esta patología; la apuesta por la información, sensibilización y difusión del conocimiento de la enfermedad. Es por lo que Avafi solicita el apoyo unánime de todos los grupos parlamentarios para que esto se lleve a cabo».

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president:

Té la paraula el representant de Compromís, el senyor Esteve, per tres minuts també.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Aprofite també per a saludar totes les persones que han vingut del moviment associatiu referent a la malaltia i, especialment, desitjar a la presidenta de Fedafi, Luisa Arias, una prompta recuperació, que ha tingut un derrame de retina i ha tingut una sèrie de complicacions. Quan abans torne a l'acció, millor per a moltes.

Hui parlem d'una lluita molt llarga, no només des d'esta última PNL que estem parlant de la legislatura anterior. És una lluita molt llarga pel reconeixement d'una malaltia, pel reconeixement d'una situació que durant molts anys ha estat molt discriminada, segurament perquè estava molt feminitzada, segurament perquè estava molt feminitzada, i que té a vore amb el dolor, que és una de les coses que hem anat arrastrant cap al segle XXI i que la medicina potser encara li ha faltat alguna espenta.

I dic que és una lluita pel reconeixement perquè a estes persones que tenim darrere i a moltes altres les han parlat de loques, i puc no dir açò lamentablement en passat. És que moltes d'estes persones van al seu metge de capçalera i encara en molt casos els diuen: vosté el que li passa és que té una cosa en el cap que tal i que qual.

Per això jo crec que la sensibilitat per a tractar açò… la sensibilitat per a tractar açò ha de ser màxima.

Afortunadament, la investigació ha avançat i ara podem parlar d'un diagnòstic que, tot i que sembla molt voluminós la quantitat de més de 200. 000 persones, no suposa un augment dels casos, sinó suposa una major capacitat de diagnòstic; deixa d'estar tant feminitzada la malaltia, els homes també comencem a acceptar que açò existix i que s'ha de tractar.

Com no pot ser d'una altra manera, Compromís tornarà a donar suport a aquesta iniciativa, com ja ho va fer al 2018, contribuint a la proposta que fea el Grup Parlamentari Socialista. Jo crec que els grups parlamentaris hem fet una tasca durant…, com ja ha dit el senyor Zaplana, durant els últims mesos d'escoltar a eixe teixit associatiu que representa a la malaltia i cal que el sistema també ho faja.

I no només parle de l'administració, parle també dels propis professionals. Crec que és molt important que generem els mecanismes suficients, els necessaris perquè hi haja formació, la informació, la capacitació perquè el tractament siga no només circumscrit a una unitat en concret, sinó que la pròpia atenció primària tinga els braços amples per a poder gestionar bona part de la cronicitat.

I enllace açò en la segon idea, que és que quan parlem del reconeixement de la malaltia s'ha de parlar de reconeixement de la seua cronicitat, fins al punt que en molts casos genera situacions de dependència, que a dia de hui veuen eixa eixida bloquejada per la manca de diagnòstic.

Per acabar, en 2011 s'ha de recordar que l'empresa concessionària del departament de Manises ja se va comprometre a fer esta unitat. Clar, és una empresa privada i jo crec que el primer pas que hauríem de prendre seria segurament instar esta mateixa empresa concessionària. Potser des de 2011 fins a hui ha resultat que els estudis han plantejat que estes unitats no siguen rendibles en eixe entorn.

Reitere el nostre vot a favor de la proposició. Gràcies.

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

Mire, yo les agradezco a todos los grupos y, en este caso, también a ustedes el apoyo a esta PNL, pero ha hecho usted un par de afirmaciones que yo quería aclarar, porque está muy bien que todos grupos políticos hoy aquí afirmemos y reafirmemos el compromiso que habíamos adquirido -yo creo que las personas que nos están viendo y que están aquí presentes se llevarán una gran satisfacción de ver el apoyo por parte de los grupos políticos-, pero esta incertidumbre que generamos en algún caso de si Manises, si no Manises, si la Administración… es lo que al final estas personas no quieren. Quieren un compromiso serio de que esto se cumpla.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, senyor Zaplana, afortunadament les persones que han estat en estes darreres reunions, que li parlava abans, que han vist com, qui i quan ha escoltat i ha fet coses per avançar en este procés, afortunadament estes persones no trauran les seues conclusions de la seua intervenció de hui, afortunadament.

Perquè hui vosté està fent una cosa que és, me vaig a estalviar el qualificatiu, i li vaig a dir que jo crec que està fóra de lloc, que és intentar capitalitzar el dolor d'unes persones. Jo crec que el treball que funciona realment en les Corts, i amb açò segurament estarà vosté d'acord, és el que se fa darrere. Fer-nos hui una foto o un discurs de cara a la galeria, estupendo, senyalar en el dit qui està dient i deixant de dir, jo crec que ajuda poc. I això sí que mos retrata a tots i a totes.

Jo estic molt tranquil de la tasca que està fent i que farà el meu grup parlamentari, també les persones que tenim en el govern, i me consta, me consta que les persones que hui ens acompanyen també estan molt tranquil·les en eixa tasca que estem fent. Podem fer més? El meu compromís està que continuarem per eixa mateixa via. Si la via és esta confrontació, pense que qui perd no serà vosté.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

La senyora Quiles Bailén:

¿Pero saben a mí lo que me parece penoso? Que estemos un año y medio después otra vez con este tema. Porque si lo que hacemos aquí todo el rato son declaraciones de buenas intenciones, lo buenos, lo santos, lo guapos que somos y lo que vamos a ayudar a la gente, y luego no la ayudamos, señorías, es que yo me muero de vergüenza porque estas señoras pagan mi sueldo y pagan el de todos los que estamos aquí, y nuestro deber es, si prometemos algo, por lo menos cumplirlo, si nos comprometemos, y sino no nos comprometamos. Es decir, digamos, señoras, no podemos, señoras, no hay presupuesto, señoras, no hay manera. Pero si la hay, hagamos nuestro trabajo.

Yo vuelvo a decir, vergüenza, porque yo me niego a que dentro de un año y medio estar aquí otra vez, que entonces no estaba, sí estaba mi grupo, no estaba yo personalmente, pero yo no vendré aquí, porque entonces lo que haré será irme con ellas a algún sitio, y atarme o prenderme fuego si hace falta para que les hagamos caso. Porque, vuelvo a decir, ellas nos pagan. Hagamos nuestro trabajo, señorías.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Y desde luego, de verdad, no quiero ser demagoga, estoy oyendo mucha demagogia en esta comisión, y a mí sí que me da vergüenza esas expresiones, que yo creo que están fuera de lugar, de «incendios» que no tienen nada que ver.

Me alegra que el Partido Popular, de verdad, se haya incorporado a esta reivindicación después de tantos años que han estado gobernando. Celebro que hayan decidido recuperar una iniciativa, que se les ha olvidado decir que fue del Partido Socialista, el compañero Ignacio Subías, en la anterior legislatura. Y que yo creo que, a pesar de lo que ustedes insinúan en esa PNL, ha tenido cierto recorrido, ¿eh? , hay cosas que se han hecho y que ustedes, no quiero pensar por qué, están obviando.

El senyor president:

¿Ha dicho que va a votar que sí, a favor? (Veus)

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Pero ya no es una cuestión, no es un debate de aquí parlamentario, es un debate que está en el gobierno, en Micer Mascó, en la Conselleria de Sanidad. Es donde está, donde está el debate, donde entre una planta y otra, entre un despacho y otro, no se ponen de acuerdo para hacer esto, que es lo que a ellas les han transmitido, es lo que ellas transmiten, que el problema que tienen lo tienen allí, que van a un despacho y les dicen que es culpa de otro; y que van a otro y dicen que es culpa del anterior.

Eso es lo que ellas han vivido y lo que están viviendo, y por lo que vuelven aquí otra vez, porque las están mareando. La burocracia administrativa de la Conselleria de Sanidad les está mareando. Y poner nombre a las personas que tienen que tomar estas decisiones, miren, no hacer política, no es utilizar el dolor de nadie, es decir quiénes son las personas que tienen la responsabilidad de organizar y de tomar esta decisión.

Oiga, que no les moleste que digamos quienes son, es decir, porque parece que nosotros inducimos el dolor. ¿El dolor de quién? ¿Perdón? Lo que estamos haciendo es poniendo el dedo sobre las personas que tienen que tomar una decisión. No nosotros, no volvernos a traer este debate aquí -presidente, termino- para poder volver a decirle al gobierno, mire, queremos hacer esto. No hagan otras cosas. Hagan lo que tengan que hacer, hagan esto, hagan lo otro. Pero queremos que se cumpla el mandato de las Cortes, de las personas que hemos sido elegidas por los ciudadanos, por ellos para defender sus intereses.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Pero, bueno, al margen de eso, le he demostrado, y usted ni siquiera lo ha reconocido, que se han realizado actuaciones que están contempladas en aquella PNL que se aprobó en septiembre del año 2017. Y le he dicho cursos, le he dicho revisión en el INSS, le he dicho también que se va a revisar el documento -que a lo mejor eso usted no lo sabe, porque es de este año 2020, puede ser que la información la tenga yo y ustedes no-, pero les adelanto que se va a revisar en ese curso que se va a hacer específico, amplio, extenso, para medicina de atención primaria, como es lógico, que a mí me parece que es muy interesante y muy importante para que cuando las personas llegan a la consulta que más cercana esté a ellas, los médicos de familia tengamos cada vez más formación, sobre todo porque, al margen de que haya una unidad de referencia o no la haya, tenemos que ayudar a dirigir a esas personas o discriminar si pueden tener una fibromialgia. Y es verdad que con la presión asistencial que tenemos los médicos de familia, en muchas ocasiones no podemos.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

