Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 1 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Social y Ocupación. Y comenzaremos comprobando el cuórum, por parte de la secretaria.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el disseny d'un pla contra el ciberassetjament i altres formes de violència a través de les xarxes, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 647, BOCV número 140)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques) …

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Cualquier tipo de acoso escolar es una forma de violencia. Es maltrato que ocasiona a la persona que lo padece un gran sufrimiento emocional, generando sentimientos de culpa, de baja autoestima, vergüenza, inseguridades, etcétera. Muchas de estas víctimas pueden tener secuelas y en los casos más severos pueden, incluso, llegar a quitarse la vida. Es necesario dar a este problema la importancia que tiene, no se puede banalizar, no se puede pensar que simplemente son cosas de niños y ya está.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Interessant el plantejament que fa, senyora Bastidas. S'ha de reconéixer el problema, és evident que anem a més. És una situació que va a resultar complicada de tractar, que hem de parlar segurament més de prevenció i més en termes que jo crec que vosté situa prou bé en algun dels punts que planteja en la proposta de resolució. Perquè segurament açò té més a vore amb les fórmules de convivència social que no en altres coses. I no es tracta tant de posar mitjans per a pal·liar el problema sinó mitjans per a evitar que eixe clima de conflictivitat social es trasllade especialment als centres escolars i a la infància i l'adolescència.

El que no entenc és que…, exactament, el per què d'aquesta iniciativa, ja no en aquesta comissió sinó en aquest moment, i jo crec que fora d'alguns espais de consens que són útils i que pense que hem de cuidar, almenys intentar-ho. Doncs, jo no crec que el consens haja de ser un objectiu en sí mateixa, però sí que crec que tenim el deure d'intentar-ho i de treballar perquè siga possible sempre que siga possible.

Li dic que hi ha diversos espais de consens en els quals podem treballar sobre açò. Un, ja li ho ha comentat la meua companya Irene Gómez, que és el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Hi ha una estratègia dins d'este pacte en què podem associar algunes d'estes qüestions que vosté planteja, jo crec que d'una manera segurament més útil i més ràpida que no via un pla autonòmic que hauríem de desenvolupar, etcètera. I, a més, és un pacte prou ample, en el qual no només estaven les institucions sinó que està la societat civil, algunes entitats, etcètera.

Un altre espai de consens és la comissió d'estudi sobre l'assetjament escolar, que està aprovada des de febrer de 2020 i es constituïx, si no m'enganye jo, el dia 18 de maig. Els punts 2, 3 i 4 de la seua proposta podrien entrar perfectament en el pla de treball que estan intentant consensuar ara mateixa. Per això, no entenc molt bé per què trasllada ací açò perquè podem acabar fent una duplicitat de tasques, independentment de que estiguem o no d'acord en el fons.

I el tercer, que jo crec que és un dels espais més potents per la forma que té, és el Pacte valencià per la infància, que funciona des de 2016. En aquell moment, amb totes les forces parlamentàries; en este moment, amb totes excepte una -que no sabem molt bé per què no vol participar d'açò- i quatre entitats de la societat que són: tant Unicef, Creu Roja, Càrites i Save the Children. I tenim una sessió específica sobre la llei de protecció integral a la infància i l'adolescència front a la violència. Jo crec que és un espai que seria molt útil per a traslladar estes coses també, sobretot per a escoltar a qui està treballant en primera línia i a qui vosté ha citat com a referents pel que fa a les dades i als estudis.

Perquè diu coses, per exemple, com que: hi haurà una persona coordinadora en cada centre educatiu per a açò; nous delictes en internet reconeguts en esta llei, que és una llei orgànica; o inclou els delictes d'odi. Perquè hui també podem parlar, en certa forma, d'incoherència perquè, com vosté ha dit, bàsicament el ciberassetjament té tres línies: una, pel fet de ser dona; una altra, per racisme i, una altra, per orientació sexual. I potser caiguem en alguna incoherència.

Per això li dic que, compartint la idea, no podem votar en contra perquè el context és important i pensem que hem de buscar eixos consensos en els espais que tenim ja creats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

No cal que se disculpe. En Madrid passen moltes coses últimament, moltes. No cal que es disculpe per dur-ho. I segurament algunes de les que passen, fins i tot, són bones.

Jo crec que no estem debatent, no estem debatent. No recorde haver-li dit en la meua intervenció que no estava d'acord en alguna de les coses que plantejava ni que les dades no eren preocupants. Segurament he dit tot el contrari. Ho haurem de vore en el seu moment.

Evidentment, són dades preocupants. Ho eren ja en el 2014 quan apareix el primer informe -si no recorde jo malament- de Save the Children sobre aquesta qüestió; a més, enfocada al ciberassetjament.

Jo crec que és important que fem les coses. Però és important que fem les coses bé i que fem les coses en base el més ampla possible. Vosté planteja ací que d'ací tres mesos tinguem un pla d'acció i jo preferisc que tinguem un pla d'acció que siga el més útil possible, que responga el millor possible a les necessitats que tenim, perquè, com li dic, crec que hem d'estudiar més enllà d'allò que tenim ara, especialment perquè hi han moltes entitats, algunes de les quals vosté ha esmentat hui…, ha esmenat hui, que tenen molt a dir sobre açò i estan participant d'estos espais de consens, fins i tot participaran si tenim a bé en el que per a mi és l'element clau de consens, l'espai clau dins d'estes Corts, dins d'esta institució, que és la comissió d'estudis sobre l'assetjament escolar.

A mi m'agradaria que, més enllà que l'opinió de les persones que estem avui en esta comissió, traslladàrem açò també i tinguérem un pla d'acció en el qual estic completament d'acord, li dic completament subscric la seua proposta. Ara, m'agradaria que estiguera dins d'un context més ample, més estudiat i que vérem si realment estes són les mesures que necessitem com a prioritàries o si necessitem unes altres, o si necessitem sumar a estes algunes altres. No sé si m'explique amb tot açò.

El que li vull dir és que no estem debatent sobre si açò és o no interessant, sinó si este és el millor context i, sobretot, si la pressa la tenim en els tres mesos que vosté està demanant o en un procés més ample, en el qual a mi, com a mínim, m'agradaria que participaren les entitats ciutadanes que estan en el Pacte valencià per la infància i que ens han convocat en octubre tindre una reunió sobre quin va a ser el desenvolupament i les oportunitats que genera una llei estatal, perquè vosté està demanant en el punt 1 que hi haja una coordinació entre la Generalitat, el Govern d'Espanya i les entitats locals, que em sembla molt bé, em sembla molt adequada, però eixa coordinació probablement és més senzilla de fer en el desenvolupament normatiu d'esta llei que no des d'un pla autonòmic en el qual forcem a l'estat a fer les coses d'una manera o d'una altra. Com li dic, el problema o la diferència no la tenim en el què, sinó en el com i en l'on. Jo crec que confie que serem capaços d'arribar a acords en eixa comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Y quisiera hacer hincapié en la aplicación que se está investigando desde la conselleria de universidades para prevenir el ciberacoso, que me parece muy interesante -será porque soy lingüista y al final la cabra tira el monte-, pero lo que están haciendo es analizar el lenguaje de los groomers, de los acosadores de internet, para en función de eso poder detectar más fácilmente aquellas situaciones de acoso que se producen y de esa manera poder prevenir y, también, cortarlo en casos de que se produzcan.

Entonces, yo creo que estamos en un momento ya que estamos trabajando en ello. Hay que seguir y me alegro que la lingüística y la tecnología aporten para ello. Espero que esto se pueda seguir desarrollando en otros ámbitos y, por supuesto, desde el Grupo Socialista siempre seguiremos trabajando porque el ciberacoso, sea en el ámbito que sea, o el acoso escolar se intente erradicar, porque es muy grave porque la víctima encima se siente culpable. Entonces, eso hay que evitarlo desde toda perspectiva y proteger la infancia es proteger la sociedad del futuro.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

((Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Carlos Caballero Montañés)

Proposició no de llei sobre ratificació pel Govern d'Espanya de la Convenció internacional sobre la protecció dels drets de tots els treballadors migrants i dels seus familiars, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 32. 728, BOCV número 153)

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

¿Solicita turno de réplica o la hará conjunta? ¿La quiere individualizada? (Veus. La senyora Gómez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bueno, sí, mire, mejor conjunta, sí») Lo que usted prefiera.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

El senyor Laguna Asensi:

Sin duda, señoría, sería más prolijo enumerar aquí todas las causas por las que muchos inmigrantes se ven inmersos en un bucle inmisericorde, ante la falta del permiso de estancia, el permiso trabajo, etcétera, que les hace mucho más vulnerables en el mercado laboral y peor todavía en el de la economía sumergida, sin que puedan defender sus derechos por miedos fundados a perder los pocos ingresos que les suele procurar su explotador, como esas mafias que se han nombrado, que se organizan alrededor del sin papeles y que, en muchas ocasiones, son también de la misma nacionalidad del explotado. Porque, como usted indica, el colmo de los colmos de la vulnerabilidad en el mercado laboral es ser extranjero y no disponer de permiso de trabajo.

El senyor vicepresident:

El senyor Laguna Asensi:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

