Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 31/II.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 07. Justícia, interior i administracions publiques, i entitats de la secció

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

El maltrato, lo queramos o no, aumenta entre los jóvenes y es un problema de educación en la escuela, en la familia, en el estado, es un problema de fracaso de sus políticas. Desde que estoy aquí en las Cortes, todos los años les he solicitado que las oficinas de atención a la víctima del delito y las unidades de valoración forense integral contarán con criminólogos; una y otra vez se ha negado eso por ustedes, cuando desde judicatura, desde la fiscalía, desde los profesionales se ha solicitado lo mismo. ¿De verdad les importan las víctimas? Yo creo que no, solo les importa su sectarismo ideológico, que lleva incluso a pretender que las funcionarias víctimas del maltrato puedan cambiar de destino sin pasar por un concurso. ¿No se dan cuenta de que eso atenta contra derechos como la protección de datos personales, que eso supone vulnerar el derecho a la intimidad y el propio derecho al olvido de las víctimas, porque eso señala directamente a quien tiene un cambio de plaza sin concursara él, lo señala directamente entre sus compañeros y, por lo tanto, vulnera toda esa protección a su propia intimidad?

Y termino ya, señoría. Por último, una y otra vez les he pedido -y ustedes desatienden- presupuestar salidas de emergencia allí, en los juzgados donde no existen o están bloqueadas, los juzgados de la periferia de Alicante, de la periferia de la ciudad de justicia de Alicante. Una vez, ustedes incumplen las leyes de protección de los ciudadanos que exigen a los particulares en sus negocios. Una y otra vez les diré lo mismo: ustedes no venían a salvar a las personas, sino a ustedes mismos y a sus colegas.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

En muchas de sus propuestas cambian formación en igualdad, violencia de género y formación en perspectiva de género por formación en materia de protección y de asistencia a las víctimas de delito. Quieren ustedes eliminar la violencia de género o quitarle importancia. ¿De verdad que seguimos ahí, en esa etapa? Les recuerdo que no están ustedes en el Grupo Parlamentario Vox, aunque, por las enmiendas, parece que así fuera.

Otra de las cuestiones que a ustedes les molesta y proponen que se suprima es que se intente promocionar el valenciano en la justicia. ¿Ustedes, señorías, han ido a los juzgados? Yo creo que usted sí, señor diputado, porque es su labor como jurista. Pero ¿cuántos juicio se hacen en valenciano, si me podía usted decir? Yo creo que no se ha visto nunca ninguno en esta lengua. El valenciano es lengua propia de la Comunitat Valenciana y no lo digo yo, lo dice el artículo 6 del estatuto valenciano, que debe ser objeto de especial protección y respeto, así que promocionar su uso en justicia es imprescindible y necesario.

Vamos a votar en contra de sus enmiendas sin ninguna duda. Y le invito a hacer una reflexión, ¿dónde se sitúan ustedes ahora? Porque, negando la violencia de género y el plurilingüismo, están usted al lado de Vox, señoría.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Mire, voy a volver a intentar explicárselo. Las oficinas de atención a las víctimas de violencia de género no tienen criminólogos. Su grupo, la primera vez que presenté esta enmienda, decía que sí. ¿Se han enterado ya que no tienen? Miren, por tanto, no se hacen perfiles de maltrato criminalístico y, por lo tanto, probablemente, no se eviten muertes y agresiones a víctimas, pero eso a ustedes les importan muy poco.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Que la SGISE es un chiringuito que no ha solucionado los problemas laborales de los bomberos forestales, a los que han enviado a los incendios en precario y sin unidades completas no lo dice el Partido Popular, sino que lo dice también el informe de la Intervención de la Generalitat Valenciana por segunda vez. Por eso, pedimos que se atiendan las recomendaciones que les hace la intervención.

Y me gustaría solicitar el apoyo del Partido Socialista a una enmienda, la enmienda 614, en la que planteamos algo a lo que el Partido Socialista se ha comprometido en privado, en privado con la Federación Valenciana de Bous al Carrer. Pero porque…, por miedo a sus socios de gobierno, Podemos y Compromís, pues no se han atrevido a materializar en los presupuestos. Por eso les pedimos el voto favorable.

Y, por último, me gustaría que todos los grupos de la cámara nos uniéramos hoy para presionar a Madrid, señorías, y que dieran marcha atrás a la supresión de los nueve juzgados de violencia de género en la Comunidad Valenciana. Supongo que ahora mentirán de nuevo y me dirán que, aquí, los del Partido Popular votamos a favor de lo que ustedes llaman «reorganización», pero que, en realidad, es un recorte en toda regla. Es mentira, señorías. En ningún caso votamos a favor de la supresión de ningún juzgado de violencia. Aquí se votó una resolución que decía que se avanzara en lo que dice la ley y el pacto de estado de violencia, que no es otra cosa que todos los partidos judiciales dispongan de un juzgado exclusivo de violencia. No votamos a favor de eliminar los especializados que ya existían. En esta enmienda, señorías, les pido el apoyo también a los grupos, sobre todo a los grupos de Compromís, porque, por lo visto, a ustedes también les han engañado.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Y yo sabía que usted intentaría confundir diciendo que el Partido Popular votamos a favor de la supresión de los juzgados de violencia de género. Y también votó a favor entonces Compromís, señora Peris. Es que ustedes nos engañaron a todos, porque esta consellera miente, y miente mucho, y va siempre por la puerta de atrás. Lo tendrá que explicar, lo tendrá que explicar el lunes y se lo tendrá que explicar también a los abogados, porque tiene a los abogados del turno de oficio en pie de guerra por esta cuestión, señora Peris. Y no le quiero ni contar cómo están las víctimas, señora Peris. No teníamos bastante con la ley del «sí es sí», que está echando a la calle a los violadores, como para que ahora también tengamos que recortar en violencia de género en la Comunidad Valenciana. Es una vergüenza, señora Peris, y usted lo sabe.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y, por último -ya termino, presidenta-, es importante les tradicions de manera molt segura. És a dir, cordàs, passejà, despertà, correfocs… Doncs hem fet una línia de subvenció per a ajudar aquelles associacions i que els ajuntaments tinguen firmats eixos convenis, i pugam dotar la festa de més seguretat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Senyora Peris, jo crec que vosté ja sap que aquest diputat, aquest grup i, en general, tots els grups del Botànic, en rebre les esmenes, doncs intentem llegir-les detingudament, sobretot si són per a enriquir i si són per a millorar. I he mirat diaris de sessions d'altres anys i sí que alguna vegada alguna proposta o alguna…, no sé, alguna esmena de l'oposició sí que s'ha aprovat. Per això que diuen sempre, que «por sistema» mai fem res.

Però, bé, crec, senyora Peris, que enguany ho ha ficat molt difícil. Vosté mateixa no ha dit res de les seues esmenes perquè no se les creu. Ens ha parlat de vinga coses, menys de les seues esmenes.

Però jo sí que vull parlar de les seues esmenes, la veritat. Voldria començar, i faria menció…, vosté fa un grapat d'esmenes, sí, n'ha dit no sé quantes, però, clar, n'hi ha unes que em deixen un poc atònit. Pareixen, les esmenes, com si hagueren fet una llista de la compra. Diu: una impressora, un equipo multifunciones, un sistema de dictat, uns ordinadors… Jo dic ara ens eixirà amb els bolis també. No sé, és que em pareix molt poc seriós que vosté faça una esmena demanant aquestes coses. Sort que no ens ha eixit, ja li dic, amb el Bic naranja o Bic cristal, només li ha faltat això. Li demane un poc de seriositat i rigor, que açò…, estem parlant d'un pressupost, eh? No ho sé, em pareix de mal gust.

Però, bé, també després trobem l'esmena 680, i li dic que esta és una total falta de respecte als pressupostos i als valencians i les valencianes. Està clavant-nos a un objectiu bàsic del pressupost el seu posicionament que té respecte de la manera de triar els jutges, quan sap que ací…, vaja, és que ací ens estan parlant d'unes coses i estem debatent un pressupost. Això és una clara PNL, no és una esmena al pressupost. Vosté diu que instemos al Gobierno de España para que cumpla lo que dice en Europa. Doncs això està molt bé, senyora, però no ací, a un debat de pressupost. Jo crec que cal un poquet de rigor i un poc de seriositat. De veres, açò, li ho torne a dir, em pareix una falta de respecte que vosté utilitze aquest debat per a fer aquestes propostes.

Per cert, també m'agradaria que m'aclarira, si és possible, les esmenes 652, 653, 654 i etcètera. Totes eixes esmenes van destinades a eliminar el que fa referències a les consultes populars. Vosté no les ha nomenat, però ho nomene jo. Per què vol Ciutadans eliminar totes eixes referències? Li molesten les consultes populars a Ciutadans, senyora Peris? Espere que en altre torn ho aclarisca més, perquè el primer torn simplement l'ha utilitzat per a parlar d'altres coses. A vore si m'ho pot aclarir, perquè açò sí que ens interessa molt, a mi i a tota la gent, el saber per què volen eliminar allò de les propostes populars.

Continue. Mire, hi ha una quantitat d'esmenes que no es corresponen a la conselleria, que no estan ben adreçades a l'òrgan competent o que es troben ja reflectides en altres parts del pressupost. Directament, no es poden aprovar perquè, la veritat, són unes barbaritats que diu… A mi em preocupa molt perquè vosté sí que ho sap, com funciona, el que passa és que vostés copien i peguen, i fan un remix i tornen a presentar les mateixes propostes. Estem parlant d'una llei que regula els comptes. És que jo no sé si se n'adonen, que açò és el debat del pressupost, les esmenes del pressupost.

Li ficaré alguns exemples. La que apareix una altra part del pressupost, la 668, concretament. Parla de campanyes de les víctimes dels delictes d'odi, que em pareix perfecte, però…, és que està molt bé, però és que ja n'hi ha un altre programa que ho contempla. No ho ha vist vosté? O, no sé, van dir: farem una altra esmena.

Després, tenim unes quantes, com la 655, que parlen d'unes aplicacions informàtiques. Mire, açò ja és un clàssic de Ciutadans, tots els anys ens presenta el mateix. Açò no és competència d'aquesta conselleria, sempre li hem de dir el mateix. Ja existix la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, i es troba a la conselleria d'hisenda, no a la de justícia. Tots els anys ens presenta el mateix. No és mania meua, senyoria, ho he mirat i porte anys dient-li el mateix: les polítiques i les propostes relatives a tecnologies ho han de ficar on corresponga. I aixina té unes quantes esmenes en què fan el mateix: la 655, la 662, la 693, la 694. Totes estan basades en el mateix. També barregen altres conselleries. És curiosa la 666, que, per exemple, diu: «L'atenció primerenca de menors». Senyoria, em pareix perfecte que vosté es preocupe d'això, i tots, però això li correspon, clarament, a la conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Aleshores, què fa esta proposta ací? Què fa esta esmena ací? No sé. Però, damunt, diu en la mateixa esmena: «…en lo social, en lo educativo, y en lo solitario». O siga, podria inclús anar a quatre conselleries, però a esta no. Li demane un poquet de rigor, senyora Peris. No sé si pensen que els volem enganyar o què, però és que li ho diem sempre: les coses han d'anar a on tenen les competències, no on vostés creuen que tenen les competències.

Després, esmenes pitjor fetes, per exemple, tenim la 660. La 660 diu… Vosté proposa donar una subvenció a la Fiscalia d'Oriola per a millorar les instal·lacions de ventilació. Això està molt bé, però és que la Fiscalia d'Oriola és part de la administració, no sé si creu que la fiscalia és una empresa o no sé què es pensen que és una fiscalia. Açò no funciona així, no donem subvencions de la Generalitat a la mateixa Generalitat. Això jo crec que tots els anys li ho diem també, la Generalitat no es pot donar subvencions a ella mateixa. No sé, jo pense que insisteixen en el mateix, però per això li he de dir també el mateix, que són activitats pròpies de l'administració. Jo conte que això ho tenim tots clar. L'administració dona subvencions a organismes externs, no a ells mateix. No sé quantes vegades més li ho he dit, açò, però, bé, li ho diré les vegades que faça falta perquè vosté sempre diu el mateix.

Jo no sé si vosté ara dirà que no se lo aprobamos porque somos sectarios, i totes aquestes coses que diu. Però és que açò és un destrellat. No m'estranya que vosté en tota la seua intervenció no haja nomenat cap esmena, perquè són de traca, la veritat. I lamente molt dir-li que no li ho podem aprovar perquè és que no aporta res. L'únic que fan és això, esmenes mal fetes. I pense que en set anys que fa que estan ací vostés fent esmenes, que facen sempre les mateixes errades, crec que és una cosa significativa que reflecteix un poc la situació del seu grup en l'actualitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Antes de pasarle la palabra a la señora Peris para su réplica, queremos saludar, desde la comisión de hacienda y presupuestos, en mitad del debate, al instituto Les Foies de Benigànim, al que le damos la bienvenida y las gracias por la visita. Igual alguno de ustedes, en el futuro, termina trabajando aquí con nosotros en cualquiera de estos sitios. Así que, muchas gracias por la visita, y que pasen un buen día y aprendan mucho.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peris, li diria el primer que res que faça el favor de no mentir en seu parlamentària. Perquè, si ha mirat el diari de sessions, que m'ha dit que l'ha mirat, jo, per causes que no vaig a explicar ací ara, no vaig poder defensar el meu posicionament. Per tant, la primera mentida. (Veus) Senyora, jo a vosté no… No, no, no. Vosté m'ha dit a mi particularment.

Bé, però és que li comente açò perquè aixina és tota la línia que ha fet, una retafila de mentides, una retafila de còpies i pega. Perquè vostés sí que són un partit esgotat, és que sempre diuen les mateixes propostes. Ja li ho he dit, em pareix de traca que estiguen set anys ací i que no sàpiguen distingir quan és una PNL, quan són competències estatals, quan són competències d'altres conselleries. Em pareix de traca que facen això. Quasi que millor que facen com Vox, no facen res, és al final el que fan. Inclús, què partides? Que ens ha fet una esmena que està en altres capítols. Jo no li demane que es llegisca totes les esmenes dels pressupostos, però almenys les de la seua conselleria… Em pensava que era vosté més rigorosa. Em pensava que era vosté més rigorosa i que, a l'hora de parlar, sí que tenia més coneixement de les esmenes.

Després, li he tornat a preguntar per què eixa mania d'eliminar les consultes populars. No m'ha dit absolutament res. Perquè sabem vostés el que pensen de la participació popular en la política. Clar que ho sabem, Ciudadanos, el que pensen. Diuen ací, (inintel·ligible) … ací, (inintel·ligible) … allà, però, en el fons, el que volen és eliminar les consultes populars, i això em sembla molt greu que s'ho vullguen carregar, tots aquestos recursos per a destinar-ho a això.

Mire, després, un altre clàssic de còpia-pega, el seu sí que és un còpia-pega. Allò de la criminologia, per exemple, ja és un clàssic de Ciutadans, quan saben de qui són les competències.

Insistisc: les seues esmenes el que reflecteixen és l'estat seu de partit, estan descompostos totalment. I estes esmenes és una vergonya que les presente vosté ací, al document més important que tenim en estes Corts per a l'any que ve, pagar tots els costos, tindre unes entrades, tindre unes eixides, pagar uns ingressos. I que vostés ho tracten amb esta lleugeresa, ja li dic. S'ha arribat a dir fins i tot que compren l'ordinador, que compren un boli, com si fora açò la llista de la compra. Això em pareix que és de traca, les seues esmenes.

I li demanaria que si de veritat volen aportar alguna cosa, en lloc de sumar ahí les quantitats que volen sumar vostés: «Hemos hecho 70 enmiendas». Més valdria que en feren una ben feta. I li torne a recordar: em pareix molt vergonyós que en set anys que fa que estan vostés ací, encara no sàpiguen com funcionen les esmenes als pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

És evident que les polítiques impulsades pels grups del Botànic des del 2015 en matèria de seguretat, d'emergències, han anat, de manera clara, incrementant-se, tractant d'avançar-se a les diverses necessitats que poden anar eixint al cap dels anys, que, com bé saben les seues senyories, no han sigut, ni molt menys, fàcils, sempre fonamentades en tres premisses fonamentals. En augmentar els mitjans humans i materials, en donar més dotació pressupostària i més protecció per a aquells que ens protegeixen. Eixa ha sigut la política en matèria d'emergències, en una legislatura marcada per l'emergència, des de la DANA en el seu moment, la crisi sanitària i social derivada de la Covid-19, la crisi humanitària de la invasió d'Ucraïna o els grans incendis forestals declarats este estiu. I, baix eixos criteris, els grups del Botànic han introduït tota una sèrie d'esmenes en matèria d'emergències, de Protecció Civil, d'extinció d'incendis i seguretat, amb una finalitat de millorar la llei fonamentalment de manera tècnica, d'ajust complementari, i que hui són objecte per al seu debat i resolució.

D'aquesta manera, s'ha procedit, en la primera de les esmenes, a modificar el text de denominació de la línia relativa al programa 221/10, capítol 7, de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, per a substituir el concepte de «conveni» a realitzar amb la Universitat Politècnica de València, pel de «subvenció». De manera que sotmetrà a aquesta forma jurídica més reglada per poder funcionar. Per tant, és estrictament tècnica.

En el segon cas, el mateix Programa 221/10, però capítol quart, l'import de l'encomanda forestal al Consorci Provincial de Bombers de Castelló és de 2. 370. 000 euros. Passaria a tindre una diferenciació, sense canviar ni un cèntim, per a indicar que al consorci de Castelló li correspondran 1. 030. 000 euros, i al de València, 1. 340. 000 euros. És la suma, és el que hi havia, 2. 370. 000 euros.

El tercer cas, el mateix Programa 221/10, el mateix capítol, però canvia la línia i l'annex, es produeix una situació d'ajust, que passem d'un total de 21. 920. 000 euros global d'assignació a un total de 22 milions d'euros, que es produeix per la incorporació de 80. 000 euros més per poder fer front a totes les tasques assignades al Consorci Provincial de Bombers de Castelló, que abasta, com bé saben les seues senyories, amb menys població que altres consorcis, disposa de menys de la meitat d'assignació que qualsevol dels altres, però després té unes superfícies forestals i de risc molt grans i quasi equivalents als que puguen abastar qualsevol dels altres dos consorcis, com tots comentem, i que cal anar suplint.

L'esmena d'addició següent passa per definir, per via d'un annex, als beneficiaris de la subvenció a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, per la formació universitària d'alumnes, Ivaspe i de mediació policial. Per un total de 10. 000 euros, dels quals correspondrà 5. 000 euros a la Universitat de València i 5. 000 euros a la Universitat Jaume I de Castelló. És el compromís de funcionament de l'Ivaspe, que ha assumit el funcionament de normalitat, i la seua deslocalització, en mans de l'element acadèmic per excel·lència, a les universitats.

La darrera esmena passa per extreure nominativament l'import relatiu als elements de transports en Policia de la Generalitat i en Policia Local, de manera que es redueixen 200. 000 euros del global de 900. 000 euros, que passen a ser 700. 000 euros. I, en eixos 200. 000 euros, apareix una nova línia de subvenció a ajuntaments per a afavorir l'adquisició de mitjans materials per a la prestació del servei policial, ampliant així l'abast de la finalitat relativa al material i convertint en beneficiaris a tots aquells ajuntaments que complisquen amb els requisits de la norma que ho puga regular. Remarquem de forma clara la importància que tenen per a nosaltres els cossos de la policia local i la voluntat que, d'alguna manera, puguen completar els seus equipaments amb recursos que puguen venir de fora de les corporacions, en un compromís evident amb el seu funcionament i model de policia i seguretat local, ens pareix una bona aposta.

És evident que el projecte de pressupostos replegava amb amplitud i prou efectivitat la línia grossa de tots eixos temes que, en matèria d'emergències, sobretot, estaven replegades, i que, en aquest cas, pràcticament per indicació tècnica, s'ha procedit a millorar i depurar la tècnica i les posicions, sense fer gran alteració de les xifres ja manifestades. I també en la formació de l'Ivaspe i el material que per a les policies locals pogueren reportar. Creiem que és molt important que puguen ser aprovades aquestes esmenes amb el màxim de suport, que, baix el format de millora tècnica o d'ajust complementari, puguen acabar de donar forma precisa a esta matèria, tan rellevant com s'ha demostrat en els darrers temps, d'emergències, de protecció civil, d'incendis, de seguretat i policia. Tan important com és el que necessita tenir per tal que la llei pressupostària siga veritable instrument de govern com es pretén.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Y por eso, también, ustedes agachan la cabeza cuando se permite que los condenados reformen el Código penal y se les hagan todas las concesiones, y se venda al estado de derecho y a la democracia a un partido que no cree ni en el estado de derecho ni en la democracia, como es Esquerra Republicana de Catalunya. Y eso son ustedes, señorías.

Y por eso, también, han votado en contra de las enmiendas que ha presentado el Partido Popular para incrementar las ayudas a las víctimas del terrorismo. Porque yo sé que ustedes, los socialistas de toda la vida, sí que están con las víctimas del terrorismo, pero algunos no y quieren que caiga en el olvido. Y ustedes son presos de esos que les sustentan en el gobierno.

Con lo cual, señorías, yo les pido a ustedes que dejen de un lado ese sectarismo político y dejen de ser ya presos de sus socios de gobierno, y realmente gobiernen para todos los valencianos con altura de miras y con una visión que, de verdad, ustedes perdieron cuando llegaron al gobierno.

La senyora presidenta:

A continuación, el senyor Blanch dispone de tres minutos para su intervención.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que a la senyora Marcos li falla un poc el subconscient en aquesta intervenció parlant d'esmenes que no són les d'este bloc. Jo crec que li han explicat bé la qüestió dels… I, sens dubte, ací no hem de justificar-nos el que ha suposat en creació de jutjats cada vegada que ací governe el progressisme, m'és igual que siga a la Comunitat Valenciana que siga a l'estat espanyol.

Quant al sectarisme d'alguns, bé, vosté mateixa valore. Ací, sens dubte, la defensa de les esmenes que ens pareixen correctes se voten a favor, vinguen del PP o vinguen de qualsevol altre partit, i açò al final ho comprovarà quan veja el resultat de votacions.

Bé, jo crec que açò de les esmenes de caràcter tècnic són, a la vegada, no? , una bona prova del cotó per saber quines són les intencions globals dels grups parlamentaris en el que és el mateix projecte de pressupostos. Al final, amb esmenes com estes és on es veu si hi ha voluntat també que els pressupostos puguen eixir endavant, negociant i fem plantejaments seriosos, o simplement alguns ens troben en la negació per la negació.

Precisament, el govern, o el que es pretén és govern, i el que pretenen estos grups del Botànic és facilitar la millor governança, i el millor instrument per al govern és disposar d'un pressupost per a poder executar les seues polítiques. I en eixa feina estem, perquè hi haja un pressupost més ajustat, perquè el pressupost siga l'instrument més eficient i eficaç al servei del govern de la ciutadania, la seua millor finalitat, i en el que estem centrant tots els nostres esforços, que és el que una majoria de la cambra espera, és que siguen eixos primers pressupostos del tercer govern del Botànic a partir de maig. I en eixe camí ens trobarà a tots els grups del Botànic.

És bon moment per demostrar-lo, en el de la negació simplista que no planteja ni model, ni alternativa, ni benefici evident per a la gent, o en el del ampla perspectiva que mira al futur treballant amb confiança, junt a la ciutadania, que és on volem anar i on volem estar en estos pressupostos.

Res més.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Enmienda 735, del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿Votos en contra? 1. Aprobada.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 09. Educació, cultura i esport, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Ustedes solo usan la enseñanza para el adoctrinamiento en las aulas. Siempre ustedes están en contra de la educación concertada, a la que atacan por ser una barrera de contención a ese adoctrinamiento. Un instrumento, la educación, más para cambiar el modelo de sociedad y sustituirlo por el propicio para los fines nacionalistas. Para ustedes, arrinconar el castellano siempre es mejor que mejorar el nivel de inglés jóvenes. ¿Cómo un nacionalista y un gobierno al servicio del nacionalismo va a estar en favor de favorecer intercambios escolares en nuestra comunidad con centros de otros países de habla inglesa u otras lenguas? ¿Cómo un régimen al servicio del populismo -y fíjense que ya les llamo régimen intencionadamente- va a mejorar la aportación pública a la educación concertada para que siquiera puedan cubrir sus gastos corrientes?

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Fernández, el felicite per la seua particular agudesa, al preveure que anem a votar en contra de les seues esmenes. Efectivament, així serà.

M'agradaria plantejar-li algunes preguntes. Però, abans, voldria dir-li que era previsible que plantejaren aquestos dos clàssics de la dreta més rància i més reaccionària, que són la protecció de la concertada, enfront de l'educació pública, i, d'altra banda, aquest clàssic seu de l'adoctrinament; faltava la «conspiranoia» catalanista, però ja ho ha introduït vosté en la seua en la seua intervenció.

Respecte a la seua esmena sobre la concertada, que és, com vosté sap, una anomalia en el conjunt d'Europa el que ocorre en Espanya i que es va preveure ja, es va conceptualitzar com a una cosa transitòria, fins que tinguérem una escola pública realment desenvolupada, voldria fer-li alguna pregunta. En què consisteix la demanda social por parte de las familias, senyoria? En què consistix això? En economia, la demanda depén de les qualitats del producte i del preu. ¿En què consisteix la demanda social que vosté diria i quanta demanda social seria necessària per a mantindre obert o no un centre concertat? , m'agradaria que m'ho responguera.

Respecte a l'adoctrinament. La RAE definix adoctrinar com a «inculcar a alguien determinadas ideas o creencias». Per tant, o admetem que totes les escoles adoctrinen o diguem que no n'adoctrina cap. ¿O és que, a cas, els centres concertats i privats no adoctrinen?

I els sensors aquestos que vosté vol crear, el grup aquest de sensors que vol crear, ¿també afectarien a l'escola concertada i privada o només a la pública? Per saber, eh? , per saber si, almenys, hi ha un principi d'imparcialitat i d'objectivitat.

I, per acabar, voldria dir-li que jo als meus dos fills els porte a l'escola pública. Per tant, li agrairia que retirara el comentari que ha fet.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Mire, como solo tengo tan pocos segundos, le voy a decir a usted una cosa: el 80 % de los alumnos de la Universidad Politécnica de Valencia prefieren sus clases en castellano y no lo digo yo, lo dice el servicio de normalización lingüística de la propia universidad, es decir, sus propios comisarios políticos del adoctrinamiento y, digamos, de la persecución del castellano en las aulas. Y no es porque los jóvenes no quieran el valenciano, no, no, no se trata de eso -y aquí no se trata solo de hacer política, se trata de ver la realidad social-, es porque eso les da una posibilidad de trabajar que la enseñanza solo en educación valenciana o solo en lengua valenciana no les ofrece, una oportunidad de salir fuera de nuestras fronteras comunitarias. Libertad, querido compañero, libertad.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Mire, jo he rebut tota la vida una educació en valencià i això no m'he privat de conéixer el castellà, de saber anglés o de saber francés. Tindre classes en valencià no te priva del coneixement de cap altre idioma, és més, afegix la possibilitat de conéixer una altra llengua, una llengua pròpia. Amplia els drets, no els restringeix.

En la facultat, quan jo anava, hi havia un sol grup en valencià, un sol, al qual anava jo. I, moltes vegades, ni en eixe mateix grup, s'acabava donant les classes en valencià, moltes vegades es parlava també en castellà. Per tant, el meu dret a poder parlar i a rebre un ensenyament en valencià, on quedava, exactament? , m'agradaria saber-ho, dins del seu concepte de llibertat.

I, per cert, llibertat és també tindre les mires més àmplies possibles i l'educació més àmplia possible per a poder escollir per un mateix què és el que pensa, que és el que opina i què és el que vol ser, no? , i què és el que vol fer en la seua vida. L'escola pública això és el que garanteix. Nosaltres no determinem el que ha de dir cada mestre ni el que ha de fer cada escola ni el que han de fer els pares i mares; simplement, els donem el dret a escollir quins han de ser els continguts i que puguen decidir per si mateixos quins han de ser aquestos continguts.

Jo crec que, com a pares, hem d'entendre que el dret a l'educació no és un dret nostre, és un dret dels nostres fills i que tenen el dret i nosaltres tenim la responsabilitat d'assegurar que reben una educació el més àmplia i plural possible perquè decidisquen per si mateixos, en llibertat, què és el que volen opinar, què és el que volem pensar i què és el que volen fer amb les seues vides i no tractar d'imposar-ho nosaltres.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Hemos presentado enmiendas para que, tanto el IVAM como el Museo de Bellas Artes, adquieran más obras y que se pongan estas pinacotecas en valor. Yo no sé si nos van a aprobar estas enmiendas, porque somos conscientes que ahora su política del IVAM es otra, como el rescate de galerías privadas. A mí lo que me sorprende de este asunto es que, cuando lo privado beneficia a amigos suyos, entonces, sí que les gusta, hay que ver cómo cambia la cosa. La verdad es que este tema me sorprende.

Una enmienda para que el fondo de emergencia social en secundaria exista. Porque ustedes han presentado una enmienda para que haya un fondo de emergencia para las familias en primaria, pero se les han olvidado las familias en secundaria. ¿Que la inflación, cuando las familias llegan a secundaria, no existe? Porque por obra de birlibirloque, las familias, cuando lleguen a la secundaria, ¿ya no van a tener los problemas para comprar el material escolar? Por eso, espero que sí que me aprueben esta enmienda, porque las familias, cuando lleguen a secundaria, también tendrán que comprar material escolar. Por eso, espero que me puedan aprobar esta enmienda de un fondo de emergencia escolar para las familias en secundaria.

Se me va acabando el tiempo y quiero hablar de un bloque que siempre es muy importante con ustedes, el tema de la libertad. Mire, como ya viene siendo habitual, les pido que en el bloque de la libertad se diga textualmente «garantizar la libertad de las familias a elegir centro educativo». Porque ustedes ponen «garantizar que padres y madres dispongan de un centro educativo», y oigan, es que no es lo mismo.

Les voy a dar un dato. A ustedes se les ha olvidado que en secundaria siguen manteniendo la libertad, ha debido ser un pequeño error y, en secundaria, ponen «garantizar la libertad de las familias a elegir centro educativo» -y voy terminando, presidenta-. Como en secundaria se les ha olvidado mantener la libertad, voy a ver si tengo suerte y les voy a pedir que en primaria pongan exactamente lo mismo «garantizar la libertad de las familias a elegir centro educativo». Oigan, si lo ponen en secundaria, que se mantenga en primaria. Y los mismos recursos para la pública que para la concertada, como los auxiliares de conversación.

Para terminar y no abuso de su tiempo, presidenta, resumir los bloques que seguiré en la réplica. Con el tema lingüístico, que cumplan las sentencias del TSJ. Están haciendo trampas a su propia ley, esto me parece lamentable. Ni siquiera su propia ley les parece suficiente, que están incumpliendo lo que dice la sentencia del TSJ. Después seguiremos con ese tema.

Miren, lo único que les pedimos, desde el Partido Popular, es que respeten la calidad de la enseñanza, que haya transparencia y que haya libertad. De verdad, no creo que sea muchísimo pedir.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, han presentat vostés 301 esmenes, de les quals li acceptarem la 961, sobre el monestir de la Valldigna.

I un podria pensar que tres-centes esmenes és un bon treball, però resulta decebedor en el partit de l'oposició que s'erigix com a alternativa de govern, doncs, que haja fet un treball molt poc lluïdor. Perquè és extraordinari que dos terços de les seues esmenes no tinguen res a veure amb els comptes per a 2023.

104 esmenes a infraestructures educatives, ha parlat poc d'això. I llig: «Los gazapos presupuestarios del PP: piden quitar 338 millones al pla Edificant cuando solo tiene 300». Esmenes sense contingut, que ja estan previstes i dotades en el mapa d'infraestructures. Allò preocupant és que només amb la 811 i 812 eliminen el cent per cent del pressupost del pla Edificant als centres d'infantil, i primària i de secundària, el que demostra la tírria que els provoca el pla Edificant.

Estes esmenes fan sagnar els ulls perquè serien capaços vostés de deixar totalment desprotegits els ajuntaments com a licitadors, i les empreses de construcció i la resta de treballadors, per a tombar un model elogiat pels ajuntaments, independentment del seu color polític. O creu vosté que en Pilar de la Horadada, o en Torrevella o Ibi, els farien palmes si es carregaren el pla Edificant i tornaren al model Ciegsa? Doncs jo crec que no.

Què tenim en Els Ports? Patrimoni cultural, escoles de música, plans directors, etcètera, etcètera, etcètera; vosté s'ha referit a això. Doncs fum de boja, perquè en tots estos casos hi ha línies en concurrència competitiva destinades a instal·lacions esportives, rehabilitació del patrimoni cultural, infraestructures de societats musicals, museus i plans directors, als quals es poden acollir absolutament tots els municipis en igualtat de condicions, amb baremacions objectives i no la discrecionalitat de les seues llistes de pobles.

Passem als nostres contenidors culturals. Fa només dos dies es va presentar la programació de l'IVAM, una proposta molt potent i que vostés simplement farien inviable amb les seues esmenes, perquè retallen més de cinc milions del capítol II, que és on estan les despeses per a muntar, desmuntar i transportar eixes exposicions. I no contents amb això, amb l'esmena 1. 182 volen mig milió d'euros més per a l'adquisició d'obres, quan ja n'hi ha vora mig milió d'euros. I jo, en este cas, simplement els recorde, senyories, que este no és el model de Consuelo Císcar i de l'artista mundialment conegut com a Rablaci.

I amb l'Institut Valencià de Cultura doncs ídem del mateix, 24 esmenes per a detraure-li 4,5 milions d'euros del capítol II per a beneficiar sense concurrència competitiva uns pobles per davant d'uns altres. Quin és el problema ací? Doncs que a vostés no els agrada l'Institut Valencià de Cultura, perquè preferixen el model de CulturArts.

Bé, passem ara a les esmenes a què s'ha referit vosté poc, però que a mi em tenen fascinada i que expliquen per què Vox no ha presentat esmenes parcials, i és perquè ja ho han fet vostés per ells. Sobre el compliment de les sentencies del tribunal superior, que ja es complixen. O és que n'hi ha alguna que no estiga complint-se?

Sobre la llibertat d'elecció de centre, quan el 98 % de les famílies tenen el centre triat en primera o segona opció.

O sobre la investigació educativa, per a crear un cos especial que vigile l'adoctrinament a les aules i que supervise que els materials didàctics s'ajusten a la Constitució i a l'Estatut d'autonomia, donant per fet que eixes barbaritats estan passant. Bé, doncs mire, vostés no volen una inspecció, el que volen és una inquisició educativa. I què serà el següent? Demanar una llista de docents que per a vostés no seguixen el seu dogma? I ja em pareix de fer totalment el ridícul demanar que a la inspecció s'accedisca per concurs oposició. Però com creu que s'accedix a eixe cos? A la millor és que vosté està insinuant que quan vostés governaven, quan vosté era directora general, el sistema era un altre. No sé, igual el sistema era «digital».

Diu que este govern atorga ajudes a entitats que no complixen la Constitució ni l'Estatut d'autonomia. Doncs l'informe que algunes d'eixes entitats ja rebien ajudes de la Generalitat quan governaven vostés.

I, finalment, les esmenes que només puc etiquetar amb una paraula: valencianofòbia, que és el que tenen amb tot allò que tinga a vore amb la promoció i el foment del valencià. No volen que complim l'Estatut d'autonomia i la Constitució espanyola? Doncs això fa el pressupost de política lingüística, dotat amb 15 milions d'euros. I pocs me'n semblen, eh? , per a restituir l'estatus de llengua oficial del valencià, menyspreada, arraconada i perseguida durant els seus vint anys. I ara ens toca refer eixe desastre, senyora Gascó, recuperar els seus usos institucionals i administratius per a complir l'Estatut; uns usos que precisament vostés es van intentar carregar en els tribunals. I recuperar l'àmbit social amb les ajudes als ajuntaments, clar que sí, als quals vostés només donaven que almoina.

I bé, doncs, mire, contra la seua valencianofòbia malaltissa, més drets lingüístics, amb el reforç de l'Oficina de Drets Lingüístics. No volen que complim les sentencies? Doncs el tribunal superior va dir que les competències d'eixa oficina no podien estar regulades en un decret, sinó que havien d'estar regulades en una norma amb rang de llei, i això és el que hem fet en la llei d'acompanyament.

Així que, senyories del Partit Popular, jo els recomane que abandonen el sectarisme, l'autoritarisme i la valencianofòbia, i que aposten pel respecte a l'educació pública i a la diversitat lingüística, que segur que els aniria a tots millor.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Le voy a poner un ejemplo: la última sentencia del TSJ, donde dice que tiene que haber una proporción razonable entre el castellano y el valenciano, ustedes no la cumplen. El castellano se tiene que dar con asignaturas troncales y con un tiempo razonable, y no lo hacen, la mayoría de los proyectos lingüísticos de centro no cumplen esta norma. Es decir, su propia ley de plurilingüismo ustedes se la saltan, se hacen trampas al solitario y ni siquiera han comunicado a los centros el cumplimiento de esta sentencia. Y hemos presentado otra enmienda para que cumplan esta norma del TSJ que se saltan a la torera.

Usted me habla también del plan Edificant. Oiga, precisamente lo que pedía en esas enmiendas…, que además retiré porque ustedes manipularon de forma torticera, y retiré, precisamente, para que no se hiciera un mal uso de este debate, pero si ustedes se saltan el Reglamento de las Cortes, de una forma casi macarra, permítame que le diga la expresión… Era para que todo el dinero del plan Edificant se hiciera desde inversiones. Es decir, para que ustedes dejaran a los alcaldes en paz y se dedicaran a hacer una de las responsabilidades y asumieran una de las responsabilidades que tienen desde la conselleria más importante, que es la de construir colegios. Y, claro, ahora me amenazan diciendo que le van a quitar los colegios a los ayuntamientos más importantes. Evidentemente, y siempre con la objetividad que les suele caracterizar, ayuntamientos del Partido Popular.

Nosotros lo que le pedimos en infraestructuras, además, es algo muy sencillo; es transparencia, es que publiquen las obras que van hacer año tras año, porque es que los propios alcaldes no lo saben. No sabemos las obras que van a hacer con el plan Edificant el año que viene. Eso es lo que les pedimos a ustedes, eso es lo que pedimos en las enmiendas del Partido Popular. Nadie sabe lo que va a pasar con el dinero del plan Edificant, y eso es lo que pedimos.

Y no me hablen de errores, por favor se lo pido, porque les garantizo que van a salir perdiendo. La consellera se equivocó nada más se sentó en ese asiento y empezó a hablar de los comedores escolares. Suben diez millones de euros la partida de Xarxa Llibres y bajan el número de beneficiarios, ¿cómo eso es posible? ¿Me lo pueden decir? Suben el plan Edificant 1. 337 millones de euros y, luego, solamente se gastan 1. 087. Es que por el amor de Dios bendito, es que no les cuadra un número. O sea, es que han presupuestado 1. 337 millones de euros y les han sobrado 1. 087, pero es que en el plan de ejecución dicen que es un exitazo absoluto, que el grado de cumplimiento es de un 119 %.

Pero miren, de verdad, si lo que quieren es despistar del debate para no centrarse en por qué no me aprueban las enmiendas de comedores escolares, las enmiendas de los libros, las enmiendas que les he presentado sobre el fondo de emergencia social, todas las ayudas de educación especial… Eso es otra cosa. A mí me pueden decir todo lo que les dé la gana, que me da exactamente igual llegados a este punto de la trayectoria política de estas Cortes, pero es que tienen que dar las explicaciones de por qué no votan a todos los valencianos que representa el grupo popular, todas las enmiendas que estamos pidiendo para mejorar la educación valenciana. Ataques personales lo que les dé la gana, que me da exactamente igual.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Y para eso presentamos enmiendas y es lo que tienen que explicar. Si quieren el barro, nosotros no vamos a entrar; si quieren ataques personales, nosotros no vamos a entrar; pero tienen que explicar por qué a los valencianos a los que nosotros representamos…, insisto, el barro no, queremos explicaciones del no por el no, por qué son tan sumamente sectarios. El barro les representa a ustedes, señoría; a nosotros no.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bendito Cristo o Santíssim Crist de l'Agonia, que és el patró del meu poble.

Que la conselleria d'educació és «la que más enmiendas técnicas hace»? Bé, doncs jo no tenia moltes ganes d'entrar en el fang, però és que vosté m'ho posa de perles.

Val, ha presentat una esmena que no és d'educació; és d'universitats. Vol que s'adjudique una partida al teatre d'Alcoi i resulta que la presenta en Els Ports. Bé, seguim. Ha presentat 36 esmenes erròniament a la direcció general de centre, quan deu eren de la inspecció general, huit d'inclusió educativa, setze d'innovació i ordenació, i dos de política lingüística. I no cal que seguisca, perquè fins i tot l'article que li he ensenyat també li podria fer traure els colors. Aixina que no es tracta de mi, es tracta de, fins i tot, les coses de què es fa ressò la premsa.

Vosté no ha volgut entrar en el tema del pla Edificant perquè són vergonyoses les esmenes que ha presentat vosté. Perquè és vergonyós que vosté vulga, a través de sis esmenes, carregar-se el pla Edificant i carregar-se les obres que estan en marxa, i per això no ha volgut entrat vosté en eixe tema. Però, com vosté l'ha tret ara, doncs jo també el trac.

Però, bé, seguim. Que no complim les sentències del tribunal superior i que el tribunal superior ha dit que revisem els percentatges. Mire, eren cinc casos i només en un va dir que revisaren els percentatges; en els altres, el tribunal superior va dir que p'alante. Aixina que no cal que es recree vosté en el que no és veritat.

Ha parlat vosté en la primera intervenció sobre la mesa de l'activitat física i l'esport, i ha lamentat que no se li fera cas. Doncs bé, la conselleria està treballant en eixe projecte de decret, que regularà el Consell Assessor de l'Esport, on s'articularà la participació social del món esportiu en les iniciatives i projectes de la Generalitat.

El transport, el transport. Doncs, mire, amb menys alumnat i amb més beneficiaris de transport que quan governaven vostés. I, per cert, el transport per a batxillerat serà gratuït a partir d'enguany. Per tant, senyora Gascó, faça el favor de repassar-se bé les intervencions de la consellera, perquè igual alguna cosa se li ha passat per alt.

I, després, el menjador escolar. Vostés volen reduir fons del pla Edificant per a destinar-los al menjador escolar. Sap quants milions destina este govern? 75 milions d'euros al menjador escolar.

I, bé, com vosté ha acabat amb el tema de la valencianofòbia, doncs jo li regalaré alguns exemples de valencianofòbia o de coses que diuen que fem nosaltres perquè, clar, som uns exacerbats i a vostés açò no se'ls haguera acudit, ni se'ls hauria passat pel cap. Mire, vol vosté, a través d'una esmena, eliminar les ajudes que es donen als ajuntaments…, a les oficines de promoció del valencià, i les oficines de promoció del valencià estan en els ajuntaments. Doncs, mire, em sap malament dir-li que deixaria al carrer a una companya seua de partit, a Ascensió Figueres, que actualment està treballant en una d'eixes oficines de promoció del valencià.

I ara que nomene Ascensió Figueres, expresidenta de l'AVL, volen també vostés eliminar les ajudes a l'Institut Ramon Llull. Bé, saben per a què aprofiten les ajudes a l'Institut Ramon Llull que destina la Direcció General de Política Lingüística? Doncs per als lectorats que tenim en universitats espanyoles. Perquè resulta que este govern es creu, de veritat, que este és un estat plurilingüe, no com vostés. I vosté podria saber-ho també, repassant la documentació, però, per si no ho sap; doncs a les universitats de Santiago, Granada, autònoma de Madrid i Salamanca, en 2023 se sumaran Alcalá, complutense de Madrid, Sevilla i País Basc. I estic molt satisfeta que siga aixina perquè, quan vaig ser subdirectora general de política lingüística, vaig tindre l'honor d'anar a l'autònoma de Madrid, precisament a parlar amb els alumnes del lectorat, i vosté no sap quina alegria dona que en Madrid estiguen tan contents de tindre eixa oportunitat d'aprendre la nostra llengua i la nostra cultura.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, diferentes informes revelan que un número elevado de alumnos con autismo son víctimas de acoso escolar en algún momento de su vida, entre otros alumnos que también lo sufren. Y creo que, con estos antecedentes, y además en coherencia con el dictamen que estamos desarrollando en la comisión contra el acoso escolar, pues este presupuesto debe hacer gala y debe hacer una apuesta firme para desarrollar proyectos de convivencia positiva para todo el alumnado. Sí que les pido que el dictamen no se quede en un papel y que sean ustedes valientes para aprobar esta enmienda. Y, por lo tanto, proponemos una dotación de un millón de euros, así como ya es hora de empezar a trabajar en el fomento de patios inclusivos, tanto en primaria como en secundaria.

También está dentro del bienestar que las familias tengan libertad para elegir el tipo de centro educativo que les enseñe a sus hijos, y también las lenguas o lengua que quieren que estudien, así como que se garantice esa neutralidad ideológica de los materiales didácticos utilizados en los centros educativos, siendo siempre supervisados por la parte de la inspección. Miren, estoy con ustedes en que es necesario promover el plurilingüismo y la interculturalidad de la enseñanza, pero siempre respetando ambas lenguas oficiales, e impulsar un aprendizaje en las lenguas extranjeras.

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

En más de una ocasión les hemos hablado del deplorable estado de las infraestructuras de los conservatorios de música y danza en nuestra comunitat. Nuestra enmienda 1. 129 hace referencia a esta situación, e incorpora como objetivo básico de la conselleria la necesidad de mejorarlas.

Por otro lado, queremos potenciar nuestros gremios más tradicionales, como, por ejemplo, el Gremio de Artistas Falleros de Valencia, el Gremio de Sastres y Modistas, la Asociación Comercio e Indumentaria Valenciana o al Gremi de Palmiters d'Aldaia, que necesitan nuestro apoyo.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Bé, em vaig a dirigir a les tres de forma global.

Jo sé que este pressupost, el pressupost de la secció d'educació per al 2023, era molt complicat d'esmenar. Ja vaig dir-ho, el dia de la compareixença, era molt complicat: més professors; més beques menjador; més llibres gratuïts, també per a Batxillerat; més beques de transport; més diners per al bo infantil -recordem el pas dels 30 milions del govern anterior al Botànic als 82 milions d'euros que destinem en este pressupost-; més orientadors; més aules dignes -sí, senyor, més aules dignes-; el xec per a material escolar; dinamitzadors culturals… I un llarg etcètera de qüestions que en este pressupost venen a millorar la vida de les persones. La relació que he fet, que és un xicotet resumen, molt concentrat, això és el que vol dir.

Miren, Ciudadanos presenta, en esta secció, 114, 116 esmenes de contingut econòmic que modifiquen partides pressupostàries econòmiques, sobre les trenta, de 114 o 116.

D'estes trenta de contingut econòmic, a mi m'agradaria que m'explicaren per què han decidit, les diputades de Ciudadanos, per exemple, que s'han de fer…, de les quasi set-centes obres que n'hi han delegades en Edificant, per què n'hi ha quatre que vostés toquen amb una vareta màgica, no? La de Moncada, la de Vila-real, els dos col·les de València, l'auditori Pepe Sancho -este sí-. Per què vostés han decidit que estes són les que han de tirar endavant en este pressupost o no? I la resta? La resta de les més de set-centes actuacions delegades per què no? M'agradaria saber per què Ciudadanos…, no sé si és que ho ha fet a sorteig, ha tret unes bolletes a vore a quin poble li toca, o n'hi ha alguna altra motivació. I m'agradaria que ens ho explicaren.

Jo no sé si les diputades de Ciudadanos, en presentar, per exemple, l'esmena de l'IES de Vila-real, si han parlat amb els seus companys de l'Ajuntament de Vila-real, perquè tot això estan en tràmits encara allí per a tindre els vint metres quadrats que fan falta per a este IES, que, en este moment, no estan, i inclús el mateix ajuntament…, que, per cert, els regidors de Ciudadanos han votat a favor, per a passar a la fase d'expropiacions per a aquelles persones que no vullguen vendre. Llavors, no sé perquè, si encara no tenim la disponibilitat dels terrenys, hem de pintar ja esta partida pressupostària, que estarà, clar que sí, en el moment que estiga tot enllestit.

Vostés també presenten una partida per a l'auditori Pepe Sancho de Manises, de 300. 000 euros. Senyories, vostés saben quants de diners fan falta per a ficar en marxa eixe edifici? Perquè això dels 300. 000 euros ens pareix una broma, perquè es necessiten, per al que siga, per a un conservatori, per a un institut…, per al que siga, per a l'auditori, per al que vulguem fer en eixe edifici, es necessiten com a mínim deu milions d'euros. De veritat presenten una esmena amb 300. 000? Per a què? Per anar a Manises i dir: «És que el govern del Botànic ha votat en contra de l'esmena»? És que 300. 000 euros, a la gent de Manises, li pareix una risa.

Mire, ja li he dit que, de les 114 esmenes, n'hi han trenta amb contingut econòmic…, que, per cert, també m'agradaria que m'explicaren la resta de les esmenes, les que són de filosofia, per què no les han quantificat? Perquè havien de dir d'on llevarien diners? Perquè, clar, de 114 esmenes, trenta només de contingut econòmic, tota la resta podríem resumir-lo com pallarofa. Com pallarofa.

Perquè vostés poden dir que tenen molts objectius i que s'han d'incloure en molts objectius, però quan un té un projecte de govern ha de dir com ho pagaria i, de totes eixes coses que jo he enumerat al principi de la meua intervenció, més llibres, més bo infantil… D'on llevarien -més professors-, d'on eliminarien? Clar, és que vostés això no ho fan. I m'agradaria que, en esta segona intervenció, vostés això m'ho pogueren aclarir.

Ha parlat del Museu de Belles Arts, evidentment. El Museu de Belles Arts, de l'any 2021 a l'any 2023, en el Pressupost General de l'Estat, ha augmentat la partida 1. 750. 000 euros. I en els pressupostos, en els pressupostos de la Generalitat del 2022 al 2023, un milió d'euros. I, si no recorde malament, també en la llei d'acompanyament n'hi han mesures…, perquè la llei d'acompanyament també és molt important per a millorar en el tema del personal del Museu de Belles Arts, senyories.

Vostés, una d'eixes partides econòmiques que fiquen, 200. 000 euros de la lluita contra l'abandonament escolar. De veritat pensen que amb 200. 000 euros es pot aconseguir el que ha aconseguit el Botànic, que és baixar del 25 % l'abandonament a la meitat, a un 12,5 %? Fan falta molts més diners, i estan en els pressupostos, senyories.

La veritat és que lamente dir-los que he vist una incapacitat molt gran a l'hora de fer propostes serioses per a millorar este pressupost, de la secció 9, que ha presentat el Botànic. I serà complicat que tinguen el recolzament en algunes d'elles.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Desde Ciudadanos, le pedimos que no impongan tampoco -le decía yo- la lengua en la que nos tenemos que comunicar. Y esa es una de las cosas que le decía yo, la libertad, ¿no? Y promocionar nuestra lengua y otras lenguas, y no dejen…, y dejen ya esas malas copias de sus compañeros nacionalistas, tanto valencianos como catalanes, y dejen de subvencionar a aquellos que atentan contra los principios de la Constitución. Además, estaría bien…, y no se lo he dicho antes, pero se lo quiero decir ahora, que respetaran la sentencia del Tribunal Superior y eliminaran la Oficina de Derechos Lingüísticos, que en este presupuesto está reflejado y ya dijo que no ofrecían garantías.

Y, por otro lado, estaría bien que este año pues aceptaran alguna, dejen ese sectarismo, ¿no? Y, sobre todo, que aprobaran este modelo de auditoría del modelo de inmersión lingüística que ustedes han impuesto en las escuelas, y que apoyaran esta auditoría de 350. 000 euros.

También pedimos al gobierno que empiece a pagar. Empiecen a pagar a los docentes, que llevan…, sobre todo a los de la concertada y a los de la pública, que llevaban desde que empezaron el curso escolar sin cobrar. Y pasa todos los años, pero este año se suma la concertada. Por eso, les solicitamos un año más que pongan en marcha mecanismos más eficaces para pagar en tiempo y forma.

Solo les pedimos que lo estudien y que lo valoren. Y valorar no cuesta dinero, únicamente tienen que votar a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, no, no; si no soc jo la que filosofa, ni és el Botànic qui filosofa, perquè en el pressupost diu que n'hi hauran llibres gratuïts per a Batxillerat i n'hi ha una partida econòmica que garantix que això es pagarà. El que fem nosaltres no és filosofar, és dir el que anem a fer i ficar els diners per a fer-ho. Però vostés en noranta esmenes, o en vuitanta-cinc esmenes, parlen de filosofia, però no diuen d'on traurem els caragols. D'on traurem els caragols?

Li ho he preguntat en la meua primera intervenció, i vosté, en la seua segona, ho ha obviat. Diga'm a mi, per a fer el «comedor universal» que vosté està dient…, que, per cert, allí a on han governat -perquè ja els han tirat de tots els llocs, els socis-, allí a on han governat no ho han fet, eh? No ho han fet. D'on traiem…, de quina partida detraiem els diners per a això?

Hem aconseguit arribar a 82 milions d'euros per al bo infantil, per a caminar cap a eixa gratuïtat del zero-tres; que, per cert, el dos a tres ja és gratuït de forma universal, i ara caminem perquè ho siga l'u al dos de forma progressiva. D'on traiem els diners per a fer-lo ja el 2023 gratuït, el zero a tres, des del zero a tres? Perquè quan es presenta una esmena seriosa es diu el que es vol fer i com es paga, perquè, si no, és filosofar. Si no, és molta poesia, però al plat no n'hi ha ni un gra d'arròs per a portar-nos a la boca, senyora Ventura.

Vosté diu que s'ha de complir la llei. Bé, se presupone, però les lleis es complixen, totes, les que ens agraden i les que no ens agraden, totes. I vosté, com a diputada, té la capacitat, perquè està en el poder legislatiu, de presentar les modificacions a les lleis que no li agraden. I, com a ciutadana, si algú no està complint una llei, té tot el dret del món d'anar a un tribunal i dir-li que el faça complir, perquè són els tribunals els que fan complir les lleis, senyora Ventura, no una FP4 d'objectius en un pressupost. Les lleis es complixen totes.

I vaig a dir-li una altra cosa. Nosaltres no volem ser bilingües, no volem que els xiquets i xiquetes d'esta comunitat siguen bilingües; volem que siguen plurilingües. Per això, vam fer una llei que ho garantirà. I vosté, a més, que li agrada tant parlar de llibertat…, és que n'hi han algunes esmenes que, clar, em xoquen molt. Perquè diu: «Que se subvencionen las extraescolares de inglés, de deportes y de matemáticas». Bé, i si algú vol fer teatre? (Veus) Eixa llibertat…

Perquè, mire, senyora Ventura, vosté sap tots els diners que reben els ajuntaments d'esta comunitat, de la secció 9 per a extraescolars, i del pla Corresponsables, que, per cert, s'ha resolt avui, una pasta per als ajuntaments, per tal que organitzen extraescolars en els seus pobles? I sap com s'organitzen els ajuntaments, com les organitzen? Parlant amb les AMPA, i ficant en marxa aquelles extraescolars que els pares i mares demanden, senyora Ventura. Per què, vostés que proclamen esta llibertat, després, en determinades coses, s'ha de fer el que a Ciudadanos se li ha ocorregut en un moment determinat.

Mire, senyora Ventura, ja li ho he dit, les seues propostes no són serioses, algunes pel contingut, algunes pel contingut, però sobretot perquè jo puc dir que me vullc comprar un xalet amb piscina i el puc pintar en un paper, però si no tinc els diners per a comprar-me'l, no tindre el xalet amb piscina, senyora Ventura.

I això són les seues esmenes, molta filosofia i ni un gra d'arròs ni un benefici per a les famílies valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies presidenta.

Bé, a banda de les esmenes tècniques, voldria remarcar les dos esmenes a l'articulat perquè una millora els drets laborals del personal docent en pràctiques, que percebran els complements retributius sobre formació permanent i altres; i, també, la referida a la millora de la gestió econòmica de les associacions d'estudiants.

D'altra banda, i entrant ja en el pressupost en si, fem efectiva la implantació de la Xarxa Llibres de batxillerat en centres públics i concertats, de manera que els 63. 000 alumnes de batxillerat també tindran els llibres gratuïts. Som, amb esta mesura, la primera i única comunitat autònoma que posa en marxa esta mesura.

Es crea una partida específica per als materials de diagnòstic de l'alumnat amb necessitats educatives especials, amb més de 50. 000 euros.

Incorporem 70. 000 euros per a posar en marxa l'aula didàctica de migracions forçades per part de la ONG Sea Watch.

Unifiquem les beques destinades a la Formació Professional, que, com saben vostés, ha estat una de les apostes més importants del Botànic per a impulsar la formació i l'ocupació de qualitat. Hi ha, de fet, 30. 000 alumnes més des de 2015, i en total ja en són 115. 000.

Es crea el Premi de Narrativa Juvenil Carme Miquel, amb 16. 000 euros, per a la creació d'obres en valencià destinades a públic lector entre 14 i 17 anys.

S'augmenta el pressupost destinat al museu-arxiu de la Taronja de Borriana, fins arribar als 100. 00 euros.

Es dota de 70. 000 euros la creació de la Mesa de Coordinació del Patrimoni Cultural Immaterial de la Humanitat de les Falles per al foment, impuls, difusió i protecció d'este patrimoni, tal com va anunciar la consellera en el debat, si no m'equivoque, de política general.

S'augmenta el pressupost destinat a l'Acadèmia Valenciana de l'Audiovisual, que arriba així als 260. 000 euros.

S'atorguen 216. 000 euros per a posar en marxa el projecte «Diània, terra de castells». Açò és fruit dels pressupostos participatius, crec que és important remarcar-ho, i és un projecte per a protegir i posar en valor els castells medievals de les comarques centrals valencianes. Es vol actuar, principalment, en els castells més deteriorats o en risc i poder integrar-los en un pla director que ens permeta estudiar-los, tindre'n cura i gaudir-los. No diré ara tots els noms, però, si volen saber-los, després els els puc dir, però, si no, m'allargaria massa.

En el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna augmentem en 50. 000 euros les inversions directes en el monestir, i complim el manament legislatiu d'estes Corts amb la creació d'una unitat administrativa amb rang de prefectura de llei per a la gestió ordinària del monestir.

En l'apartat d'esport augmentem 30. 000 euros en els programes de tecnificació en centres d'alt rendiment i centres de tecnificació esportiva, concretament per a la Federació de Motociclisme.

S'augmenten 111. 000 euros per a la col·laboració dels jocs esportius, escacs, atletisme, bàdminton, bàsquet, handbol, ciclisme, en fi, un llarg etcètera.

S'augmenta fins als 405. 000 euros el suport a competicions d'elit de pilota valenciana, que ara sí, com vostés saben, i gràcies al treball fet pel diputat Baldoví, és un esport reconegut ja a tot l'estat.

Augmentem en 70. 000 euros l'organització de campionats d'Europa i del món en màximes categories i competicions de nivell equiparable.

Afegim 100. 000 euros a la construcció d'una residència i d'un menjador en el centre d'alt rendiment de judo de València.

I impulsem els escacs com a pràctica esportiva innovadora en els centres educatius.

Com ha explicat la diputada Ana Besalduch, era difícil esmenar estos pressupostos, però, així i tot, des del Botànic, encara hem fet un esforç per a millorar el que nosaltres consideràvem que ja eren uns bons pressupostos per a la secció 09.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Deia la senyora Torres que, bé, el que fèiem era millorar el pressupost que ja ens havien presentat el passat mes de novembre, i que el que feien estes esmenes és millorar.

Jo, sincerament, no veig a on se millora, jo diria que algunes d'elles són una autèntica rialla el que s'ha fet, perquè ha passat molt de…, sobretot l'esmena 1. 165 ha passat molt de costat, una esmena en la qual es rebaixen un total de 7,7 milions d'euros a Xarxa Llibres, 7,7 milions. La consellera va traure pit el dia de la presentació com a una de les seues mesures estrela, poder augmentar 10 milions d'euros en Xarxa Llibres per a batxillerat, i dels 10 milions en una esmena se carreguen 7,7 milions d'euros. Bé, crec que això hauria d'explicar-lo perquè, evidentment, no sé quina serà l'explicació, però bé, 7,7 milions sobre una mesura d'un augment de 10 milions, la veritat és que jo crec que és una presa de pèl, es una tomadura de pelo.

Allò important per a vostés és la propaganda, l'anunci, i, una vegada fet, ja no els importa res més, ja ho tenen. Però, arrodoneixen la jugada amb l'esmena 1. 166, s'autoesmenen afegint que el programa Xarxa Llibres s'estén a batxillerat, just quan l'esmena anterior, la 1. 165, l'acaben de retallar, torne a repetir, 7,7 milions d'euros de diners destinats a este programa de batxillerat.

La veritat és que no ho entenc de cap manera i espere que ens expliquen per què eixa retallada de 7,7 milions d'euros, que, a més, no van després a un altre programa sinó que van a despeses corrents. Com dia, inexplicable. Però, bé.

Canviant de tema, parlaré també de la recuperació patrimonial comentant les esmenes 1. 177 i 1. 169, relatives al Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

Mire, es parla d'una creació administrativa, tal com estableix la llei que vam aprovar recentment. Des del Grup Parlamentari Popular els insistim que eixa unitat administrativa, que és un tema que es va deixar penjat durant la tramitació i que no se va concretar, però insistim en els arguments que van plantejar en aquell moment, eixa unitat administrativa ha d'estar situada físicament en el mateix monestir, és una de les qüestions que nosaltres plantegem i que s'han de tindre en compte.

I, d'una altra banda, també remarquem que la creació de la prefectura suposa canviar el ROF, ja ho vam manifestar en aquell moment, i l'organigrama de la direcció general a la qual s'assigne. Entenem que no fa falta eixa creació de la prefectura, de servei, com deia, i que és més fàcil una prefectura de secció, i, a més, molt més ràpid.

Des del PP el que volem és que finalitze ja la paralització en el monestir i el que es necessita és gestió i dinamització, el més ràpid possible, i el personal situat físicament en el monestir. Això és el que diem respecte a este tema.

I el que ens sembla una autèntica burla és l'esmena 1. 177, relativa a l'augment de 50. 000 euros la inversió en el monestir. Vostés saben que una de les condicions que vam ficar per aprovar la llei va ser esta. També vam dir en aquell moment, i vostés van dir, que no es podia ficar una quantia econòmica en la mateixa llei, que no podia haver-hi un compromís econòmic de la mateixa llei, bé, vam acceptar, encara que es podia haver ficat algun articulat en una de les esmenes que nosaltres vam presentar, i ens van dir que hi hauria una bona partida. En una de les converses li vaig dir: mire, ja tenen 315. 000 euros, que vostés ni ho sabien, en el pressupost, al principi, i el que hem fet nosaltres és complementar en 380. 000 euros per a anar-nos-en a 695. 000, prop de 700. 00 euros.

Bé, vostés, eixe compromís que van tindre, i que van adquirir amb nosaltres, l'han valorat en 50. 000 euros. Com li deia, una burla, i entenc que en la quantitat de treball que s'ha de fer allí, 50. 000 euros són de tot, de tot, absolutament insuficients, absolutament insuficients. Per tant, nosaltres el que farem és votar en contra d'esta esmena, i, evidentment, anem a recolzar la nostra, lògicament.

I trobem que per a vostés la importància, com deia, és 50. 000 euros. Nosaltres ens sentim enganyats, li ho dic sincerament, ens sentim enganyats, i saben que en la tramitació d'esta llei nosaltres vam fer un esforç i vam aportar els nostres criteris, però, veig que no ens han fet cas.

Ha parlat també del tema de «Diània, de terra de castells». Mire, ens sembla molt bé els projectes de patrimoni, de recuperació patrimonial, ens semblen molt bé, i vosté sap la quantitat d'esmenes que hem presentat en eixa línia, però el que no ens sembla bé és que se lleve d'un projecte com és el de Sant Joan de Penyagolosa, un projecte en el qual tots -i ací som uns quants diputats de Castelló- estem molt orgullosos de la recuperació. He de dir que a nivell personal vaig participar en l'inici d'eixe projecte des de la diputació, quan es va llançar el concurs d'idees per a la reforma, i crec que és una bona cosa, però, per això dic que no ens sembla bé eixa esmena perquè el que no se pot fer és llevar d'un projecte, que ja s'està executant i que ja ha agarrat un ritme, llevar diners d'eixe projecte.

Per tant, com li deia, no crec que milloren i espere que me conteste a les dos o tres qüestions que li he plantejat, sobretot el tema de Xarxa Llibres que me pareix realment escandalós.

En qualsevol cas, tindré un segon torn d'intervenció per a parlar d'Els Ports i d'alguna qüestió.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs, jo li ho explicaré, senyor Martínez.

A vore, el moviment del 7,7 milions d'euros al capítol II és precisament per a pagar els llibres de batxillerat de la pública, que es paguen a través del capítol II. Per tant, hi ha una redistribució de la línia destinada a Xarxa Llibres per a sufragar el cost de la gratuïtat entre el capítol IV, que correspon a la concertada, i el capítol II, que correspon a la pública.

Sobre el monestir de la Valldigna. Bé, doncs, jo ja m'ho pensava que vosté faria les observacions que ha fet, m'ho esperava, clar que sí que m'ho esperava, però jo no sé si vosté ha tingut en compte tot el que es destina al monestir de la Valldigna en el capítol II de la conselleria, en seguretat, en guies, en programació…, estem parlant de 600. 000 euros; i no sé si vosté ha tingut en compte els 120. 000 euros que tenim a través del conveni amb la mancomunitat per a les activitats culturals del monestir; no sé si ha tingut en compte les inversions directes, que són 315. 000 euros, i, ara, amb estos 50. 000 euros, són 365. 000 euros. Per tant, en total estem parlant de més d'un milió d'euros.

Jo no veig ni l'engany ni l'estafa, senyor Martínez, però respecte el seu dret a estar enfadat perquè vosté m'imagine que volia una xifra redona, exacta, en una partida única i concreta.

Ha anomenat també vosté la unitat administrativa. M'ho pensava, que també l'anomenaria. Bé, doncs, calculant així, grosso modo, això és una cosa que es pot fer després mirant els annexos sobre quins són els imports que corresponen a un cap de servei, una prefectura de servei és un cap de servei, doncs, estem parlant més o menys de seixanta mil euros anuals, senyor Martínez.

Ha parlat també vosté del santuari de Sant Joan de Penyagolosa. Doncs, em pareix que ha sigut esta setmana que la consellera ha estat allí de visita i estan encantats amb les obres que estan portant-se a terme, i, efectivament, hi ha una detracció de 216. 000 euros que passen al projecte de «Diània, terra de castells», que vostés celebren, i jo m'alegre. Però és que resulta que al final està fent-se també el que allí diuen que volen què fem, perquè és que resulta que no poden executar més diners dels que tenen ja pressupostats. Per tant, al final de la correguda estem també un poc escoltant i seguint el que ens diuen les entitats, les institucions i els possibles beneficiaris de les ajudes.

Aixina és que jo crec que no hi ha motius perquè vosté estiga tan disgustat, però vosté té tot el dret del món a estar tot el disgustat que vullga.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, respecte a Xarxa Llibres li diré que no cola tot el que mos està dient. En la concertada ja estava, ja estava, eh, no tenia cap línia específica. I, de ser aixina, per què no creen una línia específica en compte de ficar-ho en eixe calaix desastre que són les despeses diverses? Per què? O siga, a l'hora de fer un pressupost ens podem enganyar en 50. 000, 100. 000, està bé, ¿però 7,7 milions d'euros enganyar-se de col·locar-los en un lloc o en un altre? Senyora Torres, no cola de cap manera, no cola de cap manera, val? Vosté pot envoltar-ho conforme vullga, però no cola de cap manera.

Deia que volia parlar de dos qüestions, que era el tema de l'activitat física i esportiva, que me ve per esta per esta segona intenció. Són les esmenes 1. 173 i 1. 181, que el que fan és rebaixar 400. 000 euros sobre la línia de reformes d'instal·lacions esportives. O siga, sobre la línia que ja és insuficient, torne a repetir, un 80 % de municipis que se queden fora, vostés damunt lleven 400. 000 euros més. És a dir, li lleven 400. 000 euros d'eixa línia que, torne a repetir, ja és defectuosa, eh, se queda, se queda molt curta per a tot el que se demana.

No vaig a repetir els arguments del Pla d'instal·lacions esportives, que és el que necessitem, però ja els ha comentat la meua companya Bea Gascó.

Mire, si abans se parlava de «trilerisme» polític, li deia, era un tema de «trilerisme», però és que el tema de la Valldigna és un «trilerisme» el que han fet en nosaltres, han jugat amb nosaltres. Mire, vosté me diu: «No, és que ja se gasten allí, ja ha de comptar també el tema de la seguretat, el tema…» Per suposat que sí. El que nosaltres volíem és que s'augmente, i per això la nostra esmena, en inversions, que és el que fa falta, inversió, i vosté ho sap perfectament. Una qüestió és la qüestió de funcionament ordinari, i de la unitat administrativa, i de la llum, i de la jardineria i de la seguretat, etcètera, però el que fa falta allí són inversions. I ahí és on anàvem. Per això vosté me dirà que sí, que s'estan ficant diners -faltaria més que no es ficaren diners-, però el que fa falta són inversions. Per això 50. 000 euros és una autèntica vergonya, de veritat. Quan vosté mateixa me va donar a mi expectatives que es crearia una partida específica. I nosaltres no la vam crear perquè van vore eixa. I jo li vaig dir: nosaltres farem una esmena en una partida específica. Però al vore que estaven eixos diners vam dir: són pocs i complementen. Per això me pareix una vergonya eixos 50. 000 euros.

Més qüestions. Mire, estem tots contents de Sant Joan, i li ho he dit, de Sant Joan de Penyagolosa, estem contents, clar que sí, de veritat. Però el que li deia, per què li lleven diners? I jo no estic tirant per terra l'altre projecte, doten-lo en uns altres diners, igual que han fet esta modificació, podien haver-ho fet en un altre lloc, però no d'eixe projecte de Sant Joan de Penyagolosa, per suposat que no.

En definitiva, jo, com li deia, crec que no milloren en cap moment les seues esmenes al pressupost que ja mos havien presentat.

I ens queden dos grans dubtes. Per un costat, ens queda el dubte de Xarxa Llibres que, per molt que vosté m'ho explique, no ho entenc de cap manera, hauran de donar-nos explicacions perquè no ho entenc de cap manera, eh. I, per un altre costat, torne a repetir, absolutament decebut de les converses que vosté i jo concretament vam tindre sobre el tema de Santa Maria de la Valldigna, i em pareix un autèntic engany, una presa de pèl -encara que jo en tinga poquet-, la presa de pèl que vostés ens han fet en este tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Enmienda 1. 167, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 168, del Botànic. ¿A favor? 10. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 1. 172, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 1. 175, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 1. 176, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 1. 177, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 178, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 179, del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 180, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿Abstenciones? 2. ¿En contra? 1. Aprobada.

Enmienda 1. 181, del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Fundación de la Comunidad Valenciana Palau de les Arts. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobado.

La senyora Massó Linares:

Como venimos diciendo a lo largo de estos días, si ese presupuesto pudiera mejorar lo más mínimo, pues, en esta sección concretamente debería de ir en el sentido de reducir el gasto político, al igual que el resto de secciones. Pero es que en esta, además, hay que erradicar todo el adoctrinamiento político que impregna toda la sección. De hecho, aquí se ha hablado de comisarios políticos. El único órgano que tiene comisarios políticos y que sirve para eso es la Oficina de Derechos Lingüísticos. Por tanto, el sentido de nuestro voto a las enmiendas va en esa dirección: terminar con la imposición lingüística, usada como herramienta separatista, terminar con el despilfarro y devolver a las familias los derechos y las libertades que se les han ido arrebatando.

En contra de algunas enmiendas de Ciudadanos, en las que suponemos que, involuntariamente, dejan abierta la puerta al requisito lingüístico, como la 1. 112, 1. 115 y 1. 116.

En contra, obviamente, de que se someta a votación el modelo lingüístico. Vamos a pasar de una imposición por parte de la conselleria a una imposición por parte de las mayorías, si votan las familias. ¿Dónde queda ahí la libertad, con la enmienda 1. 159 de Ciudadanos? Como digo y hemos repetido en otras ocasiones, íbamos a pasar de una imposición por parte de la conselleria a una imposición por parte de unas mayorías. ¿Qué pasa con los alumnos de un aula en la que la mayoría votan que quieren una inmersión lingüística en valenciano, por ejemplo? ¿Quién defiende el derecho de esas minorías? Señores de Ciudadanos, libertad. Parece que a algunos, como hemos oído aquí, bueno, pues, el cero por cien de porcentaje en español les parece un porcentaje razonable, cuando se ha hablado de las sentencias.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Miren, es una pena ver cómo los presupuestos de la conselleria de sanidad para 2023 no abordan de manera directa los verdaderos problemas que tiene nuestro sistema sanitario, como el retraso en la atención de nuestros centros de salud, que están colapsando todos los servicios de urgencias; la demora existente por intervención quirúrgica y la manera en la que ustedes están intentando maquillarlo, desviando más que nunca a los servicios privados, en una privatización descarada que está mermando y poniendo en peligro el sistema sanitario público; la falta de profesionales y los recortes en los cierres de servicios, ya habituales en nuestro sistema; la gran presión a la que están siendo sometidos nuestros profesionales; el abandono de los dos consorcios, la falta de medios y las promesas incumplidas con sus trabajadores; la situación precaria a la que han abocado al personal de Alzira, Torrevieja… O las resonancias; los SAMU sin médico; los exámenes que atentan contra la dignidad profesional; las condenas por desprotección; los traslados entre provincias de pacientes para poder atender las demandas asistenciales por su incapacidad de programar, reforzar y asegurar la atención necesaria en sus propios centros; agresiones en aumento a sanitarios; desmotivación, colapso y, ahora, imposición lingüística.

Termino, presidenta. En un vistazo general, este es el resumen de las enmiendas que les proponemos, propuestas realistas y vinculadas a la solución de muchos de los problemas que tenemos hoy en día. Esperamos que en algún momento ustedes abandonen sus posiciones radicales y sectarias e intenten comprender que muchas de ellas contribuirían a construir un sistema sanitario público más fuerte y eficaz, en pro de la protección de la salud y la vida de todos.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Otro tema que debería escapar de sus controversias es la situación del sector y del personal investigador. No sé cómo se le puede llenar la boca hablando de investigación, señor Zaplana. Les diría bienvenidos, bienvenidos, pero es que no creo que realmente les preocupe a ustedes la investigación. De ser así, deberían haber intentado mejorar algo su situación durante los veinte años que gobernaron. Mire, nosotros llevamos siete y, desde luego, tenemos que seguir trabajando, y se está trabajando tanto desde la Comunidad Valenciana como desde el Gobierno de España. No solo se investiga desde la conselleria de sanidad, le recuerdo que hay una conselleria también específica para esta cuestión, que a ustedes se les olvida.

Pero también se les ha olvidado, seguramente, que los centros investigadores convocaron jornadas de luto, ¿se acuerda? Jornadas de luto por la ciencia mientras ustedes gobernaban, y no porque les pareciera insuficiente la inversión que hacían, que, bueno, que sería lógico, nunca es bastante. No, no; las jornadas de luto las hacían por los recortes en investigación, no sé si usted está recordando aquellos momentos. Durante los años que ustedes gobernaban, la sanidad se recortó en investigación más de un 33 % acumulado. Y, mire, el Botànic ha aumentado un 20 % los fondos destinados a investigación desde que llegó al Palau de la Generalitat. Por lo tanto, tampoco creo que de verdad sea esta una prioridad para ustedes o, al menos, no les importa tanto como están presumiendo.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Y ustedes son el gobierno, son ustedes los que tienen que hacerlo, pero ustedes pasan de todo eso, no quieren perder ni un minuto. Ustedes pasan a la oposición por el más grande de los rodillos, porque ustedes son comunistas. Es lo que yo digo porque yo lo digo. «Y como ya lo ha dicho el conseller, y lo ha dicho la anterior consellera, y la anterior consellera…» Pero ustedes llevan siete años sin hacer nada, pues, entonces ya todos tenemos que plegarnos a sus intereses, cuando aquí se han aprobado, en dos comisiones, la creación de unidades de fibromialgia, que lo hemos aprobado todos. Cuando ustedes tocan la guitarra en el patio del ficus cantando «yo sigo siendo el rey» porque se le va a dar una subvención nominativa a una asociación, y luego ustedes les vacilan, les chulean y les mienten. Y les mienten, y no les dan esa nominativa y nosotros enmendamos… Ustedes ¿qué van a hacer con eso? ¿Se van a retratar o van a ser comunistas de salón, que es lo que ustedes están terminando siendo?

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Ha sido el Botànic quien ha puesto sobre la mesa el problema de la salud mental de una forma valiente, clara y decidida, y se ha arremangado a abordarla con las familias, con los expertos, con la comunidad científica y con la población en general. ¿Le suena, señor Zaplana? No sé si les suena esto de la salud mental, ¿eh? Porque lo ha visto un poco de lejos.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Bé, pel to d'esta primera intervenció, a vore si ho mantenim.

Bé, jo ho he dit en els anteriors debats de pressupostos, crec que és un bon moment per a confrontar models, per a veure què hem plantejat cada partit, respecte al que està fent el Botànic. Fins i tot, bé, doncs jo crec que transcendix un poc a la nostra autonomia i podem comparar models amb uns altres inclús, no?

Sobre açò, vaig a fer un poc l'explicació d'algunes -no totes, evidentment- de les esmenes que presenten. N'hi han unes quantes, prou, que estan prou reflectides ja, si no bé directament en els pressupostos, sí que en el funcionament natural d'una conselleria. I algunes en el funcionament natural del Botànic.

Per exemple, una que presenta el seu partit pràcticament tots els anys, si no recorde jo malament, que és la 1. 763, que és l'augment del pressupost de sanitat tots els anys. Ací n'hi ha una cosa important a dir, que és que açò passa des del 2015, en què hi ha un canvi de govern en la Generalitat; entra el Botànic i comença a passar això, que abans no passava. Hi ha almenys dos anys en què hi ha retallades, amb un govern de dretes, liberal. I sobretot també dir que ací entrem un poc en allò que em referiria a l'esmena 1791, que parla de tractaments pseudocientífics. És pseudociència voler augmentar el pressupost de sanitat abaixant els impostos sense parar, això no és possible, això no és possible.

Hi ha altres dues esmenes que parlen de millorar l'atenció d'oncologia, jo crec que en açò estem d'acord. Fixe's, des de 2017, que Anna Lluch deia: «Tenim pràcticament el sistema públic… -Anna Lluch, eh? , no jo-, ja tenim el sistema públic pràcticament preparat per a assumir el cent per cent de la càrrega d'oncologia que tenim». Però hui en dia encara derivem coses a l'IVO. Estaria vosté d'acord que fem eixa introducció? Perquè ha parlat molt de sanitat privada i poc de pública. I jo ací estaria d'acord amb el que diu Anna Lluch, poc amb realment el que diu el seu partit.

Parlen també en la 1794 d'augmentar la infermeria familiar i la geriàtrica. És que en 2022, sols en 2022, s'han augmentat 191 places d'açò. O siga, jo crec que són coses que no sols s'estan fent, sinó que s'estan fent amb una eficàcia i una eficiència que abans no existia. Estan funcionant. Supose que la de convocar les OPE s'ha traspaperat, perquè entenc que serà de l'any passat, no?

Després apareix també la 1830, en què es refereix a fer campanyes d'ús adequat de la sanitat pública. Jo soc poc partidari… Açò s'està fent, però també li dic, soc poc partidari de dir a la gent que ho fa malament. Soc més partidari de dir a la gent com s'ha de fer bé. O siga, crec que és important que aterrem més en com els departaments de salut pública poden fer este treball en atenció comunitària, de què, en general, li reconec, el seu partit parla poc, i ara parlarem un poc d'açò també, que no fer campanyes, perquè és que açò li ho he escoltat alguna vegada al seu partit, jo crec que en açò no estarem d'acord, en dir que el problema d'ara és que la gent no ho fa bé. I, bé, és cert que ha pujat molt la demanda en atenció primària, però hem de fer una anàlisi de per què, i anar amb models més d'educació, que no de dir-li a la gent que no ho està fent bé.

Hi ha una part que és un capítol ja un poc històric d'infraestructures, que enguany igual té alguna diferència, en què hi ha tres tipus d'esmenes, he separat jo. Una són coses que ja estan, hi ha un pla Créixer+, que es va presentar i que incorpora tota una proposta de cap a on han anat les infraestructures en allò concret, i hi ha algunes de les que vosté planteja que estan ahí, eixos no les debatrem. Hi ha unes altres que corresponen a departaments privatitzats. Si vol, ens agafem de la mà i anem a parlar amb Ribera Salud i amb Sanitas, a dir-los: oiga, ¿qué pasa con esto? Perquè no ho estan fent. Crevillent, Loriguilla, Xàbia, Dénia. I sí que es van a fer, per exemple, en Riba-roja. Es va a rescatar, una altra vegada, a un departament privatitzat perquè no funcionen bé. Perquè es gasten els diners en altres coses i no en el que havien de fer. I una tercera que són les que no tenen cap criteri, les que vosté presenta, jo entenc, amb un criteri propi o de partit, però que no responen al que vosté està dient que són criteris d'eficàcia i d'eficiència. O almenys no els explica, si els explica, potser podem estar d'acord. Però, clar, que vosté marque uns pobles sense saber molt bé per què, o uns departaments sense saber molt bé per què, quan vosté mateix, el seu partit, parla d'abaixar els impostos, d'abaixar els ingressos, que són els que capaciten per a açò, és complicat. Insistisc: la sanitat no pot funcionar en clau de pseudociència.

Quan parlem de diferents models… Acabe en la segona part, segur. Quan parlem de diferents models, vosté proposa la infermeria escolar. El model que defensa Compromís, i que jo crec que també està dins de la proposta del Botànic, és un model d'eficiència, que és dotar més a l'atenció primària i fer-la més comunitària, no posar una infermera en cada escola. És que vosté també demana, en l'atenció especialitzada, i resulta que tenim ací al senyor Vicent Marzà, que va ser el primer conseller d'educació amb qui va donar-se açò. No cal que ho demane, és que ja ho tenim. Ja ho tenim.

També parla del decret de difícil cobertura. Jo soc conscient que estem en un moment complicat quant a la situació sobretot dels metges, però no sols dels metges, de la resta del personal sanitari, que s'ha de negociar, s'ha de treballar amb ells en vistes de futur. El senyor conseller té tot el suport del meu grup parlamentari, del meu partit i de la resta de grups que donem suport al Botànic en esta negociació que s'està fent, que jo crec que va pel bon camí. No patisca, que jo crec que acabarem prompte en tindre esta part resolta.

També parla de millorar la investigació en malalties rares. Però és que açò quadra poc amb el seu vot en contra quan ahí jo defensava una farmacèutica pública, que, per exemple, es fera càrrec dels medicaments orfes, que costen molts diners i que no són rendibles. I vosté va votar, clic, que no. Clar, açò, el seu criteri a mi em costa.

En faig dos més i després continuaré. El tema del SAMUR, vosté sap que este tema a mi m'interpel·la directament. He parlat amb moltíssima gent, he parlat amb molts metges del SAMUR, i hi ha dos criteris que encara no estan molt clars. Hem d'anar a cobrir només estes places de metges o el model ens val, ens serveix -sap el que li vull dir, el model és infermeria-, ens serveix per a anar cobrint? No hi ha en això, ni tan sols dins del servei, unificació de criteri. Jo crec que el treball és més de profunditat que per a dir hui el que pensem.

I abans que la senyora presidenta se m'enfade amb tota la raó, ho deixe ací i després continuaré un poquet més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, usted ha comentado una cosa, que Compromís va por el modelo de la eficiencia. Y debe de estar triste porque, desgraciadamente, el tiempo de espera que los valencianos sufrimos en la sanidad ha incrementado notablemente desde que gobierna el tripartito de izquierdas, con los números antes de la pandemia y después de la pandemia. Es decir, ha incrementado, los números de espera se han incrementado. Y eso no lo podemos discutir ni usted ni yo, es así, porque los datos son los que supera en la propia conselleria. Y, además, por eso le digo que es una cosa… Y les permito que reflexionen, o sea, no pueden pretender que lo que les ha fracasado en los siete años anteriores, en los siete presupuestos anteriores, funcione esta octava vez. Yo creo que a lo mejor tienen que empezar a pensar que no todo lo que hacen está bien, porque los números no le están acompañando. Es decir, usted dice: «No, las plazas de difícil cobertura, estamos pel bon camí», ha dicho, por el buen camino. Esto, vamos a ver, como el famoso poema de Kavafis, el poema, el camino es importante, pero, en sanidad, también llegar al destino es muy importante, porque algún día tendrán que hacerlo. El decreto de plazas de difícil cobertura lo pedimos Ciudadanos hace un año y medio, y siguen pel bon camí. Pero, yo lo que digo, habrá que llegar al final de la posada, habrá que llegar al final de la posada para descansar, o para tenerlo acabado, que no lo tienen acabado.

Después, usted habla de muchos proyectos, y a mí lo que me preocupa, por ejemplo, el centro de Buñol-Chiva, prometen, prometen, prometen, y no cumplen. Habían prometido un centro, al final, les promete un dinero, y nosotros lo único que hemos pedido, por ejemplo, en este presupuesto, y entiendo que votarán que no, es no quitar ese presupuesto que les habían dado el año pasado y que no ejecutaron, que habría que intentar darlo.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hi ha una qüestió de marc que crec que és important, que és que quan una cosa passa en molts territoris, en molts països, aïllar-la i dir: «És que a vosté li està passant açò», és un engany. Jo crec que açò és important, i ara li'n diré algunes. Per exemple, em diu: «És que les assegurances privades han pujat ací des que governa el Botànic». I en Madrid? Han pujat o no han pujat? Governa el Botànic en Madrid? (Veus) No, a mi no em té igual perquè, insistisc, és una situació que no només es dona ací, i com no només es dona ací, igual les variables que toquen ahí són unes altres, no?

Una altra cosa que li vaig a dir: a vosté li pareix bé que complim amb la constitució i l'Estatut d'autonomia? Sí o no? Perquè estos dos textos legals diuen que jo i vosté tenim dret a ser atesos en valencià, en la nostra llengua. Y hasta ahí puedo leer. És que fa poquet es va intentar que una persona pagara 600 euros de multa per intentar parlar-li a un metge en valencià. Ni tan sols li estava dient que li contestara en valencià, ojo cuido. Clar, si vosté vol estar en el costat del compliment de la constitució i de l'Estatut d'autonomia, ja sap on ha d'estar, al costat d'esta persona, i no al costat del que m'està dient. No hi ha dicotomia real.

Açò és el que li deia abans, parla de les llistes d'espera i l'augment. És que no només han augmentat en el País Valencià, és que en totes les autonomies han augmentat després de la pandèmia, en totes. I li vaig dir fa uns mesos: li repte a vosté que em diga un lloc comparable, no cal que siga de l'estat espanyol, comparable, en què les llistes d'espera hagen baixat després de la pandèmia. Encara estic esperant, jo li demane per favor que no plantege que açò és només una realitat que siga aïllable d'esta sanitat. Que li dic, i, a més, li dic amb orgull: està responent molt millor que altres a una situació que és molt complicada. Podrem reconéixer que necessitem més, que cal anar més lluny, que cal enfortir, i en això estarem d'acord. Ara, si vosté és sincer amb vosté mateix, sap perfectament que la nostra sanitat, la sanitat valenciana està responent molt millor que altres a una situació que és molt complicada, en què han canviat moltes més coses que no només la pandèmia.

I li deia abans: tenim models diferents. I vosté diu: no, no, jo no soc de privatitzacions, soc de dades fiables. Ha parlat de comissaris polítics, no sé si això són dades fiables o no, o és una manera de dir. Mire, vosté demana auditories independents. En tenim, auditories independents. I sap el que acaben de dir les auditories independents? Al fil d'allò que estàvem dient, ens agafem de la maneta i els anem a dir que facen el que s'han compromés. Que els contractes que va fer el Partit Popular amb les concessionàries, amb Ribera Salud, amb Sanitas, etcètera, estan blindats i impedeixen accions legals que farien que es feren càrrec del que haurien de fer. Per això estem esperant moltíssima gent que les reversions es donen quan acaben els contractes. I vosté no només no accepta açò, que són dades fiables d'auditories independents, sinó que, a més, puja al faristol de les Corts a defensar que el que hem de fer és prorrogar-les, ojo cuidao. Després no diga vosté que està defensant la sanitat pública, etcètera. I si vol fer-ho, ho ha de fer en Manises, o en Dénia, però no ho faça ací, que és molt fàcil.

I el mateix li dic en el cas de la Foia de Bunyol-Xiva, jo crec que és una incoherència enorme vindre ací a dir-me a mi que em va a pintar la cara perquè no vaig a votar no sé quina esmena que vosté està presentant, quan vosté no és capaç d'anar a eixe departament i dir-los que el que va a defensar és que la gestió privatitzada en eixe departament va a continuar uns anyets més. Quan vosté faça això, jo li vote a vosté el que vullga, el que vullga.

I li dic, i amb açò acabe ja amb els trenta segons que m'ha donat de gràcia la senyora presidenta, dades fiables sobre Manises, són les pitjors ràtios de tot el País Valencià, dades fiables sobre Manises: els salaris són un 9,5 % per baix de la mitjana de la sanitat pública, un 9,5 %, és que és pitjor encara que el que tenien a Torrevieja.

dia de hui, la pitjor demora en atenció primària està en els dos departaments privatitzats de Dènia i Manises.

Si vosté defensa eixe model…, buf! , me quede amb el Botànic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Son ustedes dos un peligro, les tengo que decir, señor Esteve y señor Llopis.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Martínez Ramírez:

Votamos a favor. (Rient)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

No sé si a la oposición les gustará nuestra enmienda 1. 863, de la que también se ha hecho un poco referencia a ella, porque a veces nos parece que son demasiado reticentes a promover el derecho que los valencianos tenemos a ser atendidos en lengua propia. Por eso, nos gustaría invitarles a que se enamoren de nuestra lengua, a que promuevan su uso, y a que defendamos que todo ciudadano de la Comunidad Valenciana, como ha dicho mi compañero Esteve, tenga derecho, y sea efectivo ese derecho a que sea atendido en su lengua materna.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Mire, sanidad en el año 2022, señor Martínez, es la partida del presupuesto que menos crece, solo un 1,8 %. Las consejerías florero de su socio comunista aumentan un 68 %, el juguetito (inintel·ligible) …de transparencia, y la vivienda, esa que no es capaz de hacer una sola vivienda pública, un 72 %, eso sí, en sanidad hemos aumentado en algo, de cuatro a doce asesores. Y el 85 % de actuaciones en centros presupuestados en 2022, ¡oh, sorpresa! , son para municipios donde gobierna el PSOE o Compromís.

Puntúan cuatro veces más la lengua que un doctorado, carrera universitaria, cuatro puntos; inglés, cuatro puntos; cursos de formación, cinco puntos; valenciano, ¡agárrense! , catorce puntos, tres veces más. Faltan médicos, enfermeras, señora del tripartito, y ustedes encima le ponen barreras lingüísticas a los que vengan de fuera. Pero, claro, a ustedes no les afecta porque la mayoría de ustedes son la izquierda que va luego a la privada, y son los trabajadores, las clases medias y más humildes las que no pueden pagarse esa sanidad privada pero sí que pagan sus meteduras de pata.

Fueron ustedes los primeros negacionistas que tardaron en dar las señales de alarma que estaban ahí, señora Martínez, cuando la OMS desde enero ya decía que tenían que tomar medidas, y el Partido Socialista no tomó ninguna medida porque ustedes querían continuar mirando para otro lado y no hacer caso a todas las personas que estábamos diciendo lo que venía desde China y desde Italia, y la consejera Barceló se dedicaba a mirar para otro lado y a dejar abandonados (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor García dispone de tres minutos para su intervención.

El senyor García Gomis:

Ustedes, lo que pasa, señora Martínez, es que haga lo que haga la oposición no les gusta. Son unos totalitarios y están ustedes pasando el rodillo totalitario ahora mismo en esta comisión. ¿Y a usted le parece una vergüenza que…? ¡Oiga! , nadie ha pedido el turno en contra, lo pide este diputado porque tengo derecho, lo que pasa es que ustedes están tan acostumbrados a quitarnos los derechos, que, ¡fíjense ustedes! , ya nos dicen y todo lo que tenemos que presentar o no presentar.

Mire, señora Martínez, lo que queda evidente es una cosa: ustedes son incapaces de cumplir la mínima promesa y se lo han dicho bien claro. A usted lo que le interesa, señora Martínez, es ponerse a tocar la guitarrita bajo el ficus y hacerse la foto para sus redes sociales, que luego se quejan; pero, a la hora de la verdad, a la hora de la verdad, mienten a los ciudadanos a la cara. Y unos señores, como Músicos por la Salud, que hacen una labor encomiable, lo que menos se merecen es que se rían en su cara, como se han reído ustedes, por una foto, por una foto, y son incapaces tan siquiera de aprobar una enmienda que les daría un presupuesto, porque esos señores dan salud y dan vida.

Ustedes tienen que reconocer que en ocho años, por mucho que pongan 8. 000 millones sobre la mesa, si no saben gestionarlo, señora Martínez, no hay sanidad para todos, porque ustedes están cercenando la sanidad y están privatizando por la puerta de atrás, mientras sus socios se callan la boca y no dicen nada. Porque ustedes saben que si esos señores no abren la boca y les dicen que no a la privatización de la sanidad no hay tercer botánico; y aguantan por lo que están aguantando, porque tienen que seguir sentados en esos sillones, señora Martínez. Eso es lo que pasa y eso es lo que da auténtica vergüenza, que son capaces de tragar lo que haga falta con tal de seguir sentados en los sillones. Y mientras tanto ¿qué tenemos? ¿Cinco días por una cama en el hospital? ¿Colapsos en urgencias? ¿SAMU sin médicos? ¿Las listas de espera en el General de Alicante y en el de San Juan subiendo, señora Martínez?

La senyora presidenta:

Enmienda 1. 855, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad.

Enmienda 1. 856, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad.

Enmienda 1. 859, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 867, del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿Abstenciones? 1. Aprobada.

Enmienda 1. 868, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 11. Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Y, dentro de la política de clústeres, hay dos promesas incumplidas con la industria por parte del tripartito: para el calzado y para el textil de la Comunidad Valenciana. El Partido Popular, con la enmienda 1. 933, quiere dotar económicamente la mesa del textil. Ustedes les prometieron amor eterno, pero solo les dan poesía y poesía de la mala. Y otro sector que han engañado y se siente engañado es el del calzado. ¿Dónde está su compromiso con el calzado de la Comunidad Valenciana? ¿Dónde está su apoyo real a los trabajos y conclusiones de la comisión constituida en esta cámara para apoyar a la industria del calzado valenciano? Todos los participantes, sin ninguna fisura, pidieron un plan específico para el calzado. Y yo solo espero que a ustedes se les haya olvidado en su presupuesto y que apoyen nuestra enmienda número 1. 934, que dota a la mesa del calzado de recursos.

Si entramos en el apartado del comercio, señorías, les proponemos un apoyo más explícito y real para uno de los sectores que ustedes más han maltratado en esta legislatura, con tres enmiendas, especialmente: el apoyo a asociaciones de consumidores, el apoyo a las patronales representativas con agentes de desarrollo, sostenibilidad y digitalización y el apoyo a los jóvenes emprendedores, con la enmienda 1. 965, que ocupen espacios en mercados municipales.

Y, como les anunciaba inicialmente, en el bloque capital de nuestras enmiendas, queremos impulsar la sostenibilidad y el liderazgo energético de la Comunidad Valenciana. Por ello, dentro del área de liderazgo energético, señorías de la izquierda, ustedes se conforman con el término de soberanía energética, síntoma, sin duda, de su falta de ambición y, sobre todo, señal de la poca confianza que tienen en la industria de la Comunidad Valenciana. La Comunidad Valenciana tiene capacidad para ser líder en muchos ámbitos, pero, si hay un ámbito en especial que podría destacar, sin duda, es el ámbito energético, porque tenemos recursos, porque tenemos espacios para desarrollar su desarrollo y, sobre todo, porque tenemos una industria excelente. Señorías de la izquierda, si a ustedes les parece, nosotros ponemos las ideas y ustedes, hasta que dejen de gobernar, que será muy pronto, pongan al menos la voluntad.

Por todo ello, señorías, les proponemos un cambio real de modelo, empezando por lo básico, y que queda claramente definido y diseñados en las noventa y ocho enmiendas que hoy les presentamos.

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, un any més ens trobem ací, en el parlament, debatent uns pressupostos que continuaran garantint el benestar dels valencians i de les valencianes, en este cas, dins de l'àrea d'economia.

Mire, senyor Carrasco, jo crec que li agraïm, des del nostre grup, el treball que ha fet de presentar estes esmenes, així com altres grups no s'han dignat ni a fer eixe treball, però sí que és de veres que vosté ho tenia difícil i ho tenia difícil perquè, quan va presentar el senyor conseller este pressupost, la veritat és que les millores que li va plasmar tenien pràcticament poca refutabilitat.

Però, bé, si analitzem les seues esmenes que han presentat, ens adonem que moltes d'elles no tenen encaix en esta àrea pel seu contingut, altres simplement són duplicitats, altres són inviables per no ser competència autonòmica -pareix mentira que no hagen aprés encara que no són algunes d'elles competència autonòmica-, moltes són de projectes i accions ja que el Botànic està duent endavant. I, per altra banda, hi ha esmenes que són eminentment tècniques per la seua ubicació en les fitxes que no correspon. Així com també vostés, doncs, bé, per llevar, doncs, bé, lleven de capítol II i capítol VI que, com bé saben, ahí hi ha moltes esmenes…, moltes quantitats que són bàsiques per a poder dur endavant el funcionament de la conselleria d'economia sostenible.

Bé, vostés parlen de cooperativisme valencià, parlen d'empresa valenciana, però, mire, han presentat un ventall d'esmenes que dificulten la viabilitat del cooperativisme valencià, com a exemple: detraure assignació pressupostària de cooperatives per a fixar-la a Ateval. Això impossibilita dur a terme polítiques en favor de l'emprenedoria.

Respecte als joves, també hem vist que han presentat algunes esmenes parlant d'inserció sociolaboral, de subvencions de quotes d'autònoms amb menors de trenta-cinc anys. ¿S'han preocupat vostés de vore els programes, línies d'ajudes, incentius a la contractació, primeres oportunitats de treball i captació de talent que s'han fet, s'estan fent i es continuaran fent, per part de la conselleria d'economia sostenible? Doncs, miren, jo crec que vostés en això ni s'han fixat ni crec que vol fixar-se.

Després, presenten alguna esmena que proposen que simplement o no s'ajusta a la legalitat o són il·legals, perquè estan proposant el tema de subvencionar quotes de la seguretat social, quan saben que això l'únic que pot fer-ho o té competència seria el ministeri. I, en este cas, fins i tot hi ha sentències del Tribunal Suprem que diuen que això no se pot fer.

La realitat és que en estos pressupostos, mirant en retrospectiva i mirant al futur, ja s'està vetlant per les polítiques que desenvolupen un futur més sostenible i menys precari per als joves del País Valencià, tenint, en el servei de Labora, cada volta més cursos especialitzats per als diferents sectors i tenint en compte la situació de cada persona.

S'ha estat i s'estarà oferint formació permanent al jovent en situació d'atur, així com a aquelles persones en situació de vulnerabilitat; a més, la dotació per a escoles taller, formació especialitzada en sectors concrets, consolidació de talent, així com programes específics perquè el jovent puga arrancar els seus negocis i ser emprenedors. Ja estan recollits totes estes línies en els pressupostos com en anys anteriors. I tot açò també ho fem amb perspectiva de gènere, que vostés, doncs, no han parlat molt d'ella, per a facilitar la inserció de col·lectius sociolaborals i sobretot de les dones. En definitiva, el govern del Botànic oferix igualtat, treball, oportunitats i retenció de talent als nostres joves. Mire, una dada concreta, en referència a les seues esmenes. La reducció de l'atur juvenil des del 2015 a 2022 ha sigut el 50 %; hem passat del 50 % al 26 %.

Respecte a la reforma laboral, que també fan algunes esmenes, però vosté no menciona res, sembla que el que s'ha fet, que s'ha traduït en molts llocs de treball, en consolidació de llocs fixes i reducció de la precarietat laboral, doncs, bé, a vostés això no els sembla bé. Però, mire, davant d'això, dades. Del 2015 a 2022, més de dos milions a la seguretat social, d'1,6 a 2,1 milions. I la taxa d'atur, pese que els pese, del 23 % al 12 %. I vostés diran: però no és suficient, i nosaltres diguem: té raó, no és suficient i anem a seguir treballant perquè això se millore.

Quant a les federacions de comerç, doncs, mire, en certes esmenes demanen línies nominatives que ja estan adscrites dins d'altres fitxes, com, per exemple, per a Confecomerç i Unió Gremial, així com es demana la digitalització d'alguns serveis que, en tot cas, correspondrien a la secció d'innovació i no d'economia.

I, mire, hi ha una part que parla de col·legis professionals, en la qual demanen l'agilització de processos administratius, que és un principi general i obligat de les administracions públiques, no és, per tant, necessari que en este cas se diga ni se concret.

I respecte a la col·laboració que vostés proposen en les seues esmenes, ha de deixar-se clar que els col·legis professionals exercixen unes certes funcions públiques, en este cas col·legiació, visats, etcètera. Però, en este cas, el que és la col·laboració privada no es pot fer.

Respecte a les fotovoltaiques. Mire, sí que vull que fem un deteniment. Jo crec que ho hem dit per activa i per passiva, s'ha dit per activa i per passiva que es van a tramitar tots els expedients en temps i forma. Jo crec que això li ho ha dit el president de la Generalitat, li ho hem dit nosaltres en comissions, li ho ha dit el conseller. Des de les conselleries afectades, s'han posat més mitjans personals i en el pressupost més recursos per a la seua tramitació. Totes elles se van a tramitar en temps i forma, no n'hi ha ninguna hora de temps i forma. És una aposta d'este govern el tindre, com vosté diu, la sobirania energètica, amb dotació de plantes fotovoltaiques, ocupació de sostres, creació de comunitats energètiques locals on el destinatari i beneficiari final -i d'això prenga'n nota- siguen els ciutadans i no els grans oligopolis, perquè això ha d'afectar a la factura i les butxaques dels nostres ciutadans.

I, bé, després hi ha dos apartats molt importants, que es l'Ivace i internacionalització. Respecte a l'Ivace, s'han millorat les ajudes a la millora dels polígons industrials -que, quan vostés governaven, ni existien-, les ajudes al canvi de model energètic amb subvencions anuals, la potenciació del nostre teixit productiu i la posada en marxa de noves línies d'ajuda als nostres municipis. En zones despoblades, també s'ha fet una ajuda específica de dos milions d'euros. I, en el pla de digitalització, tenim un pla específic.

Per tant, han fet una sèrie de propostes que moltes d'elles ja estan contemplades en el nostre pressupost. I, en este cas, tenien l'oportunitat de fer una aposta valenta, sumar-se al tren del progrés que en este cas du el govern del Botànic i haver fet una aposta més decidida i no repetir errades del passat i, sobretot, propostes que no ens duen a cap lloc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Referente al calzado, lo mismo, como no me estaba escuchando… Su grupo parlamentario votó en la comisión del calzado de la Comunidad Valenciana, igual que todos los grupos, por unanimidad, el dotar -en las conclusiones del dictamen-, el dotar a una línea específica de soporte desde la Generalitat al calzado de la Comunidad Valenciana. Hábleme de esto, no me hable de poesía, que es lo que ustedes saben hacer. Hábleme de lo que ustedes les han prometido a los sectores. Aquí podemos pasar el rato ustedes y nosotros, pero se trata de hacer cosas, o de cumplir o de incumplir. De momento, usted ha incumplido.

Verá, debería darle un poco de vergüenza, con todo el respeto, hablar de energías. Porque usted, a una propuesta que yo le acabo de hacer, que suma 14,1 millones de euros, que está consensuada con seis sectores industriales, que está consensuada con la Red de Institutos Tecnológicos y otros agentes del ecosistema de innovación, usted la ha obviado. Posiblemente tampoco la escuchado, pero si quiere que se la repita, se la vuelvo a repetir, porque es una iniciativa donde se habla de liderazgo, no de soberanía, que es un término, para nuestro punto de vista, limitado, muy limitado. Aquí tenemos que hablar de liderazgo, en la Comunidad Valenciana, donde podemos hacerlo.

Y si hablamos de comercio -y con esto cierro, presidenta-, oiga, usted para hablar de comercio lo primero que tendría que hacer es hablar con ellos, porque no tienen interlocución. Lo segundo que tendrían que hacer es cumplir con ellos, porque el president y el conseller les prometieron duplicar el bono comercio. Usted no ha dicho ni pío de esto, ¿y se atreve a hablar de comercio y a criticar al Partido Popular sobre el comercio?

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Gràcies de nou, senyora presidenta.

Bé, vosté ha fet referència a les energies i, en este cas, a les renovables. Jo per això li he parlat també de les fotovoltaiques, perquè vostés sempre estan molt centrats que no es van a complir el que són els compromisos que este govern té amb eixe sector. Un sector que en la nostra comunitat pot ser un potencial de llocs de treball, de creació d'ocupació i, sobretot, una nova economia que podem tindre a la Comunitat Valenciana.

I, mire, jo vullc que vostés estiguen tranquils, i s'ho anem a repetir per enèsima volta: es van a complir els compromisos. I no escolte vosté el que diu la premsa, perquè moltes voltes no es correspon amb la realitat. I ací molts secretaris autonòmics o alguna directora general pot tindre la seua opinió, però al final es complix el que diu el govern. I, en este cas, es va a complir que abans del dia 25 eixos permisos es van a donar. I això són realitats; això no és poesia, això és realitat.

I a vosté jo sé que li sap malament. Si a vosté jo sé i tinc constància que les polítiques que ha fet el senyor conseller, el senyor Climent, li han agradat, inclús abans, quan no estava ací de diputat, i en esta legislatura. Però vosté ha de fer el seu paper, en este cas, d'oposició, i jo el comprenc. Per això li he dit al principi que li ha costat i que ha sigut difícil fer eixes esmenes, perquè moltes d'elles no es corresponien, tenien duplicitats i algunes d'elles no podien fer-se ni a nivell autonòmic, li ho he dit abans. Una d'elles, concretament, li he dit que no es poden subvencionar quotes de la seguretat social. Això està prohibit, i vosté ho hauria de saber.

Després, parla d'energies i que hem de fer el liderazgo. El lideratge ha de ser de la ciutadania, no dels oligopolis. Per això, nosaltres apostem per energies, en este cas, netes i noves, com puga ser l'hidrogen verd, en què s'ha ficat una gran aposta en este pressupost; en el tema de la ruta del biogàs, que jo crec que en les comissions se li ha explicat i se li ha dit que va a ser una font de creació d'ocupació, una font de riquesa i una font d'inversió; en el tema de les eòliques i en el tema, com li he dit abans, de les plantes fotovoltaiques. Però també en el que és l'autoconsum, perquè vostés d'això s'obliden, i l'autoconsum és una part important, també, d'eixe sector energètic.

I després, quant a cooperativisme, doncs, mire, sí, vostés han presentat un elenco ací d'esmenes que eliminen un grapat d'ajudes, en este cas, destinades a fomentar el cooperativisme. I el cooperativisme en la Comunitat Valenciana és elemental, és la base del suport econòmic de moltes famílies, de moltes empreses i, sobretot, d'un sector molt important, com és el sector agrari.

I després, quant al tema del comerç, doncs, mire, vosté diu que no tenim relació, que en este cas el govern no parla amb el comerç. Doncs, mire, s'ha aplegat al primer acord; s'ha modificat el Patsecova; s'ha fet el bo comerç, que vostés ni el tenien ni se l'imaginaven; s'han donat ajudes, quan ha vingut el sector, de la pandèmia…

I, per tant, jo sé que a vostés els dol que enguany tingam un pressupost d'economia que haja crescut, que tinga noves línies i, sobretot, que aposte per una economia sòlida, creïble. I un govern que, en este cas, pot ser…, i este pressupost d'economia siga la base del nou govern i de la nova aposta botànica en el 2023.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y realmente, además, es que estos se encuentran en una situación muy complicada, y hemos conocido esta semana pasada que muchos se han quedado también fuera de las ayudas que se les prometían con el «Avalem comer» i con el tema de los equipamientos artesanos. Más de quinientos cincuenta comercios y establecimientos artesanos que se han quedado fuera de las ayudas, una vez han acometido ya la inversión.

Y luego, por último, en materia de energía y minas, pues bueno, qué les voy a decir del impulso a las renovables. Desde mi grupo hemos traído iniciativas, PNL, preguntas orales al conseller, solicitud de comparecencia… Miren, sí o sí hemos de alcanzar los 6. 000 megavatios de potencia instalada en parques renovables para cumplir con los compromisos de descarbonización de la Agenda 2030, y así lo recogemos en la enmienda 1. 977.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

Bé, estos pressupostos, que estem debatent al llarg d'estos dies ací, representen l'esperit del govern del Botànic, i sobretot la resistència davant les adversitats dels últims anys i l'afany de superació de la societat valenciana. L'economia, l'ocupació, l'atur, les partides i capítols dels pressupostos són xifres, però darrere de cada número hi ha una família, un jove, una empresa familiar, un autònom, que amb aquestes polítiques viuran millor i més dignament.

Les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos intenten posar en dubte això, que el govern del Botànic està amb xicotet comerç, amb el teixit productiu, que està a peu de carrer. Doncs sí que ho està. De fet, no sols en aquests pressupostos, sinó des dels inicis, des dels set pressupostos anteriors del Botànic s'han dut polítiques per a ajudar aquest sector, tant des de la Direcció General d'Emprenedoria i Cooperativisme, amb línies dedicades al suport de l'emprenedoria en l'àmbit rural, o la direcció general de comerç i consum, que ja té actives diverses línies.

Parlem del programa «Avalem comerç», que es centra en l'ajuda a la millora i modernització d'establiments comercials; parlem de l'«Avalem mercats», que està dirigit a les pimes de mercats no sedentaris, ajudant les inversions dels seus vehicles-botiga, la instal·lació d'equips de fred al transport i venda de productes d'alimentació. I també està l'«Avalem comerç rural», per incentivar els establiments comercials en municipis de més de mil habitants; o l'«Emprenem comerç», incentivant l'ús comercial de locals buits. Tots aquests programes estan dedicats al xicotet comerç de proximitat.

Per això, quan vostés demanen en l'esmena 1. 970 la realització de projectes pilot per al comerç i l'artesania, els hem de recordar que ja s'estan subvencionant aquest tipus d'actuacions, i es fa mitjançant subvencions nominatives i també a les associacions intermèdies, apostant per la innovació, la digitalització i la formació continua.

Situació pareguda passa en l'esmena 1. 969, on demanen la promoció d'estudis d'accessibilitat als centres urbans des de l'observatori del comerç, i açò és una cosa que ja s'està produint també. Ja existix un acord amb l'oficina Pateco per a la realització d'aquest tipus d'estudi, d'acord amb el grau de desenvolupament del Patsecova en cada municipi.

En l'esmena 1. 976, demanen ajudes a comerços intensius en consum energètic, i des de la direcció general ja s'està subvencionant el comerç i l'artesania, les inversions realitzades per a aconseguir l'estalvi i eficiència energètica en establiments comercials i artesanals. Per no dir que ja s'ajuda de manera transversal, també, donant suport a les empreses afectades per la crisi energètica, amb independència del seu sector econòmic.

L'esmena 1. 971, on proposen vostés ajudes destinades a projectes de gestió intel·ligent per a centres comercials de les ciutats i municipis de la Comunitat Valenciana…, altra vegada els hem de dir que des de la direcció general ja s'estan gestionant ajudes dirigides a la innovació i digitalització de comerços.

D'altra banda, amb el que proposen s'hauria de retallar pressupost de Labora i desconeixem les conseqüències per tal d'aconseguir els seus objectius. Perquè, des de tots aquests organismes, s'està fent una tasca essencial per intentar millorar l'ocupació i les seues condicions. Però, clar, altra cosa és que vostés coneguen quines són les competències de cadascun.

Parlem, per exemple, de l'esmena 1. 975. Parlen vostés de la millora de la professionalització i l'adquisició de noves competències professionals adaptades per a generar una ocupació de major qualitat. Que sí, que és una cosa que jo trobe que tots hem d'estar d'acord, però aquesta matèria no és una competència de la Direcció General de Comerç, Artesania i Consum, sinó d'altres conselleries amb competència en formació i ocupació.

També demanen uns grups de treball sobre comerç, despoblament i repte demogràfic en l'esmena 1. 974. Aquesta matèria ja es gestiona des de l'Agència Valenciana de Despoblament, que depén de la Presidència de la Generalitat. Ahí ja té un pla propi, com és el Pla estratègic valencià antidespoblament, i l'Estratègia Avant 2023.

I també, una altra vegada, en l'esmena 2. 019, demanen un pla d'aprofitament solar en edificis públics i privats. Un pla que ja té l'Ivace; un d'ells s'anomena Pla d'autoconsum i l'altre d'eficiència energètica en els edificis públics, que està actualitzant-se i s'inclourà l'obligació d'instal·lar sistemes d'autoconsum fotovoltaic en les cobertes dels edificis de la Generalitat Valenciana.

Clar, també vostés demanen afegir com a objectiu bàsic arribar als 6. 000 megavats de potència instal·lada en renovables, cosa que ni la Unió Europea ni l'estat ens exigix. I, així i tot, el Consell, el govern del Botànic, està fent polítiques per a arribar al màxim de potència admissible, d'acord amb el potencial renovable de la Comunitat Valenciana. Eixe valor està dins dels seus plans, ja els dic que no serà necessari posar-ho com a objectiu bàsic perquè és un objectiu que verdaderament es perseguix.

Bé, nosaltres ho tenim clar, ací s'ha de treballar de valent, perquè sabem que és un camí llarg i costós. Però tot allò que demanen vostés en aquestes esmenes ja s'està portant endavant o algunes d'elles no depenen tampoc de la conselleria o de la secció de què estem parlant ara mateixa.

La veritat és que quan u mira el pressupost veu que s'activen de manera transversal els grans eixos i s'activen per a tots els sectors, de manera transversal. Per a la indústria, per a l'agricultura, per als servicis, per a la construcció, per a persones que s'incorporen per primera vegada al mercat laboral… I d'eixa manera continuarem fent créixer l'economia productiva, en tots els terrenys, per a fer un teixit fort i resistent a qualsevol escenari.

Per tots estos motius que li he exposat, votarem en contra de les seues esmenes.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Mire, señor Chulvi, que ya lo están haciendo… Usted mismo me ha hablado de «Avalem comerç». Salió la resolución de «Avalem comerç» el 5 de diciembre. Más de quinientos comercios se han quedado fuera de las ayudas. Unas ayudas que eran para las inversiones que hacían falta para adaptar sus comercios a las exigencias del gobierno. El señor Climent les prometió que sí, que sí, que iba a haber una modificación de crédito porque le sobraba de otra línea. Y su conseller, el conseller socialista, el señor España, no ha firmado la modificación de crédito y más de quinientos pequeños comercios y establecimientos artesanos se han quedado fuera de esas ayudas de «Avalem comerç», que han sido del todo insuficientes.

Lo mismo ha ocurrido con los equipamientos artesanos. Queremos mantener las profesiones artesanas, porque entendemos que forman parte de ese acervo de nuestra comunitat y, sin embargo, cuando les vamos a ayudar para que compren equipamientos para poder mantener esas profesiones, resulta que 83 establecimientos artesanos se han quedado fuera de las ayudas porque el señor Arcadi España no ha querido firmar la modificación de crédito presupuestario dentro de la misma sección, que tiene narices.

Nosotros, desde Ciudadanos, las enmiendas que les presentamos, igual que todos los años -antes han hablado del bono comercio, el bono comercio también se lo propusimos nosotros-, van en la línea de sumar, en la línea de hacer política útil y donde vemos que, evidentemente, pues ustedes tienen lagunas, lagunas. Ya sabemos que piscinas no tienen, porque su piscina de Xàbia sigue teniéndola, pero lagunas tienen muchas lagunas en estos presupuestos.

Entonces, bueno, a mí me gustaría…, usted nos ha hablado del tema de l'atur, el tema del paro, y nosotros en Labora hemos presentado una serie de enmiendas, sobre todo para poner en marcha un complemento salarial para luchar contra la precariedad laboral para jóvenes, para personas paradas de larga duración, para trabajadores autónomos, para personas vulnerables… Que tiene una correspondencia con otra enmienda, que es la enmienda 62 al articulado, con una disposición adicional donde pedimos un fondo de hasta 50 millones de euros para dotar de unos complementos en materia de actividades formativas para jóvenes, de retención de talento; para que los autónomos tengan un complemento del 50 % del salario mínimo interprofesional en esos dos primeros años y que no se vean forzados a bajar su persiana.

Y en relación con esto también les proponemos un año más el desarrollo de un cheque formación. Otras comunidades autónomas lo están haciendo, no vemos por qué no podemos hacerlo en la Comunitat Valenciana, de manera que, con ese cheque formación, pues nuestros empleados sigan formándose y tengan más oportunidades para volver a reincorporarse en el mercado laboral, que los jóvenes puedan incorporarse al mercado laboral en los cursos que ellos mismos elijan.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

Bé, vaig a tirar-me a la piscina. A la de Xàbia no perquè, si em tire, m'obriré el cap. Si els senyors que estaven governant en el seu dia ens l'hagueren feta, quan tocava, no estaríem discutint-ho ara mateix. De moment, no ens podem tirar perquè ens obriríem el cap, no té aigua encara.

Bé, vostés parlen que presenten esmenes sempre amb la voluntat de sumar. I jo els dic que el pressupost que ha presentat el govern del Botànic, any rere any, ha sigut sempre amb la voluntat de sumar. I sobretot d'afrontar situacions sobrevingudes d'extrema gravetat, com ha sigut afrontar la pandèmia, la postpandèmia i, sobretot també ara mateixa, els efectes d'una guerra, de la guerra en Ucraïna. I en eixos moments, d'enorme crisi econòmica i d'enorme crisi de tot tipus, inclús en el que estem vivint ara, el govern del Botànic ha estat del costat de les persones, del xicotet comerç, dels autònoms i de les empreses. Ha posat tot el que ha estat al seu abast per a ajudar-los. I cada pressupost que s'ha aprovat aquí, en les Corts Valencianes, ha sigut el reflex d'açò.

Per això jo els dic que vostés diuen que -i no els ho negue, eh? - presenten esmenes amb la voluntat de sumar, perfecte. Però reconeguen vostés també que cada pressupost que ha presentat el govern del Botànic ha sigut amb l'ànim d'estar al costat de la gent, en qualsevol àmbit.

Per tant, vostés poden dir que si s'han quedat empreses…, efectivament, quan hi ha línies de subvenció, per desgràcia, sempre pot haver-hi moments en què no puguem cobrir el gros de tot. Si volen, parlem del bono comerç en la província d'Alacant, que, gràcies a la magnífica i àgil gestió de la Diputació d'Alacant, ens obliga als ajuntaments de la província a traure un bono hui, tancar el període pràcticament despús-demà perquè…, o siga, va aprovar el bono comerç el 5 o 6 de desembre, el 5 de desembre, i hem de tindre'l justificat abans del 31 de desembre. És impossible de gestionar això. Al final…, vull dir, aquí totes les administracions tenim les nostres dificultats per a executar moltes de les nostres línies de subvenció.

Jo trobe que el que està plantejant-se en este pressupost és una cosa que és raonable, que va en consonància amb la situació en què estem vivint: posar-se al costat dels sectors productius, posar-se al costat del xicotet comerç, posar-se al costat dels autònoms i també de les empreses. Continuarem treballant aixina per a intentar millorar la vida de les persones i, sobretot, per a generar ocupació i riquesa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, segurament no utilitzaré tants, perquè no tenim tantes esmenes.

Com he dit abans, doncs bé, estem ací en l'aprovació del huité pressupost del Botànic. Un pressupost que segurament marcarà, com sempre, una millora de cara a futur per al que és l'economia valenciana i, sobretot, per a la defensa i millora dels nostres sectors productius.

Enguany, la conselleria d'economia sostenible continua creixent pressupostàriament, com he dit abans, però sempre queden algunes coses d'última hora que cal ajustar o modificar per a concretar la proposta política que este govern durà endavant el 2023, i que segur que serà la palanca de canvi i de la pròxima etapa botànica.

En qualsevol cas, anem a centrar-nos en la defensa de les nostres esmenes. I és que, en realitat, com he dit abans, són poques, ja que des de la conselleria d'economia sostenible i l'equip que la conforma han fet un gran treball, igual que en els pressupostos anteriors, s'ha fet dialogant i, sobretot, parlant amb els sectors afectats.

En eixe sentit, val a dir que s'han fet una sèrie de correccions tècniques, d'adequació i alguna d'apreciació tècnica que s'han volgut corregir a posteriori.

Respecte a les esmenes, volem fer una defensa d'aquestes i, com en són poques, vaig a intentar relacionar les més descriptives que tenim.

Respecte a l'esmena 1. 981, es destinen 100. 000 euros per a crear una nova línia, programa per a la dinamització de l'aliança valenciana de bateries i l'estratègia d'hidrogen verd de la Comunitat Valenciana, sent el beneficiari l'Institut Tecnològic de l'Energia. La intenció és continuar donant impuls a l'estratègia d'hidrogen verd per continuar progressant en energies renovables per fer front al canvi climàtic, igual que estem fent amb el que és la ruta del biogàs i altres energies renovables que estem impulsant des del govern.

Respecte a l'esmena 1. 992, bàsicament, que entre les diferents actuacions d'inversions a projectes industrials estratègics s'impulsarà la sostenibilitat en la indústria intensiva en consum energètic, projectes d'hidrogen verd, iniciatives que faciliten la gestió sostenible de la massa forestal i altres que fomenten la sostenibilitat industrial. També aposta per les bioplantes o les plantes de biocombustible, que al nostre territori també seran un element important per a la generació de noves energies.

Amb relació a l'esmena 1. 994, es fa referència a una redistribució de totes les línies de la Cev perquè així ho han demanat per a poder treballar millor i tirar endavant els seus projectes.

A més, en l'esmena 2. 023, es fa una redistribució de la línia realitzada a partir dels resultats finals dels indicadors de cada institut tecnològic, consensuada, com no, amb cada un dels instituts.

Després també, respecte al que és la fira Cevisama, es feia una referència específica a Cevisama, però en este cas el que es vol fer és que eixa referència es faça a les fires en general, per tal d'impulsar eixe pla de compradors a nivell internacional. Igual que la càtedra d'Artesania, es fa una adaptació del grau de la Universitat Politècnica de València.

També presentem una esmena de reducció de 500. 000 euros de la partida d'inversions estratègiques industrials, que, en este cas, es quedarà en quatre milions, per a generar una nova línia de suport a inversions adreçades al desenvolupament de noves tecnologies basades en l'electricitat per a la producció en l'àmbit ceràmic. Es tracta d'un projecte pilot amb l'Institut Tecnològic de la Ceràmica per a fer un forn industrial per a la ceràmica, basat en noves tecnologies d'electricitat, per ser més sostenibles i reduir el consum elèctric. Este projecte, segons els resultats i les sinergies generades amb el teixit productiu, es podrà continuar desenvolupant a major nivell en propers anys. És una solució per a pal·liar l'actual estat energètic de les empreses ceràmiques. És una esmena en què s'ha escoltat i parlat amb l'Institut Tecnològic de la Ceràmica i, per tant, és una esmena arrelada a la realitat i que planteja un projecte pilot.

També fem un augment, en este cas, en allò que és el tribunal de l'arbitratge, cosa que alguns volien eliminar, llevant-li tota la partida que tenia assignada. I nosaltres el que fem és el contrari, intentem reforçar i, en este cas, donar compliment als increments retributius del personal, amb una nova dotació.

Estes són les esmenes que hem presentat. La majoria d'elles són per a intentar corregir o, en este cas, matissar alguns dels elements que teníem i donar un major impuls a la nostra economia i al nostre teixit productiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Verá, la enmienda 1. 993, esta ya tiene el récord; la han enmendado ustedes tres veces, la última hace unos minutos, con lo cual, esta es la que bate el récord. Creo que lo acaban de cuadrar, efectivamente. Han sabido, al final, encontrar todos los errores que había, de lo cual les felicito.

Una de las enmiendas que usted ha destacado en su intervención es la 1. 981, y pone en valor el hecho del hidrógeno verde, lo han mencionado dos veces. Ustedes les dan 100. 000 pírricos euros al ITE, 100. 000 euros para trabajar sobre el hidrógeno verde. Oiga, nosotros acabamos de presentarle 14,1 millones de euros en un proyecto mucho más ambicioso, de más calado. Si usted les da 100. 000 euros, sería mucho más impactante a nivel económico que apoyaran nuestras enmiendas en el hidrógeno verde.

Ahora, hay algo que nos llama poderosamente la atención después de su intervención, porque habla de que ustedes dotan una partida para proyectos estratégicos, pero ustedes les quitan medio millón de euros a esa partida para proyectos estratégicos. Entonces, ¿en qué quedamos? ¿Es una partida importante o no es tanto? ¿O es a veces? ¿O es que usted no se acuerda de que le ha quitado dinero y ahora lo ha dicho sin acordarse?

Y, finalmente -y cierro con esto, presidenta-, su enmienda 2. 073. Usted habla de que está muy orgulloso de dotarla de 8. 100 euros más. Oiga, esto es dinero para altos cargos; está muy bien, pero, si cuando ustedes presentaron el presupuesto del Botànic, ustedes no consideran esos 8. 100 euros para altos cargos y ahora lo dotan con una enmienda, ¿nos querrá usted, hoy, seguramente, poner en valor qué éxito ha tenido ese alto funcionario en un mes para aumentarle ocho mil euros? ¿O es que se les olvidó? O se les ha olvidado o es que ha hecho algo que vale la pena, ese funcionario, que mencione usted aquí en Cortes para aplaudirle todos esa gestión o esa actuación que valen 8. 100 euros de un mes para otro.

La senyora presidenta:

La senyora García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Carrasco, si presentem poquetes esmenes vol dir que el pressupost està molt ben fet. Per què? Perquè nosaltres ho tenim clar. Per això li deia que algunes d'elles són simplement de correcció, algunes d'addició, algunes…, fins i tot la que vosté ha nomenat, la 1. 993, que diu que es presenta a última hora, doncs, mire, això és una mostra que un govern plural a última hora arriba a acords i pot solucionar, en este cas, una esmena que s'havia presentat…, bé, intentar aproximar postures. Però vostés, com sempre estan dient que si no ens aclarim, que si no arribem, que no anem a aprovar ningun pressupost… Bé, jo recorde en 2015 que deien que no anàvem a durar més de sis mesos; estem en el 2022. Li ho recorde també perquè ho tinga clar.

Fa vosté referència al tema de les càtedres. Mire, si alguna cosa este govern ha tingut clara des del minut u és que tot el que és la iniciativa, tot el que és la innovació, tot el que és la font de coneiximent, anàvem a anar allà on es produïx. I, en este cas, és en les nostres universitats públiques, que són les que tenen una font de coneixement que ens poden ajudar a millorar el nostre sector productiu, ajudar a millorar els nostres processos productius i, sobretot, millorar la nostra qualitat de funcionament i de producció per a ser més competitius i tindre una millor imatge i projecció a nivell internacional. Per això allò de les càtedres, les càtedres són molt importants en tots els sectors. També està el de la ceràmica, ¿o és que vosté tant que s'ompli la boca que hem d'ajudar la ceràmica, ara, que creem una càtedra i volem reforçar la ceràmica, vosté també està en contra?

Doncs, mire, en el tema de l'hidrogen verd, és de veres, el dotem de 100. 000 euros. Però és que, en este cas, les inversions, el que és la producció dels projectes, el que és l'impuls d'estes noves empreses, han de vindre des de l'àmbit privat. Nosaltres, des de l'àmbit públic, podem ajudar a impulsar que això es produisca. Perquè el que és la col·laboració publicoprivada és que vostés van tindre una manera i nosaltres en tenim una altra. La col·laboració deu ser entre les dos parts, però, en este cas, la inversió i qui va a traure el rendiment és l'empresa privada i l'ha de fer l'empresa privada. Per tant, nosaltres això ho tenim molt clar.

Després, quant a projectes estratègics, també torne a repetir-li, vosté torna a dir que hem donat de baixa una sèrie de quantitat de diners, però, en este cas, vosté sap a on van destinats eixos diners? A la indústria ceràmica. Una cosa que vosté ens està reclamant, que estem dotant-la de més diners, vosté ens ha dit perquè llevem d'un lloc i dotem la ceràmica. Doncs bé, jo l'únic que li demane és que s'aclarisca.

Perquè, al final, estos pressupostos jo sé que són bons, són uns pressupostos continuistes de la política que s'ha dut. Són uns pressupostos que han millorat el que és la política industrial, la política de la nostra indústria tradicional a nivell valencià, la que ha possibilitat que hagen vingut grans empreses internacionals a situar-se en el nostre territori, la que ha millorat el que és l'ocupació laboral, les xifres d'afiliació a la seguretat social i la reducció de l'atur important.

Per tant, estem davant d'uns pressupostos de futur, uns pressupostos que presenta este govern del Botànic i que seran, com li he dit abans, la palanca del pròxim govern del Botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Verá, cuando habla de proyectos estratégicos, oiga, yo no estoy en contra de que ustedes den dinero a un sector tan necesitado, más tendrían que darle a la cerámica, que es lo que le ha dicho públicamente el sector, que no tienen el apoyo de ustedes. 500. 000 euros, oiga, está muy bien, está muy bien, pero yo no he criticado que les den 500. 000; yo lo único que le he dicho es que se ufana de una partida de grandes proyectos y es usted quien, en vez de dotarla de más cantidad, la deduce, como hermano pobre, porque no puede coger o no puede disponer de otros presupuestos sin tener que quitar dinero de los grandes proyectos de la partida de la que usted se ha ufanado. Yo no he dicho nada de esto, ha sido usted mismo.

La senyora presidenta:

La senyora García Latorre:

La senyora presidenta:

Enmienda 1. 981 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 982 del Botànic. ¿A favor? 7. ¿En contra? ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 1. 983 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 1. 984 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 1. 985 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 986 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? ¿Abstenciones? 5. Aprobada.

Enmienda 1. 987 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 5. Aprobada.

Enmienda 1. 988 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 5. Aprobada.

Enmienda 1. 989 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 990 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 1. 991 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 5. Aprobada.

Enmienda 1. 992 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 994 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 995 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobada.

Enmienda 1. 996 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 997 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 021 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 022 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 023 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? 0. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Enmienda 2. 073 del Botànic. ¿A favor? 6. ¿En contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

La senyora Cerdán Martínez:

Bueno, pues, como ya se ve, poco ha cambiado el horizonte, bueno, sí, que en vez de subir un 2 % se va a subir un 4 %, no vamos mal. Alguien les debería contar que la subida de sueldos para altos cargos y miembros del consejo va por un camino muy distinto a la congelación salarial que sufre la mayoría de trabajadores desde hace años.

Y si todo esto les parece poco, podemos seguir con el atasco burocrático que pone en riesgo las subvenciones a cargo de los fondos europeos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

