Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 19 de gener de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … totes i feliç any.

Minut de silenci per les cinc víctimes de l'incendi a Moncada

La senyora presidenta:

Abans de començar aquesta comissió especial d'estudi d'assetjament, anem a fer un minut de silenci per les cinc víctimes de l'incendi a Moncada d'aquesta… Sis ja? (Remors) Doncs, sis ja. Si vos sembla, ens posem en peu. Iniciem este minut de silenci.

(Els membres de la comissió guarden un minut de silenci)

Ara sí, comencem la comissió en el primer orde del punt del dia, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior… Ai! , sempre m'equivoque. (Rient) Abans del primer punt, passarem llista. Disculpeu.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Doncs, ara sí, en primer…, orde del dia, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Algun problema en l'acta? Tot correcte?

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Doncs, passem al segon punt de l'orde del dia, les compareixences… En primer lloc, tindrem el senyor Jorge Cardona Llorens, que és representant d'UNICEF, a la Comunitat Valenciana. (Pausa)

Bé, doncs, Jorge Cardona, com he dit, és representant d'UNICEF a la Comunitat Valenciana.

Senyor Cardona, té vosté quinze minuts per a donar-mos la seua explicació. Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Jorge Cardona Llorens, representant d'UNICEF a la Comunitat Valenciana

El senyor Cardona Llorens:

Es un honor para mí comparecer en calidad de presidente de UNICEF de la Comunidad Valenciana en esta comisión especial de Les Corts sobre el acoso escolar.

Como ustedes saben, UNICEF es la organización de las Naciones Unidas para la infancia, y nuestro trabajo se desarrolla en más de ciento noventa países, con un mandato que llevamos a cabo en el marco de la Convención de los Derechos del Niño y que tiene como fin promover la protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes, ayudar a satisfacer sus necesidades básicas y aumentar las oportunidades que se les ofrecen para que alcancen plenamente sus potencialidades.

La senyora presidenta:

Espere un momentet que pose el temps. Senyora Cabedo, quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Cardona Llorens, moltíssimes gràcies per la seua intervenció, crec que ha sigut interessantíssima i eloqüent, molt, molt interessant i molt eloqüent. A més, ha partit d'un punt que nosaltres teníem molt d'interés, que era el seguiment que s'estava fent de la Convenció sobre els drets dels xiquets, perquè vosté és representant d'UNICEF, però també ha format part del Comité dels drets del xiquet de l'ONU fins a fa molt recentment.

Com tinc molt poc de temps, vaig a fer-li quatre preguntes relacionades en les seues explicacions.

Vosté ha incorporat la figura de la víctima-agressor, que fins a dia d'avui crec que no li l'hem escoltat a cap altre compareixent. Aleshores m'agradaria que ens poguera explicar quines característiques té de diferent l'agressor o l'agressora respecte de la víctima-agressor.

Després, vosté ha explicat com a dia d'avui n'hi ha més xiquetes víctimes que xiquets, la necessitat, per tant, integrar la perspectiva de gènere. I m'agradaria fer-li la pregunta a l'invers. Em les seues xifres els agressors solen ser més xiquets que xiquetes? O a dia d'avui hi ha un equilibri entre sexes en la figura de l'agressor?

Després també crec que és la primera persona que ens ha parlat sobre la reparació del dany, que me pareix un element innovador que estan incorporant noves legislacions, que encara estan en tràmit. Sé que vosté ens ha ficat com a exemple la mediació, però si ens pot ficar altres exemples o documentació que poguérem llegir al respecte també li ho agrairia.

I, per últim, vosté ha parlat sobre la figura del «coordinador de benestar» que, efectivament crea la Llei estatal d'adolescència i infància, que, per cert, es basa en la figura de coordinador-coordinadora d'igualtat i de convivència, que ja des de 2016 vam implementar en la Comunitat Valenciana. I jo li volia preguntar sobre esta figura, almenys en la Comunitat Valenciana, es tracta d'un professor o d'una professora que té una formació continuada per a exercir aquestes funcions. La meua pregunta és: vosté creu que ha de continuar sent aixina? O s'hauria de buscar -per exemple, els orientadors són psicòlegs- altres figures diferents a un professor o professora que se responsabilitza amb formació pertinent d'aquesta qüestió?

Moltíssimes gràcies. M'haguera agradat dir moltes altres coses, perquè, insistisc, ha sigut molt interessant, però fins ací el meu temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per tres minuts, tindrà la paraula el senyor José Llanos, del grup Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Cardona, moltíssimes gràcies per la seua sublim presentació, sublim, sincerament. Jo crec que subscrivim al cent per cent tot el que vosté ha expressat. De fet, estava agarrant notes i, al final, he dit: no agafem el vídeo i subscrivim tal qual per a l'informe. De fet, em vaig a permetre demanar-li que, quan eixe informe estiga i tingam algun dubte -que en tindrem-, si podem tornar a contractar amb vosté, perquè jo crec que hi ha aportacions que no podem deixar-les en només que els quinze minuts que vosté ha pogut expressar-se ací.

A mi m'agradaria també agrair-li a UNICEF, en concret, que formen part d'eixe pacte de la infància, que també és molt fonamental per a eixe enfocament que vosté estava parlant ací. Som conscients de tot el treball que desenvolupen com a organització i per a Compromís això és fonamental per a construir una societat que siga més justa i més democràtica, no? , i el seu rol s'ha de ficar en valor cada vegada que se tinga oportunitat.

Ho ha tornat a fer i en els quaderns d'UNICEF, en què va participar vosté, al voltant dels drets de la infància, ens agradava molt l'enfocament que fan dels drets de la infància com a subjectes i no des d'eixa mirada adulta, que també ha exposat vosté molt bé ací. I en eixa línia, nosaltres volíem llançar-li dos preguntetes més, si no li importa contestar-les.

Com proposaria vosté aplicar eixe canvi de manera pragmàtica? Ja ha donat alguna pista, ja ha explicat com la infància ha de ser actriu directament dels espais en què se prenen les decisions de les normes, etcètera, etcètera; però si tenen algun estudi al voltant o alguna proposta. I si això vosté pensa que aniria molt arrelat a la vinculació que la infància té en l'assetjament escolar, si actuarien com a responsables, no responsables apuntant en el dit d'una mà, sinó amb la corresponsabilitat que des de Compromís pensem que s'ha de tindre en la infància i que seria molt interessant treballar en eixa línia.

I, després, ha parlat vosté dels diferents actors i actrius que hi ha a l'assetjament. Habitualment enfoquem molt en les víctimes, en com treballar amb les víctimes, però per a nosaltres també és interessant explorar el camí de com treballar amb les persones assetjadores, des d'eixa mirada que vosté també planteja, que són infants i que tenen unes necessitats que estan expressant amb una acció que fa mal a una altra persona, però que no podem perdre de vista mai eixa mirada dels seus drets també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles.

Ara, per tres minuts, té la paraula Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor Cardona, bon dia i benvingut a estes Corts.

Ja ho han dit la resta de companys, no? Ha fet una radiografia de la qüestió, inclús no només de la qüestió, sinó de com afrontar i com millorar, des de les institucions, com podem millorar per aconseguir que no hi haja assetjament escolar.

Jo no vaig a repetir tot el que vosté ha dit, perquè, evidentment, és impecable, però sí que m'agradaria fer una reflexió i que vosté, doncs, me contestés de com… Perquè, clar, què poden fer tot el món per a lluitar contra l'assetjament? Però com podem lluitar també…? O siga, què podem fer nosaltres, els que estem ací, a banda d'haver creat esta comissió per a, junt amb tots els compareixents que anem a tindre, que ens donen línies d'actuació? Com els qui estem ací, els actors polítics també…? Perquè, al final, l'assetjament no és, com vosté bé ha dit, una cosa que es produïsca únicament i exclusivament en l'àmbit escolar, se trasllada al carrer i ens afecta a tots. Què podem fer els actors polítics, a banda de, en unes Corts, fer lleis o en una conselleria dictar protocols? Perquè, clar, jo crec que persones que tenim al nostre abast altaveus mediàtics i que fem manifestacions públiques, què podem fer per a millorar o per a ficar un granet d'arena més per a lluitar contra el l'assetjament?

Hem sentit declaracions públiques de responsables polítics, doncs, per exemple, criminalitzant els menors no acompanyats o inclús negant eixa violència de gènere, no? I a mi m'agradaria saber l'opinió d'un expert com vosté, si això és bo per a lluitar contra l'assetjament i per a garantir eixos drets de la infància o si això no ens ajuda absolutament en res.

I, després també, perquè és veritat, tenim lleis autonòmiques, tenim lleis estatals i a mi també m'agradaria saber si totes estes lleis i les campanyes de sensibilització que tenim fins a este moment vosté pensa que han ajudat a aflorar casos d'assetjament que no es denunciaven. És a dir, eixe augment dels casos d'assetjament, si són conseqüència que els xiquets i les xiquetes o els jóvens tenen menys por a denunciar, efectivament, que poden ser víctimes d'un assetjament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, doncs, ara, el compareixent, el senyor Cardona, tindrà cinc minuts per a intentar contestar a les preguntes. Sé que és un poc complicat i difícil, però, bé, ahí estan els seus cinc minuts.

El senyor Cardona Llorens:

La Comunidad Valenciana acaba de aprobar a finales del año pasado la estrategia para la aplicación de la ley. Ha tardado en aplicarlo, pero al final ha aprobado una estrategia que ahora hay que implementar para hacerlo. UNICEF ha ayudado en la elaboración de esa estrategia y muchas de las cuestiones que tienen que ver con violencia están Tratadas en esa estrategia plurianual para la aplicación de la ley…, en la aplicación de su artículo 9, etcétera, para luchar contra la violencia y para conseguir efectivamente el buen trato. Por lo tanto, el papel fundamental que en mi opinión tienen las Corts en estos momentos es el papel de control de la actividad de las administraciones, especialmente del ejecutivo, en la aplicación de esa estrategia y en la adopción de las medidas necesarias para hacerlo.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona Llorens:

La senyora presidenta:

Anem a fer la següent compareixent, si vos sembla.

Fem un recés? Fem uns minutets i així ens despedim del senyor Cardona, val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ana Cristina Peiró Benavent, delegada de l'Associació Chrysallis a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

La segon compareixent en aquesta comissió és la senyora Ana Cristina Peiró Benavent. Ella és delegada de l'Associació Chrysallis a la Comunitat Valenciana. Li donem la benvinguda i vosté té quinze minuts per a fer la seua exposició.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Peiró Benavent:

Moltíssimes gràcies.

Primer, donar les gràcies perquè heu comptat amb l'associació, que és una part important. Mos alegrem moltíssim. Estem contents d'estar ací perquè cal tractar estos temes. Volem tractar-los i volem que tinguen una resolució a poder ser ràpida, perquè és important per als nostres menors.

La nostra associació és a nivell estatal. Consta de 2. 000 famílies. A nivell de la Comunitat Valenciana tenim unes cent famílies. Hi han més associacions a part de nosaltres clarament. Nosaltres vam nàixer en el 2013 i ens vam conéixer via web perquè no trobàvem cap referent on es poguera tractar el tema que teníem nosaltres en casa.

Vam començar a informar-nos i assessorar-nos a través de les persones trans adultes que abans han sigut infància i joventut trans -que nosaltres representem- i vam començar a crear xarxes. I tot això fins hui en dia que tenim ja unes lleis en quasi totes les comunitats. Normalment, les comunitats van per davant de l'estat, sempre, la normativa i lleis, sempre han anat per davant, i nosaltres volem que la Comunitat Valenciana siga un referent en açò. La infància, l'adolescència i la joventut trans està al nostre voltant, està ahí, existix, hem de tindre-ho en compte, de vore tot el tema d'assetjament escolar, que a vegades és molt cruel tractar-lo, i que tinga una fàcil resolució i prompte, sobretot, perquè patixen molt.

Nosaltres el que fem en l'associació és defendre els drets d'estos menors, dels menors, dels adolescents i de la joventut trans. Enguany hem canviat el nom perquè fins ara només teníem menors, ara ja els nostres fills, filles, fillis, volen seguir en l'associació. Aleshores, l'hem obert, per això hem canviat el nom, i ara es diu Associació d'infància i joventut trans, de famílies, d'infància… Les famílies acompanyem, les famílies també necessitem assessorament i necessitem recolzament, lluitem per la visibilitat, qüestionem els constructes socials, l'expressió de gènere, la norma establerta, la qüestionem, volem canviar-la, col·laborem i participem en estudis d'investigació, i som avantguarda en el transfeminisme.

Tenim molt tipus discriminació a nivell escolar, algunes són molt subtils perquè la societat es basa sempre per a classificar en els genitals. Les persones som molt més complexes que tot això, som més complexes que uns genitals, tenim més coses, i els genitals no ens definixen, és una part de la nostra anatomia però no ens definixen.

Sempre diguem que la paraula trans és un adjectiu, mai la utilitzem com un substantiu, sempre és un adjectiu, és una cosa que ens definix, però és una de les múltiples coses que ens definix, ni tampoc és la més important, és una més. Volem que els cossos diversos, meravellosos, que tenim dels nostres adolescents, de la nostra infància, estiguen presents en els llibres de text, que no estan, no ens tenen en compte. És una cosa important per a començar a canviar la societat, perquè això s'interioritze, es conega i es veja, perquè sempre, quan hi ha tipus d'assetjament és basat en els genitals, la gran majoria, i perquè no estan clavats dins del binarisme estanc que tenim, són personetes que no s'identifiquen, no saben on clavar-se i fins que ells esbrinen a través…, perquè a vegades les famílies no els podem tampoc assessorar ni els podem ajudar perquè nosaltres tampoc sabem d'este tema, ningú ens ha ensenyat tampoc; al final, acabem sent autodidactes o anant a alguna associació que ens assessore, ens recolze i ens acompanye. Nosaltres sempre diguem que la funció de les famílies és acompanyar i recolzar, ja està. El menor anirà desenrotllant la seua personalitat i anirà evolucionat, i, a vegades, evolucionarà com evolucionem tots. Nosaltres, sempre sabrà que estem ahí per a recolzar-los i per a acompanyar-los. Som el seu espai segur. És la primera generació que tenen a les famílies acompanyant-los, és important per a ells esta seguretat. Els nostres menors no seran persones discriminades econòmicament perquè les famílies estarem ahí per a recolzar-los, estarem sempre al seu costat.

Quan una família té un menor que no està dins del binarisme, que ella veu que en té alguna situació…, eixa família té un xoc. El primer d'açò sempre és un xoc, no saps on acudir, no saps què fer, no saps que tens al teu abast, no saps com assessorar-te, no saps res, demanes d'informació en els centres educatius, no saben, demanes informació perquè sempre volem un diagnòstic i el diagnòstic no existix, és una identitat, i la identitat només ens la pot dir el nostre fill; però, busquem informació a nivell de carrer i no la trobem, eixe és el problema, no la trobem. Aleshores, acabem anant a associacions, i estan en el web, sempre tirem de web, tot el món tirem de web a vore què trobem, i en el web n'hi ha coses bones, n'hi ha coses regulars, i n'hi ha coses roïnes, n'hi ha de tot.

Seria interessant que a nivell escolar se saberen estos temes, tingueren associacions on pogueren acollir-los, enviar-los, i donar molt associacions, no n'hi ha una ni dos, n'hi ha moltes, però que estigueren ahí, que la família poguera…, quan no té coneixement, no sap, en eixa fase de xoc són molt vulnerables les famílies, molt vulnerables, creus que no tens cap de dret, val? Jo vos ficaré un exemple d'una situació personal.

Vaig anar al Registre Civil i volia canviar el nom i sexe registral del meu fill, i a la funcionària que hi havia allí li vaig dir on havia d'anar, a quina taula he d'anar, i em va dir, es va alçar i es va ficar: «escolta! , per a canviar el sex on ha d'anar? ». Home! , és un poc… En eixe moment jo no vaig saber reaccionar, no vaig saber reaccionar. N'hi hagué una persona darrer de mi, que era una persona major, major, i es va encendre, els va començar a dir que no tenien cap de respecte, que ella no tenia per què saber jo a què anava allí, i no era qüestió de cridar-ho, ni dir-ho al públic.

Vos ho dic perquè en eixa fase d'això és que les persones també som molt vulnerables, les famílies, perquè nosaltres estem donant-li veu i vot als nostres fills, perquè ells no poden dir… i en tenim menors de quatre, cinc anyets, no poden expressar a nivell…, i nosaltres estem per a donar-los veu i vot, perquè les famílies, el procés que passem, és que en quasi totes és el mateix: el xoc, acceptació, quan comences a tindre coneixements, quan comences a informar-te, quan t'assabentes de tots els drets que tens, i, després, totes ens fem activistes, perquè les famílies no volem cap cosa extraordinària, només volem que els nostres fills siguen feliços i que tinguen els mateixos drets que la resta, ja està. Eixa és la base. I per a tindre la felicitat, els nostres fills han de tindre a les famílies, hem de tindre a la societat, la societat ha de ser més empàtica.

A vegades, fan: «Ai! , eres trans? , doncs no ho pareixes». Tu a alguna persona ací li dius: «Ai! , eres…, doncs no pareixes», això és el que et diuen. Són detalls, són històries…, a vegades n'hi ha agressions simplement perquè saps que és una persona trans. Tot això s'ha de treballar, s'ha de treballar perquè la societat canvie, és important que la societat canvie, que el professorat estiga molt format, el professorat ha de saber aplicar els protocols. Perquè a la Comunitat Valenciana tenim un protocol educatiu, que jo cada vegada que el llig pense…, la primera vegada que el lliges passa com tot, no saps molt bé, però, quan ja portes dos o tres vegades llegides dius, doncs si està perfectament estructurat, n'hi hauria coses que es podrien millorar, naturalment que sí, però és una guia prou bàsica per a començar a treballar.

També hem pensat en l'associació -que després els ho diré- que també es podrien fer tutorials perquè el professorat… Es fiquen en contacte amb nosaltres pediatres, gent del Registre Civil, professors, infermers, no perquè nosaltres sapiam més que ells, naturalment que no, sinó perquè no saben com manejar el protocol, a vegades no saben ni que existix, no saben el que han de fer, on s'han de derivar, com els han de tractar, els pediatres no saben moltes vegades que existeixen les unitats d'identitat de gènere, als professors els fa por, al professorat els fa por, com són menors, els fa por de temes legals, no saben com activar-ho, no saben què s'ha de fer primer. Jo sé que rebren molta informació dels BOE que s'han publicat enguany, això i allò, sé que és difícil d'estar al dia en tot, i normalment es fiquen en contacte quan tenen un cas; aleshores, venen les «mare meua» i tot això. I nosaltres els assessorem, naturalment, nosaltres no sabem més que ningú ni molt menys. Segurament, hi haurà un munt de gent que sap molt més que nosaltres, però és una forma d'assessorar-los i recolzar-los.

Una cosa de les que s'ha pensat és els tutorials, fer tutorials per al professorat. És important que ells sàpien com s'han de manejar els protocols perquè moltes vegades no tenen ni idea. «És que no sé si activar el Previ o no activar-lo». Són dubtes que tenen que no saben com manejar-los. Són importants eixos tutorials, que sàpien manejar-los, que sàpien fer-los, que sàpien vore'ls.

En les aules seria interessant -nosaltres pensem- vore el tipus d'alumnat, o siga, també es podria fer un tipus d'enquestes anònimes en l'aula, per a vore què s'ha de treballar en eixa aula, què s'ha de treballar, on estan els punts dèbils, si tenen els coneixements; coneixements que són bàsics per a començar a entendre el món trans, que no és un món distint de l'altre, és igual, el que passa és que fins que no tenim estos coneixements clars, que són identitat de gènere, orientació afectivosexual i expressió de gènere. Eixos tres conceptes són bàsics i la majoria de la població no els coneix. Tu vas per ahí i preguntes i no saben el que són, no tenen clar el que són. Només amb eixos tres conceptes podem començar a treballar, i només tens clars eixos tres conceptes i saps què és cada cosa, moltes vegades tens ja molt de camí fet. I açò no es treballa, no es dona en cap lloc, la gent s'informa, s'assessora en associacions.

És important, també, fer molta formació, en este cas estem parlant de l'assetjament escolar, als professors. Sabem que n'hi ha cursos, sabem que el Cefire fa temes, ho sabem, estan ahí, és voluntari i també ho sabem. També, per exemple, l'equip orientador i l'equip d'igualtat moltes vegades no tenen formació en estos temes. Seria interessant que tingueren un nombre d'hores, que si tu vols accedir a això, nombre d'hores en formació d'este tipus, seria interessant que estiguera això. Sé que alguns càrrecs són -com dic jo- honorífics, que no tenen ninguna repercussió econòmica, però, a la Comunitat Valenciana tenim una bona llei, sempre és millorable, naturalment que sí, i a mesura que evoluciona la societat podríem, inclús, millorar-la molt més, si poguérem anar afegint. Per això estem en el Consell Consultiu Trans, perquè s'implemente perfectament, les famílies transmetem… perquè les dades que té la conselleria a vegades són dades estadístiques però no reflexa…, perquè diuen «és que no hi ha reclamacions», doncs, anem a vore, no hi ha reclamacions perquè la gent, quan està en eixa fase de xoc, l'última cosa que es planteja és fer una reclamació, a pesar que el tracte no siga correcte, no siga bo, jo no la vaig fer en el seu moment, i podia haver-la fet. Però no t'ho planteges perquè penses que eres vulnerable totalment.

Aleshores, tot açò és el que nosaltres volem que la societat veja, i en lloc que els cursos es feren, el Cefire, que han d'anar allí, han de vore com es fan i on es fan, seria interessant que els cursos naden al centre, en companyia de les associacions, no només la nostra, n'hi ha més, amb experts, però que naden al centre, o siga, que es feren a nivell de professorat, a nivell d'alumnat; a nivell d'alumnat van al centre, però a nivell de professorat normalment són fora del centre, i seria interessant que es feren dins del centre. Sé que és complicat de fer, sé que és molt difícil de fer, però som prou associacions que estaríem disposades a estar ahí, i es podria estudiar el tema, es podria fer.

Jo vos ha portat ací totes les…, perquè al final ho fet a mà, perquè tenim ací (soroll de papers) una sèrie de coses que hem pensat que estaria bé que es pogueren fer en els centres, que les tenim totes ací, que és, quan la família acompanya, és una cosa que volia dir-vos, quan la família acompanya i el centre ja ho ha portat a terme altres vegades va tot rodat; però, i quan la família no acompanya? , i quan un dels membres adults de la família no acompanya? Ahí tenim un problema, val? Perquè mentre tot això es resol, normalment si un dels membres adults de la família no acompanya. Açò va a inspecció, va a l'UAE, passa a serveis socials, va a fiscalia de menors… és un procés llarg, i mentrestant al menor no el deixen ser. En altres comunitats, mentre es fa tot eixe procés, es preveu que el dret del menor siga el principal, o siga que el menor s'identifique en el gènere que ell crega, i quan el jutge o serveis socials resolga, ja vorem, però mentrestant els deixa.

Eixe seria un tema també, introduir un protocol de resposta davant de l'assetjament, o siga, que hi haguera un protocol, no sols d'activar quan hi ha una identitat de gènere, sinó també quan hi ha un assetjament, un protocol amb l'hora, el moment, el dia que es fa, fer un procés, un seguiment d'eixe assetjament, quines són eixes persones que han fet o no han fet també portar-los un seguiment, perquè no sols s'ha de portar al menor trans, sinó a les persones que fan eixe assetjament, també seria interessant; i a la millor no d'estos anònims, no es cita nom, no es cita, però que es faça també un seguiment quan n'hi haja un cas d'estos, i fer formacions en el centre, fer tallers. També es podria fer, quan es veja una agressió, treballar això, que quan es veja una agressió de qualsevol tipus que els altres alumnes vagen a dir-ho, o també posar una espècie de bústia on ens puguen dir el que ha ocorregut, el que ha fet, perquè a vegades també hi ha assetjament a eixes persones que diuen o als amics del menor trans.

Quan un dels dos membres adults de la família no acompanya el menor sofrix molt, és el sofriment molt gran, perquè simplement no el deixen ser, no el deixen ser el que és. I per això diguem que mentre després això es desenrotlla seria convenient que el menor poguera ja la seua identitat de gènere fer-la visible, si ell vol, clar, comunicar. Una comissió especialitzada de suport a les persones trans al centre, fer uns tutorials per al professorat perquè sàpiga treballar el protocol educatiu que existix en la Comunitat Valenciana, que les agressions tinguen una resposta ferma i ràpida, o siga, que es puga, que no, anem a vore qui ha sigut, passarem els dies i ací estarem, i moltes vegades passa, i no volem que siga un castic, però que es treballe eixe tema molt en l'aula.

És important també, en altres comunitats existix, que quan una persona activa el protocol, quan s'activen els protocols, els noms en les llistes públiques vénen com el nom sentit, encara que el menor no tinga nom registral canviat. Però en Ítaca no, en Ítaca continua venint el nom registral. En altres comunitats es pot fer, perquè les notes ixen directament de l'Ítaca, i aleshores vénen en el nom registral. Hi ha centres que s'impliquen i després passen les notes en el nom sentit, però també és una forma d'acompanyar, d'apoyar. Quan un membre de la família no està d'acord no es pot activar el protocol. Aleshores hi ha centres que són empàtics i el que fan és, en eixa aula, en compte de cridar-los pel nom, els criden pel cognom, per a empatitzar en eixa personeta. També seria interessant intentar canviar-lo de veritat, perquè es pot fer, es pot fer, si en altres comunitats es pot fer, ací també es pot fer, seria qüestió de canviar el tema informàtic, la plataforma, no sé com es fa, però si en altres llocs es pot fer, ací també es podria fer.

Realitzar enquestes anònimes en els centres, que ja vos ho he dit, per a vore quins punts són els que s'han de treballar en l'aula, quins són els punts dèbils, quins són els punts que es puguen tractar i que es puguen portar a compte.

I crear grups, això es treballa en alguns llocs, que està molt bé, en els patis inclusius, crear grups d'activitats trans en els patis inclusius es tracta, es treballa, i això jo pense que està molt bé perquè és una forma de visibilitzar tota la temàtica trans, que es donar visibilitat als cossos, els cossos diverses, donar visibilitat a base d'exposicions, de xarrades, hi ha molts temes de donar visibilitat. Que els cossos dels nostres fills estiguen visibilitzats en els llibres de text seria interessant. Tenim una editorial que ho fa, que simplement fica, el de Ciències Naturals, fica aparato reproductor, que no fica gènere. És tan simple com això. Hi ha uns que tenen vulva, que tenen úter, que tenen ovari, i l'altre que té penis, que té glàndules seminals, però no definix. Pot ser, és una forma d'interioritzar eixos temes.

Promoure el deport mixt, seria un tema també, és molt important promoure el deport mixt. Els banys inclusius, també és un tema a tindre en compte. Moltes voltes, dic que moltes vegades que si es poguera fer, encara que fóra un bany per centre educatiu inclusiu, seria ideal, encara que fora al costat, perquè siga més prop de secretària, que estiga més prop, perquè alguns centres diuen: és que, clar, és que estan en una edat que són adolescents. Bé, doncs això cal treballar-ho i s'ha de fer amb respecte, es treballa el respecte sobretot a qualsevol tipus d'identitat, es treballa el respecte.

No fer separacions en el tema dels xics i de xiques ni en disfresses, ni en deports ni en… Simplement són característiques físiques distintes que tenim tots, que són variades, que són múltiples, les tenim tots.

A vore, jo crec que ja ho tinc tot, tot el que volia dir, però si voleu fer algun tipus de pregunta, no sé si m'he quedat curta o si me n'he passat. Bé, açò és el nosaltres aportem, moltes gràcies. La Comunitat Valenciana és un referent, volem que continue sent un referent quant a la llei. Estem per davant de l'estat. Moltes gràcies per tot açò, tenim una bona llei, però podem millorar-la també, eh. Aixina que posem-nos les piles i, bé, i la lluita serà intensa i infinita, sempre ho dic jo a les famílies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

I ara sí que anem a passar als tres minuts que té cada grup polític, de menor a major.

En primer lloc, li farà les preguntes la diputada del Grup Parlamentari Podem, Cristina Cabedo. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peiró, benvinguda.

Chrysallis ja va tindre una intervenció fonamental en 2017 per a la creació de la llei coneguda com a llei trans valenciana. Per tant, li donem nosaltres les gràcies a vosté.

Val, jo vaig a fer-li algunes preguntes concretes per a estructurar bé les idees, perquè a vegades he sentit un poquet de confusió.

Aleshores, honestament he al·lucinat que n'hi hagen professionals que es fiquen en contacte amb vosté per a saber fer la seua feina. I, per tant, crec que té una part positiva, perquè significa que n'hi ha una voluntat, encara que siga per imperatiu legal, de fer les coses; però he al·lucinat, la veritat, perquè pensava que a dia d'avui estaríem millor implementats els mecanismes.

Per tant, per jo estructurar bé les idees. En els centres docents, a dia d'avui, existix la figura del coordinador-coordinadora d'igualtat i de convivència, que jo almenys tinc entés que sí que té una sèrie de formacions. I després, des de 2016 hi ha un protocol específic per a la identitat i expressió de gènere, d'acord. Aleshores, jo entenc que existixen eixes dos ferramentes. La meua pregunta és: el protocol l'ha d'aplicar tot el professorat? O el professor i la professora que identifique un cas d'assetjament li ho deriva el coordinador i coordinadora? Eixa seria la meua primera pregunta.

La segona pregunta seria: tot el professorat, per tant, té formació per a saber implementar eixe protocol, en cas que ho hagen de fer ells o elles, perquè si ho han de derivar al coordinador i coordinadora és una altra qüestió. Si ho han de fer ells i elles, tenen a dia d'avui tota la formació necessària?

La tercera pregunta seria: si eixe protocol, a part de la intervenció en la persona, xiquet, xiqueta de l'escola, si també fa un acompanyament en la família. Perquè, com vosté molt bé ha indicat, les famílies a vegades queden inclús en shock, és una expressió que vosté mateix ha utilitzat. Per tant, ficar eixe protocol en marxa també suposa un acompanyament a la família per a entendre quina és la circumstància que s'està fent? I, en el cas que siga aixina, s'està utilitzant un altre recurs, que crec que té molt de valor, que és l'oficina Orienta? Perquè pot ser el centre docent no done a l'abast per a fer un acompanyament a la família, entenc que seria interessant derivar-lo a l'oficina Orienta, i voldria saber si açò s'està fent.

M'agradaria que me contestara, si poguera ser, estes preguntes molt concretes, perquè crec que m'ajudaria a clarificar la confusió d'idees que tinc a dia d'avui.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, ara per tres minuts tindrà la paraula el diputat de Vox, José María Llanos. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara, per tres minuts, té la paraula, del Grup Parlamentari Compromís, Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Peiró, moltes gràcies per tota la seua explicació. A més, també, complint amb l'objectiu que vosté vinguera ací, com a representant de la seua associació, perquè és una vessant molt important que hem d'identificar a l'hora de parlar d'assetjament escolar. Abans estàvem parlant que és una qüestió de multifactors perquè es done l'assetjament escolar, però jo crec que, en concret, vosté ha complit en la missió que volíem i era que poguérem visibilitzar com influïx el fet de la definició de gènere en les persones cap a patir més assetjament escolar.

De fet, vaig a aprofitar i li vaig a fer la pregunta molt concretament. ¿Vosté considera que el fet d'estar en un procés de definició de gènere per als xiquets i xiquetes els fa que estiguen més exposats o exposades a un possible assetjament escolar? Açò és una informació important a l'hora de determinar algunes de les causes que s'han de tindre en compte. De fet, en eixa línia, la meua companya Cristina Cabedo li esmentava el protocol d'assetjament escolar, el que se detecta en el Previ i se posa en marxa. Este protocol ja contempla aquestes qüestions. Com valora vosté això?

També m'agradaria saber, ho ha esmentat en algun moment, no? , però si pensa que les lleis que s'han fet en este territori, els protocols de seguiment que s'estan fent, els espais de formació… Estarem d'acord sempre que la formació molt millor dins dels centres, si tinguérem un finançament com el que ens toca i poguérem tindre tanta formació com voldríem per al professorat. Però, a hores d'ara, és cert que en este territori hi ha formació específica al voltant del gènere per a tot el professorat. I que, a més, voldria preguntar-li com valora vosté la figura del coordinador o coordinadora d'igualtat en els centres.

Per a nosaltres han sigut qüestions molt importants que fan que la prevenció de l'assetjament escolar haja millorat, però que també hem de continuar treballant en eixa detecció de casos. I, en eixa línia també, si vosté pensa que hi hauria d'haver algun treball més concret en els casos d'assetjament escolar que vinguen fonamentats en el gènere de les persones.

Moltíssimes gràcies per la seua tasca en el dia a dia.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la diputada del grup Popular, Marisa Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Hablaba usted de que les llegan a hacer consultas, y mi compañera la diputada Cabedo comentaba también el asombro de que les lleguen a consultar a ustedes profesionales, como entidad y como expertos en este tipo de cuestiones, en la transición de género de menores. En ese sentido, yo le quería preguntar, ¿perciben ustedes que las familias confían más en las asociaciones que en la propia administración, cuando detectan, de alguna manera, alguna falta de implicación, también por parte del resto de padres y madres, del resto de familias, cuando se produce una situación de estas características? Es decir, al final, es eso, la confianza de las familias que tienen la problemática…, bueno, problemática tampoco, sino que tienen la cuestión a defender, de alguna manera, y la respuesta de las familias y de la administración.

Y, luego, ya para acabar y dentro de la línea de la actuación, ya una vez detectado, el tema del protocolo. Sí que me gustaría, se ha comentado por prácticamente todas las diputadas, pero sí que me gustaría que me pudiese contestar a una pregunta. ¿Cree conveniente la existencia de un protocolo específico de acoso escolar por identidad de género o es mejor, porque esto es fundamental, un protocolo único troncal en el que se aborde la singularidad del colectivo LGTBI o la problemática de les persones trans? O si entiende -esta es la pregunta principal-… y si luego entiende que, dentro del protocolo existente, ¿qué mejoras podríamos hacer para que fuese más efectivo?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, per últim, té la paraula la diputada del Partit Socialista, Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Peiró, i gràcies per aportar eixe granet d'arena més a buscar solucions al tema de l'assetjament.

I, després d'escoltar-la, inclús en experiències personals, hem de sentir-nos contents perquè estiguessen en esta comissió, en una comissió on estudiem quines mesures podem implementar per a acabar amb qualsevol tipus d'assetjament escolar.

S'han fet moltes preguntes, molt interessants, que no vaig a reiterar. Però sí que m'agradaria una mica que vosté ens contara o ficara més èmfasi, que també ho ha dit la companya del Partit Popular… L'assetjament no se dona només en l'escola, se dona després en els carrers, en les cases, en la vida, en la vida fora de les escoles. I, per tant, a mi sí que m'agradaria que ens diguera o ens explicara com creu vosté i com veuen, des de la seua associació, com podem treballar la resta de la comunitat, no la comunitat educativa única i exclusivament, sinó la resta de la societat, en este cas la societat valenciana. ¿Què és el que podem fer la resta per a ajudar perquè no es produïsquen casos d'assetjament? O, inclús, des dels altaveus que ens dona estar en estes Corts o en un partit polític o en una institució, ¿què és el que nosaltres, a banda d'estar en esta comissió i poder, després d'escoltar-los a tots, fer un dictamen de cap on o quin camí hem de recórrer, com podem ajudar, des de les nostres posicions, a lluitar contra l'assetjament escolar?

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat) …, quan vosté vullga.

La senyora Peiró Benavent:

Bé, vaig a fer… No sé si tinc totes les preguntes i si podré contestar totes, si les he preses bé. Però, bé.

Quan diguem allò que commociona que es fiquen en contacte amb nosaltres en els centres educatius, en els centres sanitaris, bé, doncs, es real. No sé si commociona o no commociona, però és tal qual, o siga que… I, a més, no és una vegada, són prou vegades, no és una cosa…, però no a nivell de la Comunitat Valenciana, sinó a nivell estatal. O siga, tenim companyes que estan donant contínuament xarrades en centres educatius, en centres sanitaris, en centres… Perquè sabem que està el protocol i sabem que la gent saben que existix, però tenen molta por a aplicar-lo, tenen molta por a…; són menors, tenen molta por a no fer-ho bé. El protocol està perfectament adecuat. És a dir, qualsevol persona del centre que detecte un cas d'identitat de gènere ho pot comunicar, s'activarà el Previ. Està perfectament… Si el lliges, la tutora és la que portarà tot el seguiment; l'equip d'orientació és el que mediarà entre la família, si hi ha casos en què la família no acompanya, mediarà; l'equip directiu activarà el Previ, activarà la inspecció, la UAE si fa falta… Està perfectament. Però, així i tot, continuen cridant-nos, continuem demanant-nos a vore si ho fan bé, si no ho fan bé, com ho fan.

Un tutorial? Jo crec que un tutorial que es fera per al centre i que el centre, en un moment determinat, poguera tirar mà d'ell, estaria bé, és una cosa… I el paper de la coordinadora d'igualtat és important, perquè fa tot el pla durant de tot l'any, que es treballe, que es porten a cap…

Les tutories. No és suficient que la tutoria es treballe una vegada a l'any, s'han de treballar contínuament tots estos temes d'identitat de gènere, que són els que menys es treballen. L'orientació sexual està més treballada. El tema d'identitat de gènere està menys treballat. Tenen una formació les coordinadores d'igualtat, però tenen una formació prou bàsica, perquè, de fet, és que jo no vull…, ni dic que nosaltres tinguem la solució dels problemes, per suposat que no, però ens criden serveis de pediatria que moltes vegades no saben que existixen les unitats d'identitat de gènere. I per què? A la millor és perquè no s'han llegit la llei. Jo no sé per què no ho coneixen, però és real, està ahí. És tal qual, o siga, passa. Passa i passa prou vegades, però no a nivell de Comunitat Valenciana, a nivell estatal passa.

El tema de per què es dona el tema d'assetjament a nivell d'identitat de gènere, a nivell d'identitat de gènere en concret. No d'orientació sexual, sinó que nosaltres treballem la identitat de gènere. L'assetjament es dona…, jo estic convençuda que és per la falta d'interiorització a nivell de coneixements. O siga, ningú…, a qui li han donat una classe de formació d'este tema? No ens han donat cap de classe de formació d'este tema. I tot això fa que desconeguem, i el desconeixement fa que tingues conceptes equivocats i fa que pugues crear un assetjament a les persones per no conéixer els conceptes. Està ahí.

La formació la formació en els centres no es fa igual als de batxiller que als d'infantil. En infantil es treballa amb contes, es treballa amb activitats, es treballa en tallers. No és el mateix donar una informació en batxiller o en ESO que donar la informació en primària o en infantil. Es fa de distinta manera.

Intentem tindre tallers molts bàsics per a les persones menudes. Intentem tindre un altre tipus de tallers per a les persones més majors. Tot això es treballa. La informació i la formació és bàsica. És bàsica i és superimportant per a tindre coneixements, per a erradicar l'assetjament. És bàsica per a interioritzar els conceptes. Es molt important.

I ahí està la base de l'assetjament: el no tindre formació i no tindre informació. I tirar de coses que mos diuen, de coses que creguem, de coses que mos han dit en casa. És molt bàsic poder crear criteris propis i tindre la informació per a crear-ho.

Els menors no patixen tant perquè saben que això existix, que encara que no estiguen dins d'eixe dinamisme tan tancat que tenim i eixes expressions de gènere, que qui no complix es queda fora i la resta el senyalen, tenen més opcions. I això és important, la informació i la formació. És molt important.

Les administracions públiques moltes vegades…, és que Orienta és molt important. Nosaltres sempre el recomanem, o siga, sempre que ve alguna família que necessita…, nosaltres els assessorem, els recolzem, els acompanyem, però sempre tenim el recurs d'Orienta, que és molt d'agrair, perquè ahí tenim un equip multidisciplinar de persones que ajuda estes famílies, estes persones, i és molt important.

A les administracions públiques moltes vegades també els falta informació. És que estem en el mateix sempre: els falta formació a les persones de l'Administració pública. A vore, jo no sé més que ningú d'este tema, per descomptat que no, però jo també m'he hagut de formar i m'he hagut d'informar. Jo no tenia ninguna educació en açò. No sabia res.

Jo al meu fill no li parlava d'estos temés perquè és que jo…, no és perquè tinguera por ni perquè tinguera…, no, és perquè simplement no sabia. Així de simple. No sabia. I, com no sabia, no podia parlar, no podria donar informació. La informació meua estava totalment sesgada, perquè jo no tenia una informació oberta. I ara la tinc i la done. I és aixina. Jo és que estic convençuda que és un punt bàsic en açò. Els tutorials, jo crec que seria una forma adequada, perquè en un centre educatiu, si en este cas estem parlant de centres educatius, poguérem tirar d'això, que nosaltres estem disposats a donar la informació i l'assessorament que faça falta, però hem de progressar i que tot açò ja es sàpia i s'isca de casa sabent-ho, i tot açò també es deu treballar.

Quan s'haurien de fer els qüestionaris estos per a vore què falla i tot açò? Moltes vegades no es sols a partir del trànsit de les persones trans, sinó abans ja tenien assetjament, perquè no estan dins de la norma. Perquè tenen una expressió de gènere distinta, perquè no es comporten conforme es creu que s'ha de comportar una persona. Hi ha assetjaments d'eixe tipus.

Al final s'ha de treballar la tolerància. Clar que sí, la tolerància i la diversitat, sobretot la diversitat. I molt, la identitat de gènere, que és el gran desconegut. Es parla molt de l'orientació, però la identitat és la gran desconeguda. I sí que han d'haver-hi coses específiques per a les persones trans, perquè dins del col·lectiu LGTBI una de les lletres més discriminades és la T, les persones trans. S'han de fer coses específiques, a pesar que es treballe tot el tema d'LGTBI també s'ha de fer constància en la temàtica trans.

Què més m'heu preguntat? La gent confia en les associacions, perquè moltes vegades els dona resposta ràpida i fàcil, i tot el que hi ha malament. Les administracions moltes vegades…, és llarg el procés, has d'anar, però en general la gent tira de les associacions perquè els dones la resposta ràpida, els acompanyes, els recolzes, estàs ahí, quedes amb ells, coneixen a personetes com ells, com elles, i la gent se sent a gust i està arropada i es sent integrada.

I les associacions, des del meu punt de vista, fan un gran paper. L'equip d'Orienta fa un gran paper també, perquè està ahí. Sempre tirem…, quan tenim alguna família que ens necessita, «existix açò», «ho teniu al vostre costat». Però és que moltes vegades eixa informació les famílies ni la saben. No saben que existix Orienta. No ho saben. I som les associacions els que els remetem a ells.

Es podria també fer algun tipus de fullet per a saber tot el que tens a mà. És que no saben. Moltes vegades tiren de nosaltres per això. I la societat necessita també el mateix, perquè fins que no comencem a interioritzar els conceptes, a vore els casos diversos, a vore que les persones són diverses, que existixen molt tipus de cossos no començarem a interioritzar això.

I comencem a no relacionar l'exclusió de gènere amb identitat de gènere. Pots tindre una expressió de gènere que no tinga res a vore amb la teua identitat de gènere. I totes són acceptables, totes són vàlides i totes són correctes. Igual que els casos dels nostres fills. Els casos dels nostres fills són correctes, vàlids i meravellosos, i són biològics. Estic cansada del tema que si la biologia i la… Són biològics. I estan ahí i, des del moment que estan ahí, existixen i hem de tindre'ls en compte.

La senyora presidenta:

La veritat és que li agraïm molt que haja vingut.

I, efectivament, és important la formació i la informació, i més en estos temes que, com bé vosté ha dit, no mos han ensenyat i crec que l'escola és un punt important per a eixa ensenyança.

Així que moltíssimes gràcies i estem oberts perquè qualsevol informació o qualsevol informe que vostés tinguen ens el facen remetre, perquè tota la informació que tinguem serà vàlida per a després fer eixe dictamen que hem de fer d'esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Peiró Benavent:

Moltes gràcies i a vore si la Comunitat Valenciana continua referent en tot l'estat. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Si voleu, tornem a fer uns minutets abans que vinga l'últim ponent del dia, val?

La senyora presidenta:

Bé, anem a reanudar la comissió amb l'últim ponent del dia, que és el senyor Pablo Cervera, que és director de ZeroAcoso.

Quan vosté vullga, té els quinze minuts per a traslladar-nos allò interessant de la seua ponència.

Moltes gràcies.

Compareixença del director de ZeroAcoso, senyor Pablo J. Cervera Lavarías

El senyor director de ZeroAcoso:

Entonces, bueno, pues, si no lo cuentan, necesitamos una solución para que puedan contarlo. ¿Por qué no lo cuentan? Pues, por distintos motivos, principalmente por no sentirse señalados, por no dar la cara, por vergüenza, por motivos de este tipo. Por lo tanto, pensamos en proponer una solución tecnológica, que a través de los dispositivos a los cuales ellos están acostumbrados a utilizar, como son los dispositivos móviles, pudieran tener una vía, un canal de comunicación, que preservará su anonimato e hiciera que no se vean expuestos de esa manera. Y así es como nació ZeroAcoso, hace más de siete años, un canal de comunicación anónimo y confidencial, bidireccional, evidentemente, a través del cual los alumnos tienen la posibilidad de contar cualquier inquietud, cualquier situación injusta que estén viviendo, y recibir del otro lado ayuda.

Si es importante ayudar a ese alumno, a ese niño, a esa niña, a través de sus menajes, casi que más importante son los datos que podamos extraer de todas esas conversaciones. Porque del otro lado, el orientador, normalmente situamos al orientador, psicólogo del cole, puede ser cualquier figura que la institución defina, sea el psicólogo, sea a lo mejor, incluso, un colegio de psicólogos que pueda dar soporte, pueda contestar los mensajes de toda una provincia, por ejemplo, de los colegios de toda una provincia, eso es configurable; en definitiva, esos orientadores que están al otro lado contestando esos mensajes y hablando, comunicándose con los alumnos de forma anónima, van a poder etiquetar todas esas conversaciones, de manera que si un alumno del chat te está trasladando…, pues, no sé, que se están metiendo con él porque es que gay, por ejemplo, pues tenemos una situación homófoba, y que además ha habido agresión física, pues tenemos física, y va a ir etiquetado todas esas conversaciones de manera que no solo va a ayudar al alumno con sus mensajes, sino que el centro, o la región, va a disponer de unas estadísticas que -creo- son incluso más valiosas que los propios mensajes, va a saber, no sé, que el 80 % de los mensajes que han llegado a ese centro de alumnos son problemas causados por tipo religioso, homófobo, del tipo que sea; por lo tanto, va a poder orientar sus acciones preventivas a ese tipo de problemas, a los problemas reales que les están trasladando los alumnos de ese centro, que no en todos los centros evidentemente, por cultura, por ubicación incluso, por distintos factores, pues son los mismos, los problemas.

La senyora presidenta:

En primer lugar, la diputada del grupo Podem, Cristina Cabedo, per tres minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Cervera, benvingut a les Corts.

Entenc que la seua aplicació és una aplicació que adquirixen els centres docents. I, en eixe sentit, o perquè no sé si és que l'adquirixen els centres docents o si és una qüestió particular de l'orientadora i l'orientador, entenc que l'adquirixen els centres docents i que li donen difusió en tot l'alumnat. Però si ens ho pot aclarir. En eixe sentit, m'agradaria saber com han rebut els centres docents l'existència d'aquesta aplicació, si hi ha molts centres docents que l'han adquirit, per a saber més o menys la magnitud de tindre aquesta ferramenta.

Entenc, per la seua intervenció, que l'anonimat és una peça clau perquè funcione l'aplicació. I, en eixe sentit, sí que m'agradaria preguntar-li si l'anonimat en alguns casos sí que és un inconvenient per a passar a la intervenció. Si una xiqueta o un xiquet diu que el seu amic vol suïcidar-se, l'anonimat fa que no es puga, entenc jo, fer una intervenció ràpida. En eixos casos de quina forma se resol? I si la intervenció ja depén del centre o si vostés, a través de l'aplicació, fan algun tipus d'intervenció, o ja, com dic, depén de la capacitat i els recursos que tinga la orientadora o orientador del centre.

I després, per últim, voldria saber, tenint en compte que vostés fan també enquestes anònimes, si han tingut l'oportunitat d'observar certs elements o patrons que se repetixen de forma freqüent en els diferents centres i que a nosaltres ens puga ser d'utilitat. Si en eixes enquestes se veu que està augmentant el ciberassetjament, si en eixes enquestes se veu que sobretot esperen a la porta de l'escola per a pegar-li una pallissa o si augmenta de repent en els 12 anys? Si ens pot donar alguna xifra quantitativa estreta les enquestes que han fet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per tres minuts, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Vox, senyor José María Llanos. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Digo que no pongo ningún pero porque me parece que lo del «ángel de la guarda virtual» me parece perfecto. Es decir, nuestros niños han de tener toda la protección y todo el amparo que sea preciso y que les podamos dar, y desde luego las nuevas tecnologías pues tienen que estar al servicio de las personas y no las personas al servicio de las tecnologías.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

También me llama la atención que el observador se convierte en persona activa al no tener miedo a denunciar por ser una herramienta anónima. Pero sí que es verdad, he escuchado a otros compañeros, que no es lo mismo al anonimato que la confidencialidad. Una cosa es ser anónima y otra cosa es que los datos sean utilizados y que no sean confidenciales para poder resolver este problema. Esta herramienta usted dice que ofrece un diagnóstico más centrado en el foco de este acoso para poder tomar acciones más rápidas, más eficaces y de intervención. Y ahora también ha indicado que también evalúan el clima laboral. Una pregunta que le hago: ¿un clima laboral centrado únicamente en el aula? ¿Y evaluar el clima laboral del alumnado o también el clima laboral de todo el profesorado? Se lo digo porque es una asignatura pendiente que tiene esta conselleria, igual que a nivel general hay muchas autonomías que no solo sufre acoso escolar el alumno sino también los profesores tienen acoso laboral, y eso no se evalúa. Parece la hermana pobre de la prevención. Y que ustedes introduzcan ya una herramienta (inintel·ligible) … laboral, pues ofrece también un diagnóstico más centrado en el problema y para mejorar este bienestar.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bon dia, senyor Cervera. Benvingut a la casa de totes.

Hui, d'alguna manera el que demanem, perquè vinga vosté ací, és l'explicació d'una ferramenta que pot ser útil de cara a afrontar l'assetjament escolar que tenim en el País Valencià. I per això jo li agraïsc molt l'explicació tan detallada que ha fet de la proposta de la seua aplicació, i voldria preguntar-li algunes coses que m'han generat algun dubte.

Clar, entenc que per a utilitzar esta aplicació l'alumnat ha de comptar amb un dispositiu mòbil. Per tant, malgrat que habitualment s'evidencia molt més en secundària, últims cursos de primària, les situacions d'assetjament escolar, què passa en eixos cursos en què l'alumnat no té eixa disponibilitat? Entenc que esta ferramenta aniria més adreçada a eixos últims cursos i podria ser un complement en un moment determinat, ¿no?

Després, un parell de qüestions que mos semblen importants. Entenc que el que hi ha a un costat és l'alumne o l'alumna que demana l'ajuda i, a l'altre costat, és un professional de l'escola que haja determinat l'escola, però les dades que fluctuen, nosaltres entenem, o li llancem la pregunta, ¿són propietat de la seua empresa, són propietat del centre? Vull dir, perquè vosté ho ha dit, una de les coses més preuades que hi ha en tot este negoci en qüestió són les dades. I voldríem saber on van a parar per una qüestió també de l'ús de les dades dels alumnes que estan en este espai.

I després, vosté creu que seria possible generar un marc al voltant d'aquesta plataforma per a tot l'ensenyament públic del País Valencià?

Res més. Moltes gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

También afirman que el éxito, y usted lo ha repetido en numerosas ocasiones, que al final el éxito de esta herramienta es el anonimato, y lo ha explicado de forma muy deprisa, de forma muy rápida, perdón. Dice: «Claro, es que los alumnos al final tienen miedo, tienen vergüenza». A mí me gustaría que esto lo pudiera desarrollar un poco más, porque al final es algo que todos los comparecientes afirman y, a mí, al final, se me queda un poco en el aire. Tengo esa duda. ¿A qué tienen miedo, al agresor, al grupo, a la estigmatización? ¿Por qué al final el anonimato tiene tanto éxito?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, per últim, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Ana Besalduch. Quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Cervera. I, bé, gràcies per estar avui ací i per contar-nos un poc com funciona eixa plataforma bidireccional de comunicació, que segons vosté mos ha explicat, està a disposició de centres escolars per a…, entenc que per a detectar casos d'assetjament, no?

Li dic això perquè és veritat que quasi tots els ponents, les compareixents que han vingut a esta comissió, ens han parlat de la importància de tindre un registre real de casos, però també que el més important és actuar en la prevenció. No sé si vosté mos podria explicar com, a més, esta plataforma pot ajudar en esta prevenció.

I la senyora Robles ha fet una reflexió que jo també m'estava fent, escoltant-lo, perquè els xiquets de huit i nou anys i les xiquetes no van al col·le amb un dispositiu i no tenen un dispositiu mòbil, els de deu, i molts d'onze, tampoc. Aleshores, jo no sé si esta plataforma està enfocada més en el tema dels instituts, no? , que és on pot haver-hi joves que sí utilitzen els dispositius mòbils. Però sí que n'hi ha una cosa que a mi me preocupa una miqueta, i m'agradaria que m'ho aclarira, perquè vosté parla d'eixa privacitat de la plataforma, que és la comunicació entre un alumne o alumna amb l'orientador del centre, i ja no me vull…, que també, i també ho ha dit la senyora Robles, les dades, qui les maneja? , però, i les conversacions? Perquè, clar, vosté ací mos ha llegit conversacions a banda de l'orientador i de l'alumne o l'alumna que se comuniquen a través d'eixa app…, l'empresa també té accés a les conversacions que se produïxen en eixa comunicació bidireccional? M'agradaria…, és perquè…, no ho estic afirmant, eh? , simplement és que me crea el dubte després de sentir-lo, i m'agradaria que ens explicara, m'explicara en concret estes qüestions que li estic plantejant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

I ara sí que tindrà vosté cinc minuts per a intentar contestar. Quan vosté vullga.

El senyor director de ZeroAcoso:

¿Que es la panacea y que va a solucionar…? No, no, pero tenemos algo importantísimo que no tenemos de otra manera. El primer colegio no hubiera sabido nunca que Mario, de 5ºA, tenía ese problema si no hubiera sido por esto. Porque nadie, ningún compañero hubiera ido al profesor a decir a contar eso. Por lo tanto, ni esto ni creo que nada es la solución universal y definitiva, pero creo que es el comienzo. El comienzo es conocer o por lo menos permitirles dejarles a disposición algo que les permita romper el hielo y poder fácilmente empezar a hablar, básicamente.

En cuanto a las encuestas de clima, esto, como les decía, es algo que añadimos a…, es la última incorporación a la aplicación, y lo que nos permite es simplemente automatizar. Es igual que si cuando entraran a una tutoría los alumnos les diéramos una hoja a cada uno, que es como lo hacen, y pudieran rellenar una encuesta. Esto es que en vez de a través de esa hoja, lo van a hacer a través de su dispositivo móvil.

En cuanto al censo del que hablaba antes. Cuando se habla de que hay un porcentaje equis de acoso en cualquier región, todos esos estudios vienen de encuestas… encuestas longitudinales que lleva mucho tiempo hacerlas, en las cuales les preguntan a los niños distintas preguntas que llevan a construir este tipo de encuestas.

La senyora presidenta:

El senyor director de ZeroAcoso:

La aplicación está disponible. Lo que pasa es que, claro, solo pueden probarla de un lado, para descargarla y utilizarla. Y simplemente es descargarla, seleccionar… -ZeroAcoso es un centro de prueba que tenemos, ZeroAcoso School- si ponen «zero» y ponen a buscar, les aparecerá el centro y pueden registrarse, entrar en ese centro y ver cómo funciona.

La senyora presidenta:

El senyor director de ZeroAcoso:

La senyora presidenta:

El senyor director de ZeroAcoso:

Ha llegado a estar incluso en tres, pero el problema principalmente es, como les decía, que al principio…, mi discurso de hace unos años era, y era duro decirlo, pero están más preparados en Latinoamérica que en España para recibir este tipo de tecnología. Y me sabía mal decirlo, pero es que es la realidad. O sea, la utilización allí ha sido más inmersiva. La adquisición por parte de los centros educativos…, este centro de Ecuador, que fue el primero, fue cuestión de cuatro emails del director, que dijo: «Vamos a probar con esto». Y luego resultó que les funcionó perfectamente.

La senyora presidenta:

El senyor director de ZeroAcoso:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 39 minuts)

