Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 10 de setembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Bé. Ara li done la paraula a la secretària, que passarà llista per comprovar que hi ha quòrum, i després haurem d'aprovar l'acta de la sessió anterior. No és això, senyora secretària?

La senyora secretària:

Sí, senyora.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta. Bon dia.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Aleshores ara el que hauríem de fer és aprovar l'acta de la reunió anterior. Ho fem per assentiment? Sí? Aleshores queda aprovada l'acta.

Per tant, passem ja… Ara, una vegada reocupem llocs abans de fer passar el primer compareixent.

Recorde: compareixents, tenen 10 minuts en la seua primera intervenció. Després, cadascun dels grups polítics disposa de 3 minuts. Per favor, ajustem-nos als temps, perquè, a més a més, si anem a pujar i baixar i han d'entrar les treballadores, treballadors, a desinfectar intentem ajustar-nos als temps, d'acord?

I després, els ponents tenen… Disposen de 10 minuts més per a conclusions o per a respondre qüestions que vostés els hagen plantejat. D'acord?

Ja saben que tot açò és una miqueta estrany, que les dinàmiques són un poquet difícils d'interioritzar, però anem a intentar fer-ho el millor possible.

Compareixença del senyor Carlos Luis Alfonso Mellado, president del Comité Econòmic i Social

La senyora presidenta:

Doncs bé, el primer ponent del matí és Carlos Luis Alfonso Mellado, president del Comité Econòmic i Social. I li recorde que té vosté ara 10 minuts, després els grups disposen de 3 minuts i després, finalment, vosté tornarà a tindre 10 minuts més per a conclusions o respostes. D'acord?

Benvingut a aquesta comissió i a les Corts i… (Pausa. La senyora presidenta configura la pantalla amb ajuda del senyor lletrat)

El senyor president del Comité Econòmic i Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta, i moltes gràcies als grups i a Les Corts per la invitació per a parlar de la gestió del temps de treball i, en general, del temps de vida de les persones.

Ahora les diré yo que nuestra perspectiva desborda lo que es lo laboral. Yo me remito a ese informe -que supongo que está a su disposición-, porque pese a que se basaba en datos de convenios y prácticas de negociación hasta el 2015, sigue siendo plenamente vigente.

Es decir, que es un informe muy consensuado. Por lo tanto, yo les llamo la atención sobre eso, no es una opinión de partes, sino es una opinión global. Bien, en base a ese informe y en base a lo que yo conozco del tema, ¿qué les puedo decir?

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, també per cenyir-se al temps.

I ara tenen la paraula representants dels grups parlamentaris. En primer lloc, Cristina Cabedo, en representació de Unidas Podemos, que té 3 minuts que comencen ja.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Alfonso Mellado, president del Comité Econòmic i Social.

Efectivament, per part d'Unidas Podem ens hem llegit l'informe de la gestió del temps de treball en la Comunitat Valenciana que vostés van presentar a l'any 2017.

Sí que li voldria preguntar, de les conclusions a les quals arriben en este informe, si vostés ens podrien dir si n'hi han mesures més prioritàries que altres.

Perquè, per exemple, hem estat estudiant també el pla d'usos del temps que tenen a Catalunya i allí hi ha una calendarització de quines serien les primeres mesures per a aplicar en el primer any, en el segon any, en el tercer any…

I, per tant, en eixe sentit creiem que és una bona idea tindre com a base el seu informe i si poguérem tindre com a certa calendarització i, per tant, prioritats, seria una bona pauta per a seguir.

En este informe també indiquen que un dels instruments més eficaç per a arribar a una conciliació seria a través de la negociació col·lectiva. M'agradaria, si ens poguera indicar, si atenent a les competències de la Comunitat Valenciana, a part de la negociació col·lectiva, poguera haver un altre mecanisme -encara que este siga el més eficaç- i si… Bé, convidar-lo a ampliar més informació sobre la negociació col·lectiva, perquè creiem que pot ser també beneficiós per a aquesta comissió.

I després, també, vosté indicava, en el cas dels usos dels temps no és tant una qüestió del temps en si, sinó de la distribució. Ha ficat l'exemple de la flexibilitat a l'hora d'entrar i d'eixir de la feina.

És cert que, en una altra compareixença, un altre compareixent ens indicava que Espanya era el quint país del món en tindre menys flexibilitat a l'hora d'entrar i d'eixir dels llocs de treball, però a nosaltres esta distribució, este problema de distribució ens preocupa en el cas del teletreball.

I, per tant, si ens poguera donar algunes pautes per a com hauria de fer-se eixa distribució en el teletreball, de tal forma que el treballador i la treballadora al final no tinga una sensació d'estar contínuament pendent dels mitjans telemàtics per a complir amb la seua feina.

I ho deixaria ací, agraint-li, novament, la seua compareixença en estes Corts.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

A continuació, té la paraula Rebeca Serna, en representació del Grup Parlamentari Vox. Quan vosté vullga.

La senyora Serna Rosell:

Y sí que es cierto que hay mucha gente pues que… Aparentemente, en un principio, el teletrabajo tiene todas estas ventajas, una persona está en su casa, puede ajustar sus horarios… Pero también parece ser que hay personas que el estar constantemente en casa pues también les afecta de alguna otra manera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

A continuació, té la paraula… Perdó. (La senyora presidenta es col·loca la mascareta) Açò és complicat, eh?

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Mellado. A Compromís ens alegra tindre'l ací en representació del CES, organisme amb seu a Castelló de la Plana -ho havia de dir- que, com vosté diu, va avançar molta feina en el seu moment, sent una de les primeres entitats que tractaren el tema dels usos del temps en l'informe que vosté ja ha esmentat, així com també en els diversos informes anuals que presenta l'entitat a la ciutat de la Plana.

Amb la seua trajectòria i experiència en l'àmbit del treball, que és molt extensa -hem pogut llegir el seu currículum i és molt extens-, considera vosté que aquestes polítiques d'usos del temps beneficiaran a la llarga la productivitat, las relacions laborals, la salut laboral i, en definitiva, el benestar de la societat?

A més, la futura llei dels usos del temps que s'ha promés des del Govern d'Espanya, què creu que ha de contindre necessàriament? Com legislar, tant a nivell estatal com autonòmic, més enllà de l'àmbit laboral? Com a vosté, a Compromís entenem que el tema dels usos del temps va més enllà d'eixa legislació laboral, per això el perquè de la pregunta.

I, per últim, li pregunte: la flexibilitat com a forma d'acotar la distribució horària -entenent flexibilitat pactada o bidireccional, com vosté mateix s'ha referit.

Eixes són les nostres preguntes, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Bé, a continuació té la paraula José Antonio Martínez, en representació… (El senyor lletrat diu alguna cosa) Ah, d'acord.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

Bé, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat Felipe Carrasco. Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Bon dia al señor Alfonso Mellado y muchísimas gracias por… (Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carrasco.

Bé. I per a acabar la ronda d'intervenció dels grups polítics, té la paraula Rosa Peris en nom del Partit Socialista, del Grup Socialista, que comença… ja.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Bé. Doncs, moltes gràcies, senyora Peris.

Bé, els felicite a tots. S'han cenyit al temps com els havia demanat.

I ara el nostre ponent disposa de 10 minuts per a contestar o aprofundir o insistir en alguna de les idees que se li haja quedat per ampliar. Aleshores, quan vosté vullga…

El senyor president del Comité Econòmic i Social:

La verdad es que plantean ustedes lo que son las cuestiones centrales, como no podía ser de otra manera -por algo les hemos elegido como representantes de los valencianos.

Ojalá pudiese tener yo solución para todo lo que me han planteado porque sería un genio. No lo soy. Yo les voy a dar opiniones, opiniones basadas mucho en lo que se consensua y en lo que estamos detectando.

Entonces, yo creo que ahí, efectivamente, es una maría, desde esta perspectiva, porque yo creo que cualquiera que pase por aquí les va a decir algo que yo ya les he dicho. El grave problema no es la cantidad de horas -que también se podría reducir, seguramente tenemos una jornada excesiva- como su distribución, que es muy irracional.

Bien, yo solo hago unas reflexiones. No quiero agotar el tiempo también. Evidentemente, ojalá tuviésemos solución para todos los problemas. Sí que les invito a que vean ustedes los acuerdos de negociación colectiva que me imagino que los han visto, a nivel estatal, porque hablan de algo de gestión del tiempo de trabajo.

Y, en la medida de lo posible, pues nosotros les ponemos a su disposición nuestros trabajos, muy modestos, porque somos un organismo pequeño. Pero sí que es verdad que en las memorias anuales vamos reflejando algo sobre el tiempo de trabajo que, por lo menos, refleja la evolución del (inintel·ligible) … en la materia.

La senyora presidenta:

Bé, doncs senyor Mellado, moltíssimes gràcies.

Gràcies també per acabar d'aquest manera tan poètica i sentida. I prenem nota del que vosté ens demana a nosaltres i nosaltres prenem nota del que vosté ens oferix. És a dir, llegirem els seus informes i si necessitem alguna cosa de vosté estic segura que es posarà a disposició d'esta comissió.

Gràcies. Molt bon dia.

El senyor president del Comité Econòmic i Social:

Molt bé. Moltes gràcies. Bon dia.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega)

Compareixença de la senyora Carmen Pleite Broseta, presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor president:

Como sabrá, dispone de 10 minutos para hacer una primera intervención. Posteriormente, cada uno de los grupos aquí representados dispondrá de 3 minutos para hacer sus comentarios, sus preguntas, y finalizará usted con otros 10 minutos. ¿Vale? (La senyora Pleite Broseta diu: «Muy bien. »)

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor president:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Pleite Broseta, benvinguda. Gràcies per comparèixer en estes Corts.

L'anterior compareixent ha emfatitzat molt en què la negociació col·lectiva era un dels mecanismes més eficaços per a fer aquesta nova gestió dels usos del temps. Però també ha indicat que hi haurien qüestions a millorar d'eixa negociació col·lectiva.

Em pareix molt interessant que vosté comparega posteriorment, justament perquè vostés tenen un informe de negociació col·lectiva -com bé ha indicat- des de la perspectiva de gènere, i crec que avaluar l'impacte de gènere és una de les millors pautes per a veure quines coses s'haurien de millorar.

En eixe sentit, m'ha cridat l'atenció que vosté indicava que hauríem de caminar més per a fomentar els contractes a temps parcial. El dubte que jo li plantege és: en comptes de caminar cap als contractes a temps parcial, no convindria que els contractes a temps complet se reduira la seua jornada laboral?

I també la meua preocupació de que una generalització dels contractes a temps parcial implicara un impacte negatiu en les dones perquè normalment se'ls assigna a elles els contractes a temps parcial. Per tant, com faríem per a que no tinguera un impacte negatiu en les dones?

També em pareix molt interessant del seu informe amb perspectiva de gènere que vostés parlen de que els complements salarials haurien de retribuir el treball realitzat i no les jornades llargues. Crec que això suposa replantejar-se un nou paradigma del concepte de treball i, en eixe sentit, m'agradaria que vostés ens parlaren d'eixa necessitat d'avançar del paradigma d'igualtat i conciliació al paradigma d'equitat i corresponsabilitat social.

Perquè no només -entenc- parlem de la corresponsabilitat d'homes, sinó de corresponsabilitat social. I també si ens vol parlar d'eixe canvi d'igualtat a equitat, a què es referixen vostés.

En eixe nou paradigma en el concepte de treball, també he vist que en el seu informe indiquen que s'hauria de canviar a treballar per objectius. Jo puc compartir eixe nou paradigma, però també li vull expressar els meus dubtes sobre si igualment no hi ha una bona regulació de la gestió i de la distribució dels temps, un treballador es pot vore sobrecarregat de tants objectius que se li marquen.

I, per tant, si eixe canvi de paradigma ha canviat a tindre com a referent el temps a tindre objectius, igualment hauria de tindre una bona distribució i gestió dels temps.

I l'altra preocupació seria: què fem amb els autònoms? Com canviem eixe paradigma per a que també tinguen una bona gestió del usos dels temps, i si és un bon camí a avançar, a donar-los una cobertura similar a la dels treballadors que és en el que, en els últims a… mesos -és que amb la mascareta és un poquet complicat- … en els últims mesos s'ha intentat fer.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyora Pleite, benvinguda a les Corts. Gràcies per acceptar la invitació d'esta comissió a parlar sobre un tema tan interesant, important i que té tant de trasllat o resol en la vida de tots nosaltres com són els usos del temps.

Esta comissió -com vosté sap- es va crear abans de la pandèmia. Ara ja quasi crec que ja no parlaríem d'abans de Crist o després de Crist, sinó abans de la pandèmia i després de la pandèmia.

Però bé, també és cert que en les grans crisis ens replantegem les coses, i ara que estem abordant esta qüestió, doncs també hauríem de pensar què ens ha ensenyat o què hem aprés de tota esta situació tan estranya i que ha capgirat les nostres vides.

En el cas puntual que ens ocupa, durant el confinament el tancament dels comerços es va avançar i van passar de tancar de les 21:30 a les 20:00 de la vesprada. I jo, m'agradaria saber si vostés, si la seua organització, ha valorat o mesurat les conseqüències d'eixe avançament.

Perquè això podria donar pas a plantejar-nos algunes coses. Vosté sap que la llei estatal fixa en 90 hores el temps d'obertura dels comerços. Per tant, mentre no hi haja una modificació de la legislació, doncs si volem posar en marxa, implementar mesures que vagen en la línia de uns horaris més racionals, doncs estem obligats a cenyir-nos a eixes 90 hores.

No sé si vosté coneix -m'imagine que sí- iniciatives que s'han posat en marxa en altres territoris de l'estat i que pareix ser que van funcionant. Tampoc no conec els resultats, però sé que existixen.

Em referisc al cas de Catalunya, que està treballant en un doble horari. Del juny a setembre els comerços estan oberts fins a les deu, a les vint-i-dos hores, per tant, fan set hores. I d'octubre a maig fins a les vint-i-una hores, per tant, fan sis hores. Això, clar, sobretot té una incidència ens grans supermercats i en ciutats grans i àrees metropolitanes, i en la vida dels treballadors d'este àmbit, que poden arribar abans a casa.

M'agradaria que vosté ens diguera si creu que esta mesura es podria posar en marxa també ací i si permetria açò avançar en uns horaris més racionals i, per tant, més saludables.

Gràcies per la seua assistència.

El senyor vicepresident:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

Que en algunas empresas -probablemente las más grandes- se está produciendo, pero también es cierto que hay una parte del mundo empresarial -probablemente en las empresas más pequeñas y medianas- que todas estas cosas que usted dice les debe sonar a una revolución. Pero estoy convencida de que es el camino.

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

Entonces, no hay que hacerlo, o no debemos tomarlo como algo que está ahí para que la empresa pueda pues hacer su chanchullo -con perdón-, sino como una herramienta eficaz y válida para que a los trabajadores y trabajadoras les sirva para poder conciliar su vida personal y familiar.

Y eso también podría ser, o también deberíamos intentar, en la medida de lo posible, hacer políticas que permitiesen o que sensibilizasen a las personas que… -o a los trabajadores y trabajadoras- para que ese tipo de contratación -que yo creo que es esencial e importantísimo-… Y no ya solamente que lo utilicen, también hablaba en lo que les he leído al principio que no solamente fuese para hombres o mujeres.

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Comissió de Relacions Laborals de la Confederació Empresarial CV-CEV:

La senyora Cabedo Laborda:

(Intervé sense micròfon) President, parem 5 minuts, per favor?

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia)

Compareixença de la senyora Gemma Fabregat Monfort, doctora en Dret del Treball i professora de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Bé. Reprenem la sessió, senyories.

Benvinguda, senyora Fabregat.

Ja ho sap perquè ja li ho vam comunicar en el moment d'enviar-li la convocatòria. Disposa vosté de 10 minuts per a una primera exposició. Després intervindran els representats dels grups polítics a raó de 3 minuts cadascun d'ells i després vosté disposarà de 10 minuts més per a conclusions o aprofundir, respondre a les preguntes que li hagen plantejat.

Per tant, posem el comptador en marxa. I pot començar ja.

La senyora Fabregat Monfort:

Bon dia. Em sentiu? (Algú diu: «Sí. ») Val.

Bé. Jo vull començar donant les gràcies per haver-me convidat i haver pensat en mi i pensar que podia resultar útil a aquesta comissió. Aixina que, gràcies a totes i a tots. I, a més d'això, doncs també vull ressaltar la importància que té que s'haja constituït una comissió per a estudiar i analitzar els problemes del temps de treball.

En deu minuts és difícil condensar totes les idees que una té pel cap a propòsit d'aquest tema però ho vaig a intentar. Com tots vostés saben -i supose que ja s'han donat compte-… A més, tinc la sort que ja he tingut a dos persones excepcionals que hauran plantejat tots els problemes que poden haver en relació a açò de forma prèvia a la meua intervenció.

Deia que, com tots vostés sabran, la qüestió del temps de treball és una qüestió laboral, però no només és una qüestió laboral. És una qüestió laboral i és una qüestió social.

La nostra societat està habituada a viure baix uns paràmetres de temps completament diversos als europeus. Ja sé que tots tendim a anar cap a Europa, però per factors culturals, per factors climatològics i per molts altres factors, la nostra estructura de vida és una estructura de vida distinta a l'europea.

El nostre clima tampoc és igual, el nostre sol tampoc és igual i la nostra manera de viure tampoc és la mateixa. Significa això que no s'ha de fer res en relació amb el temps? No. No estic dient això. Només estic dient que hem de ser conscients de les nostres concretes circumstàncies. I que, a més a més, considero que és molt complicat fer una regulació de l'ús del temps uniforme i única per a tot el món.

És molt difícil perquè les circumstàncies climatològiques no són les mateixes ni en totes les parts d'Espanya. Treballar a les dos o les tres del migdia no és igual en el mes d'agost en Còrdova que en Bilbao. Si un és obrer de la construcció i ha de treballar a les tres de la vesprada en una ciutat com Còrdova o com Sevilla en el mes de juliol, que algú em diga com es compleixen les condicions de seguretat i salut en una prestació de serveis d'eixes característiques. És que és impensable.

No és el mateix tampoc per sectors d'activitat. No és el mateix treballar en un banc, per exemple, que treballar en un supermercat. També és de veres que els bancs tenen un horari -si només obrin de matí- que val, que gràcies a les noves tecnologies ens podem fer nosaltres les transferències i tot el que… Molts dels tràmits que abans es feien en finestreta.

La manera de treballar és distinta. Però també és de veres que molta gent agarra permisos per a poder organitzar els seus problemes bancaris. Vull dir, que els bancs també és una qüestió que tampoc està clar que hagen d'estar només oberts mig dia.

Ho fique com a exemples de la necessitat que diferents sectors que hagen de prestar un servei a la ciutadania no puguen tindre els mateixos horaris que, per exemple, poden tindre les indústries. I ahí vull ficar un altre element damunt de la taula, que és la diferència entre les grans empreses i les menudes empreses.

No és el mateix que jo siga l'ama de Zara i que -per ficar una marca, ja sé que no s'han de dir marques, però per dir-ne una, Zara… Vaig a dir, Zara, Mango, vaig a dir… El que vulgau -que té molts recursos humans, que té treballadores i treballadors amb els quals poder coordinar diferents torns de treball, que que jo siga una empresa que tinc una sabateria… Jo, persona física, soc una empresa, tinc una sabateria i tinc una persona contractada.

La flexibilitat de temps que pot tindre una empresa gran, amb diferents persones treballadores amb les quals poder organitzar, són absolutament diferents a les possibilitats que té una empresa d'una o dues persones treballadores.

I no s'ha d'oblidar que l'empresariat espanyol està fonamentat, en la gran majoria de les ocasions, en un… No em sé el percentatge, però en un 90% molt elevat per menudes i mitjanes empreses. Però mitjanes empreses no de cinquanta o més, sinó de cinquanta o menys.

Aleshores, això són factors a tindre en compte. És de veres que fins fa uns mesos, parlar del temps de treball era parlar de temps de treball presencial. I ja sé que en Espanya es diu, és comunament acceptat dir que nosaltres tenim molta presencialitat i tenim poca productivitat.

Bé, això és el que diuen les estadístiques. No em dedique a això, no vaig a contradir-ho. Però, si alguna cosa ha tingut no tan roïna -perquè no m'atrevisc a dir bo-, però si alguna cosa ha sigut no massa roïna com a conseqüència d'esta situació de pandèmia que mos ha tocat viure, l'única conseqüència no tan roïna ha sigut que la majoria de l'empresariat espanyol s'ha adonat que es pot teletreballar.

Cosa que, cal dir, per molt que es diga de cara a -ho sent, però jo soc políticament prou incorrecta-… Per molt que es diga de cara a la galeria, la majoria de l'empresariat espanyol no està a favor. No està a favor de la no presencialitat. No vaig a dir teletreball perquè ara faré una matisació.

Però sí que és de veres que molts que mai han estat mai a favor s'han adonat que tampoc passa res. Des del punt de vista de l'empresa. Després ja diré què passa des del punt de vista de les persones treballadores -no em queden massa minuts, així que vaig a accelerar un poc.

Però, estava dient que la presencialitat ha sigut, fins ara, el punt rellevant de la nostra manera de treballar. Cal diferenciar entre presencialitat, teletreball i treball a distància.

El teletreball, fins ara, no està regulat com a tal. Està regulat el treball a distància, que abans encara es denominava treball a domicili. Perquè jo no sé si vos recordeu, era el treball típic que… Vaig a ficar la perspectiva de gènere, perquè és aixina, queda molt malament haver de dir-ho, però he de dir-ho.

Eren els treballs que les dones feien en sa casa per a compatibilitzar les tasques reproductives amb les tasques productives. I m'estic referint des de cosir suéters fins a ficar caramels en una bosseta o pètals de flors. Eixe és el tipus de treball que està regulat en el nostre ordenament jurídic.

Ara ve una pandèmia -que ningú es pensava- i, com tots estem digitalitzats, podem combinar amb això i fer el treball des de la nostra casa. I això és un tipus de treball que s'està regulant en este moment i que encara no té una regulació concreta i que es va a diferenciar pel treball a distància. I que va a permetre una organització del temps de treball diferent a la que n'hi ha hagut fins ara.

Perfecte. Ara bé. És sempre més positiva eixa organització? Depén. Jo em considere una persona molt afortunada, de veritat. En la vida em considere molt afortunada, però no vinc ací a contar com d'afortunada em sent. Però als efectes pràctics jo visc sola. Tinc tres ordinadors, dos mòbils i una tablet per a mi sola. Jo em vaig quedar confinada i vaig treballar -perquè soc laboralista i em dedique a això- vaig treballar des de les set del matí fins les deu de la nit, dissabtes i diumenges sense parar de treballar.

Però jo tenia disponibilitat de teletreballar. Per què? Perquè a ma casa tenia wifi i tenia tots els mitjans possibles. Haguera pogut teletreballar com vaig teletreballar si en ma casa hagueren hagut un ordenador, dos xiquets que havien de fer els deures i una altra persona que també havia de teletreballar en el mateix o en un altre ordinador -em té igual.

Em referisc a que, de veres, el teletreball afavorix la conciliació? De veres? I qui concilia? Perquè en este país la corresponsabilitat està molt mal entesa. La corresponsabilitat en la norma està molt ben entesa, però la corresponsabilitat en la vida real és nefasta.

En la vida real conec molts…, anava a dir cap. No sé si en conec un. Quasi no conec a cap home que demane per favor a la seua empresa que li permeten adaptar la forma de treballar perquè ha de dedicar-se a les tasques reproductives.

Ho sent molt. Ho sent molt però no negaré que en els bancs hi ha persones que ho fan, que en les universitats hi ha persones que ho fan, que ací pot haver-hi persones que ho fan, però en la majoria de les empreses privades els hòmens no supliquen per favor teletreballar per a poder dedicar-se a les seus tasques reproductives.

I la corresponsabilitat, al meu parer -i em queden sols 38 segons-, no significa que si el meu home s'agarra el permís no me l'agarre jo, no me'l puga agarrar jo. La corresponsabilitat -almenys eixa era la finalitat de la norma- és que les dues persones -com diu la seua mateixa paraula- siguen corresponsables. Corresponsables de ficar una llavadora i corresponsables de cuidar a un xiquet o a una xiqueta.

Però corresponsables vol dir els dos alhora. No perquè ho fa ell ja no tinc jo el permís. Ha costat molt que els permisos canvien de tindre el caràcter femení a tindre el caràcter neutre o dones i hòmens. Ha costat molt però, ara, el reconeixement d'això per banda dels tribunals no sempre es fa com deuria.

Moltes voltes s'interpreta que si l'home té possibilitat, ja no en tens tu. O al revés, quan li toca a l'home si la dona té possibilitat ja no en té ella.

Vull acabar, em queden… No sé els segons que em queden… Ja no me'n queden. Doncs donar-los les gràcies per la vostra atenció. I gràcies per haver-me convidat i quede a la vostra disposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs gràcies, senyora Fabregat, molt clars els seus plantejaments.

I ara serà el torn dels grups parlamentaris que li plantejaran els seus dubtes o preguntes directament.

La primera en fer-ho serà Cristina Cabedo en nom… En representació d'Unidas Podemos, que té 3 minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Fabregat Monfort, benvinguda, gràcies per estar ací.

El primer compareixent que ens ha acompanyat avui ha indicat que dins de les competències autonòmiques la negociació col·lectiva era un mecanisme molt eficaç per a tot açò de la gestió dels temps, però després també ha indicat altres mecanismes com són els plans d'igualtat.

Jo crec que vosté també té una bona visió sobre la implementació dels plans d'igualtat. I, clar, ell deia que podríem canviar la normativa per afavorir encara més la implementació dels plans d'igualtat. Jo em plantege que la normativa ja va ser modificada -si no recorde mal- de 250 treballadors a 50.

Encara aixina, jo la convide a si vosté ens vol compartir si això ha tingut un bon impacte positiu en la implementació dels plans d'igualtat, però, també si vosté ens pot dir si en eixos plans d'igualtat realment s'està tenint en compte -com a un dels apartats a implementar- la flexibilitat horària o una nova gestió dels temps. Eixa seria, jo crec, que una primera pregunta interessant per a tindre en compte ací.

Després també li agraïsc el diagnòstic que acaba de fer. Bé, en primer lloc la pedagogia, que és la primera vegada que sentim ací esta reflexió sobre la diferència entre el teletreball i el treball a distància. El diagnòstic sobre la situació per part del Ministeri d'Igualtat, ja en plena pandèmia va haver una preocupació i una ocupació sobre l'impacte de gènere que podia tindre el teletreball.

De fet, el primer butlletí d'igualtat en l'ocupació que va publicar l'institut de la dona en juliol està dedicat al teletreball, però jo voldria també convidar-la a si, a part del diagnòstic que ens acaba de dir -que crec que ha sigut molt important-, si ara ens vol donar pautes de com hauria de, per tant, implementar-se eixe teletreball amb un impacte neutre o positiu de gènere en homes i dones.

Vosté ha mencionat la corresponsabilitat, crec que és quelcom cultural i una tasca imprescindible que encara s'ha de dur a terme. Però més enllà d'eixa pauta cultural i educativa, si poden haver altres pautes.

I ho deixaria ací, encara que em queden alguns segons, perquè sé que té vosté limitació per a contestar i crec que amb eixes dos preguntes ens donarà una bona informació a tindre en compte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Adreçant-se a la senyora Fabregat Monfort) Contestarà al final, en els 10 minuts dels que disposa.

Bé, gràcies senyoria. I els agraïsc, de veritat, que se cenyisquen, inclús que cedisquen part del temps, d'acord?

Bé, doncs a continuació té la paraula Rebeca Serna, que ho farà en nom del Grup Parlamentari Vox.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Esto pues, vamos, yo soy consciente y soy conocedora que hay empresas, empresas que trabajan bien en construcción o en otro tipo de sectores a las que esto les perjudica mucho porque, claro, a lo mejor esta empresa se desplaza al municipio en concreto -pues un trabajador, dos, tres, los que sean- y durante este lapso de tiempo, esta franja horaria, tienen que cesar su actividad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Serna.

A continuació intervindrà Mònica Álvaro i ho farà en nom del Grup Parlamentari Compromís. Disposa vosté també de 3 minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I molt agraïts des de Compromís de tenir-la entre nosaltres, senyora Fabregat. Felicitar-la per la seua intervenció i també per l'ús de la denominació corresponsabilitat que, evidentment, això també al parer del meu grup és molt més adequada que la de conciliació.

El compareixent anterior i representant del Comité Econòmic i Social li ha deixat a vosté una pregunta molt interessant que aprofite per a reproduir. I és: com pot incidir la legislació autonòmica en la millora dels horaris i en la millora dels usos del temps, en definitiva?

A més, voldria aprofitar la seua presència per preguntar-li sobre l'escletxa salarial per raó de gènere i si considera que en aquesta crisi generada per la COVID pot incrementar-se, encara més, aquesta escletxa, tot i que l'estat espanyol supera en prou la mitjana europea pel que fa a l'escletxa salarial per raó de gènere.

Vosté, com a doctora i professora en xarxa del treball, creu que les noves generacions tindran eixa visió, una visió menys presencialista del treball? Esperem que sí. Però, també m'agradaria saber com canviar eixe xip -que ens ha comentat ací- en les generacions que actualment estem treballant. Quina és la pedagogia que hauríem de fer per canviar eixe xip.

I, per últim -vosté ho ha dit i és evident-, el teixit empresarial de l'estat espanyol està àmpliament composat per pimes, també el comercial. Per la qual cosa, sí que m'agradaria preguntar-li com creu vosté que els afecta -especialment en el comerç- una regulació laxa, àmplia, dels horaris comercials.

Estes són les nostres preguntes i moltíssimes gràcies de nou per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Fabregat Monfort, i moltes gràcies per assistir a esta que es sa casa, per supost, també.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé. I per a tancar esta ronda d'intervencions té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Pedro Ruiz durant 3 minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Fabregat, per la seua presència hui en esta comissió.

Jo també volia començar amb algunes reflexions que s'han fet aquest matí al voltant de com el problema de la flexibilitat horària i la conciliació recau, principalment, en la negociació col·lectiva davant les especificitats -que també ha esmentat- de cada sector, de cada empresa, la impossibilitat d'una gestió uniforme del temps.

En eixe sentit hi ha elements -que vosté ha dit ací- com el foment del teletreball o el primar la corresponsabilitat, que pareix que haurien de ser elements centrals en eixos espais de negociació.

En relació amb el teletreball, davant les possibilitats que pareix que oferix i de la seua gradual implantació, voldria aprofitar la seua presència ací per a preguntar-li la seua opinió davant la millor manera no només de regular aquesta modalitat de treball, però, sobretot, el dret a la desconnexió digital i com aconseguir-ho d'una manera que pugam evitar eixe esclavisme que pareix que de vegades la tecnologia ens pot sotmetre.

I en relació amb la corresponsabilitat, volia posar l'accent en com en els últims anys la legislació ha intensificat les mesures a favor de la igualtat a les empreses, mitjançant noves obligatorietats. Com la d'eixes empreses que dèiem de més de cinquanta treballadors, que han de negociar un pla d'igualtat i controls més estrictes.

Ara bé, el problema és que la gran majoria d'empreses encara no ha posat en marxa eixos plans d'igualtat però tampoc no hi hagut un registre obligatori, amb la qual cosa sembla que estem un poc desproveïts d'informació.

I no sé si creu que es pot aplegar a l'objectiu que marca la llei de 2022 del que seria cobrir quasi un 50% del total d'empleades i empleats del mercat laboral, però m'agradaria saber la seua opinió al respecte i què pensa que es pot fer perquè s'incremente encara més.

I per acabar, hi ha una preocupació que també s'ha esmentat ací aquest matí -i que vosté ha advertit- davant el risc que pot existir amb eixa possibilitat d'establir una major flexibilitat en l'ordenació del temps de treball per compatibilitzar la vida laboral amb la familiar i la personal i que siguen les dones les que… Bé, de manera principal o majoritàriament recurrisquen a aquest tipus de mesures com en la pràctica succeïx.

Lògicament, les dones no poden ser les que únicament recurrisquen a estes mesures conciliadores i és veritat que la corresponsabilitat en el repartiment de les obligacions és una qüestió de conscienciació, però ací s'ha comentat la possibilitat d'introduir mecanismes per a incentivar mesures concretes per tractar d'afavorir la corresponsabilitat i bé, m'agradaria saber quines pensa vosté que serien les més efectives i les més adients.

Res més. Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor Ruiz.

I com ja li he explicat, senyora Fabregat, ara vosté disposa novament de 10 minuts per a respondre preguntes en la mesura del possible i del temps i per a arribar a alguna conclusió. Quan vosté vullga, comencem ja.

La senyora Fabregat Monfort:

Moltes gràcies per les vostres preguntes, a tots vostés, i per les seues apreciacions.

M'encantaria disposar de tot el matí per a poder contestar a totes i cada una de les coses que m'han dit, sobretot perquè crec que una de les coses que més m'agrada en el món és parlar de gènere, de gènere i de mercat de treball, i m'encantaria. Però el temps que tinc és limitat i això fa que faça afirmacions com exemples que poden ser malinterpretades.

Jo sóc treballadora per compte aliè, per tant m'autoexplote a mi mateixa. Ja sé que no s'ha de fer, però en un moment en què els expedients de regulació d'ocupació demanaven requeriments, un darrere d'altre, i n'hi havia tres-centes empreses esperant a que les assessorares de com fer un expedient de regulació temporal d'ocupació, els assessors laborals vam fer el que vam poder en els mesos que van poder, els que teníem les possibilitats de fer-ho.

Però com el temps és limitat no puc entrar a contar els exemples personals, així que vaig a intentar englobar-ho tot en relació a les preguntes que m'han fet. Vaig a intentar donar respostes a tots dins del que puga.

La corresponsabilitat, que ha sigut reiteradament preguntada, i quin és el paper de la llei i quin és el paper de la negociació col·lectiva. Anem a vore, la llei és… No diré que és perfecta, perquè totes les lleis són millorables, però l'Estatut dels treballadors en este moment conté una regulació molt favorable a la corresponsabilitat. Altra cosa és això com s'aplica.

En relació a que passe amb açò als plans d'igualtat i els col·lectius, i estic relacionant una pregunta amb una altra que m'ha fet vosté, la llei es va modificar al 2009. Va ser tan avançada la modificació legal que els convenis i els plans d'igualtat moltes voltes no han aconseguit millorar la regulació legal.

Una altra cosa -que és el que jo denunciava- és com es fa la interpretació del que diu la norma. Perquè s'ha interpretat, per banda d'alguns tribunals, que la corresponsabilitat signifique que si un ho demana -no sé si m'estic explicant de manera correcta-… Que si una de les dues persones que haurien de ser corresponsables demana eixe permís, l'altra persona ja no té dret a demanar-ho. I això no és el que diu la norma.

La norma diu que es tendix a la corresponsabilitat. Tant és aixina que en les excedències, si ho demanen els dos, s'incrementa el temps. Els dos és dos pares, dos mares o un pare i una mare. És a dir, s'ha canviat el gènere. Ja no es parla d'home o dona, es parla de progenitor.

Per descomptat que els plans d'igualtat ho podrien millorar i els convenis, i els convenis del sector i els convenis d'empresa, clar que sí. Si ho milloren, millor, però només amb què aclariren que ha volgut dir la norma… La norma, després de molts anys molta gent dient moltes vegades que havien d'establir permisos d'aquesta manera, que era importantíssim la corresponsabilitat, per fi la norma ho ha arreplegat.

Una altra cosa és què passa amb eixa norma. Com s'interpreta eixa norma i com es du a la pràctica. Com es du a la pràctica? I amb açò enllace amb el que vosté m'ha preguntat en relació a si el teletreball pot ser temporal. El teletreball, per definició, no pot ser temporal però tinc una molt bona notícia, que es que el que vosté m'està preguntant si és possible. Ja es pot fer en este moment ,en l'article 34. 8 de l'Estatut.

El 34. 8 de l'Estatut -que la gent no ho ha llegit, en el meu parer, com hauria d'haver-ho llegit- no només et diu que pots adaptar el temps, que ho diu de manera molt important, et diu que pots adaptar el temps i pots adaptar la manera de treballar, si tens raons que ho justifiquen de conciliació.

Per tant, la regulació que s'està preparant en este moment del teletreball exigix un 30% del treball diari per a que es puga considerar teletreball però quan no arribe al 30 %, per via del article 34 de l'Estatut dels treballadors, ja existix en este moment.

Jo no parlaré de les empreses, per descomptat que no, no m'atrevisc, és la meua opinió. Al meu voltant, el que jo veig, el que jo he estudiat, en tots els convenis… Bé, considere que a Espanya hi ha una tendència al presencialisme, no estic culpant als empresaris, estic dient que la cultura espanyola, fins al moment de la COVID, normalment més per banda de l'empresa que per les persones treballadores, estaven a favor de la presencialitat perquè existeix la cultura de la presència.

Que no estic dient que tota la culpa siga dels empresaris. He començat dient que és una qüestió cultural i social. Som una societat d'una manera determinada. A mi, personalment, la nostra societat m'agrada. A mi m'agrada la nostra societat. Té coses millorables? Evidentment, ací estem discutim el temps de treball perquè millore.

Perquè millore a favor de tots, però quan he ficat -i vaig a la bretxa-… Quan he ficat l'accent en les dones és perquè cal tindre molt de compte amb com es regula, perquè si a les dones els donem un fum de permisos i només es veuen que són les dones les que utilitzen eixos permisos, això té un efecte bumerang a l'hora de la contractació de les dones a certs llocs de treball… Que no cal que ho diga jo, que estan ahí els estudis, estan ahí les estadístiques.

Si volen, extrac l'estadística que diu que per regla general és una tisora, perquè nosaltres, per regla general -estic generalitzant-, som les millors en notes i a mesura que avance la nostra vida, la nostra carrera professional fa aixina (fa un gest amb el dit baixant-ho) i ells són mitjans en notes -de mitjana, ja sé que no és… A vore, estic generalitzant i generalitzar és molt perillós.

Però les carreres dels hòmens pugen conforme avança la seua vida mentre que la de la dona baixa. Si és que hi ha estadístiques del mercat de treball que no he pogut portar, que les dones que no estan casades tenen més projecció en el mercat de treball, mentre que els homes que no estan casats tenen menys projecció en el mercat de treball.

He ficat l'exemple perquè vull ficar l'accent on crec que cal fer-ho. S'han de fer mesures corresponsables, perquè si fem un ús del temps de treball molt flexible que només van a utilitzar les dones, estem enviant a les dones al mateix lloc que els ha costat quaranta anys eixir, que és les tasques reproductives.

El salari era el salari familiar. A mi em van explicar el dret civil explicant-me «el buen criterio del padre de familia» i se seguix explicant aixina. I el salari era el salari familiar. A Espanya li ha sancionat dues vegades Europa perquè el contracte a temps parcial solament era el contracte a les dones i les dones havien de treball cent anys per aplegar a jubilar-se. Cent anys, no estic exagerant. Cent anys de cotització. Cent anys!

Si açò ha influït en la bretxa o en l'escletxa salarial ahí és un problema molt complicat, perquè l'escletxa salarial no només és discriminació salarial, és discriminació salarial i desigualtat salarial. Són dos coses diferents.

Perquè a mi ningú m'ha explicat encara no només perquè els hòmens compren uns complements -que ja sé que el registre salarial ho intentarà evitar i tota la història-, val, això és discriminació salarial per un costat -és que no tinc molt de temps-. Per l'altre costat, els sectors femenins estan menys pagats que els sectors masculins en les empreses públiques, en les empreses privades.

La guarda està més mal remunerada que les telecomunicacions o que el sector de la construcció. Agarren vostés el conveni col·lectiu que vullguen, el peó d'obra cobra més que la dona -dic dona perquè un 90% són dones- que la dona de la neteja i estan en zones més baixes del seu corresponent conveni col·lectiu.

Per tant, no només hi ha diferència entre el mateix lloc de treball a complements, que això seria una discriminació retributiva, sinó que l'escletxa salarial, la bretxa salarial és més ampla, perquè els llocs de treball -i també hi ha estadístiques, no m'ho estic inventant-, els llocs de treball ocupats per les dones tenen una retribució mitjana… Els sectors feminitzats tenen una retribució mitjana més baixa que la dels sectors masculinitzats.

I ja no sé si m'he deixat, segurament… Encara em queda temps, val. No he volgut dir que el treball a distància està regulat per a les dones que feien bossetes. No he dit això, eh? He dit que abans el treball a distància es deia treball a domicili. Es va canviar la denominació a treball a distància, no està pensat per treballar a distància en mitjans digitals.

Exemple d'això és que no es regule ni dona els elements de treball, ni com es retribuïxen, ni la desconnexió. La desconnexió, que també se m'ha preguntat, està regulada des de la seua modificació, la llei orgànica de protecció de dades de l'any 2018 obligà a les empreses a establir uns protocols a tota l'empresa.

Uns protocols que podien ser molts senzills, eh? Jo he col·laborat en molts protocols i són molt senzills de dir en quin moment vas a deixar… Dins del registre horari, dins del teu horari quan vas a estar connectat i quan vas a deixar d'estar connectat.

Vull dir, si jo a les set de la vesprada apago els mòbils, jo puc estar llegint, puc estar llegint des de la meua faena però no tinc l'obligació d'agarrar el telèfon. Això està clar en Espanya des de l'any 2018, però no s'ha desenvolupat fins ara.

Aleshores, ens va pillar la pandèmia pendent de desenvolupar eixe aspecte. Però si es complira… Torne a dir el mateix, els convenis col·lectius tenen molt a fer i la norma està molt bé. Molt bé si es complira… Bé, és millorable, òbviament, n'hi ha moltes coses que són millorables, però si es complira tal i com diu la norma, n'hi ha en el permís de naixement del progenitor que no és la persona que ha donat a llum, ahí hi ha un buit un poc perillós.

Però en la resta de les coses està prou bé. Altra cosa és, això, a l'hora de negociar com es negocia. I tercer punt més important de tots: com es porta a la pràctica? En el que Borrajo -el professor Borrajo de la Cruz, que era un catedràtic dels pioners del Dret del Treball- deia que el dret del treball té un dret viu que és un dret viu que només està en el dret del treball que no està en la resta d'ordenaments jurídics, i és els agents socials.

La unió d'empresaris i sindicats tenen molt a dir, perquè són ells els que en la negociació -bé en un àmbit sectorial, bé en un àmbit d'empresa- tenen capacitat d'agarrar la norma -que és flexible- i adaptar-la a les seues circumstàncies.

No he contestat al comerç menut. Clar que el comerç menut té problemes davant del comerç gran. Jo ho veig en el meu… On ara visc els forns de pa estan tancats els diumenges perquè descansen. Si algú necessita un tros de pa, on va? Al Corte Inglés. El Corte Inglés li fa la competència al forn de pa? Doncs, òbviament sí. Clar que sí.

Però no és el mateix ser la Ford que ser un taller de dos persones. Això és el que he volgut transmetre. Que les parts tenen molt a fer en conveni col·lectiu -ja sí que se m'ha acabat el temps-… En convenis col·lectius, en convenis col·lectius d'empresa, que de moment tenen preferència, poden adaptar la regulació i en plans d'igualtat.

A vegades la labor pedagògica, només recollir-ho en el conveni o en el pla és importantíssim per saber les persones afectades a que tenen dret.

I ja em calle que ja sé que m'he passat. Gràcies a tots per la seua atenció, de veres, moltes gràcies. Espere haver contribuït a alguna cosa i haver-vos aportat claredat. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Fabregat.

Com veig que té encara moltes coses per explicar-nos, la convide a enviar-nos informes, dossiers que vullga fer arribar a esta comissió perquè tinguem en compte per a posteriorment elaborar el dictamen.

Gràcies.

La senyora Fabregat Monfort:

Moltes gràcies. Moltes gràcies a vostés. Gràcies, bon dia.

Compareixença de la senyora Cloti Iborra Alcaraz, secretària d'Igualtat i Institucional de Comissions Obreres del País Valencià

La senyora presidenta:

Bé, doncs… a continuació escoltarem la intervenció de la senyora Cloti Iborra Alcaraz en representació de Comissions Obreres, de la qual és vosté secretària institucional i d'igualtat.

Bé, disposa de 10 minuts per a una primera intervenció a la qual seguirà una ronda d'intervencions de representants dels grups parlamentaris a raó de 3 minuts cadascun d'ells. I, posteriorment, vosté tornarà a tindre 10 minuts per a respondre les seues preguntes, dubtes o per a fer les seues pròpies conclusions. D'acord? No ha de contestar un a un, sinó sempre al final.

Bé, doncs el temps per a vosté comença ja.

La senyora secretària d'Igualtat i Institucional de Comissions Obreres del País Valencià:

En primer lloc, cal agrair l'oportunitat de traslladar a les Corts Valencianes la visió d'un sindicat de classe i confederat com és Comissions Obreres en un projecte transversal que afecta a tots els àmbits de la nostra vida i que aborda un element clau per al món del treball.

Volem felicitar per la iniciativa de reflexionar i d'escoltar totes les parts que tenen alguna cosa a dir sobre una qüestió de tanta rellevància com el temps i l'ús que li donem a eixe temps.

Per la nostra banda ens centrarem fonamentalment en l'àmbit laboral. Ho fem, curiosament, en el centenari de l'organització internacional del treball i en el de la instauració de la jornada de huit hores fa un segle.

Fa un segle el moviment sindical aconseguia, després de moltes lluites, un marc normatiu basat en huit hores de treball, huit hores de descans i huit hores d'oci. Actualment, hem de repensar esta estructura per a fer front als reptes del futur del treball. Protecció social, migracions, canvi climàtic i digitalització, tot això integrant-ho des de la perspectiva de gènere.

L'actual marc normatiu respecte a la jornada esdevé de la reforma laboral del 2012. Estan establides 40 hores setmanals de treball efectiu de mitjana en còmput anual, amb una distribució irregular de la jornada d'un 10% imposada per l'empresa en absència de pacte, la qual cosa desequilibra intensament la relació laboral i facilita situacions que, en absència de conveni col·lectiu o de control, són extremadament abusives com, per exemple, que hi hagen més d'un milió d'hores extraordinàries a la setmana.

Quina estabilitat -els pregunte- pot donar treballar una setmana de 20 hores i la setmana següent 60 hores? Els convenis col·lectius han focalitzat en salari-jornada les seues matèries dominants, però el desequilibri imperant en favor del poder empresarial representa que al País Valencià tinguem una jornada mitjana de 1. 719 hores a l'any pel juliol del 2020.

Per sectors, trobem una gran disparitat. Des de les menys de 1. 700 d'educació fins a les més de 1. 780 en neteja, hostaleria, comerç o residències. A més, som la tercera autonomia amb més hores pactades, només per darrere de Canàries i Catalunya.

La cultura del presentisme laboral està afectant i molt la productivitat. En primer lloc, perquè incrementa el risc de sinistralitat. Segons l'últim informe de l'Invassat referit a 2019 a partir d'una mostra de 144 investigacions d'accidents, el 38,2% de sinistralitat greu o mortal es produïx a partir de la sisena hora continuada de treball.

En segon lloc, el presentisme reflecteix problemes organitzatius i no adequar la càrrega de treball al rendiment òptim de la persona. Amb conseqüències -ja comentades en altres intervencions- com ara l'increment del trastorn del somni, consum de medicaments i opiacis i malalties musculars cròniques.

També redunda en la falta de productivitat uns estils de lideratge autoritaris que no fomenten l'autonomia dels treballadors i les treballadores, així com l'absència de treball per objectius compartits.

Segons dades de l'INE, el 70% de la població activa al País Valencià no pot decidir sobre l'inici o el final de la seua jornada. El 74% té alguna dificultat per a agafar una o dues hores lliures per assumptes sobrevinguts en el mateix dia. I el 74%, també, té poca o nul·la influència en l'ordre o contingut de la seua tasca.

Les dades ens mostren que l'establiment amb caràcter general de jornades partides, en dues i fins i tot tres trams horaris, reduïx la productivitat per hora treballada i provoca desplaçaments majors.

Un milió de persones al País Valencià, quasi la mitat de la població treballadora, tarda més de quinze minuts en arribar al treball principal amb la conseqüent despesa d'emissions que no es poden permetre en la situació actual.

Però, a més, subjau que arrosseguem un model que no supera la divisió sexual del treball, en el que les polítiques de conciliació s'han dissenyat per a ús i gaudi de les dones. La sostenibilitat de l'espècie humana no és tasca privada que ha d'exercir la dona, sinó una responsabilitat pública i col·lectiva.

Per tant, les propostes d'aquesta comissió -o almenys les que plantegem des de Comissions Obreres- han d'apuntar cap a un canvi cultural i de model productiu, incidir en els usos dels temps i la seua redistribució, que pose en el centre les necessitats de les persones i la seua cura.

La primera d'aquestes és la reducció de la jornada laboral. Ja hem mostrat en el diagnòstic que l'actual és negativa tant per a la qualitat de vida com de treball, i que afecta especialment la conciliació.

A més, pot ser una resposta de l'escassetat d'ocupació que s'acreixerà fruit del procés de digitalització. Hauria de disminuir-se tant en el còmput anual com en el diari, sense minvament del salari. Un impuls que hauria de partir de la via legislativa i que es podria adaptar a través de la negociació col·lectiva.

En la nostra opinió, no podem generalitzar com a resposta a la jornada de huit hores quatre dies a la setmana. Perquè la quantitat d'hores diària continua afectant a la conciliació, ja que col·lisionaria amb els horaris escolars.

El següent paquet de mesures té a veure amb la racionalització dels horaris a través, fonamentalment, de la flexibilitat interna. Com, per exemple, en l'entrada i en l'eixida de la jornada. En aquelles activitats on siga possible, es podria fomentar la concentració horària i la jornada intensa o la combinació de presencial amb teletreball que ja s'està regulant perquè siga amb garanties.

Una altra proposta que s'ha desenvolupat de diferents formes a països del nostre entorn és l'establiment d'un banc anual d'hores que treballadors i treballadores podrien utilitzar per a tasques derivades de la cura, com anar a una tutoria o un festival de fi de curs i que es compensarien amb l'empresa.

No podem oblidar el paper de l'administració pública com a ocupadora principal. Onze mil contractes públics amb una afectació superior a dues-centes trenta mil persones treballadores, en les quals poden intervindre tant en la reducció de la jornada com en la racionalització d' horaris per a conjugar totes les necessitats.

Des d'aquesta comissió també es poden dur a terme mesures relacionades amb els drets de la competència, com és el cas de la liberalització d'horaris comercials. Un sector majoritàriament feminitzat que ha provocat una distorsió en els horaris més enllà dels estàndards socialment acceptables.

El treball continuat en diumenges i festius desequilibra l'atenció a les famílies i a l'entorn. Aquest assumpte no es pot solucionar a través de la negociació col·lectiva, perquè els sindicats corporatius han jugat un paper de part i han aconseguit que el treball realitzat en aquest període siga obligatori i es remunere de manera ordinària. Així que la seua plantilla cobra el mateix un dilluns que un diumenge.

Com a societat i des d'aquesta seu de la sobirania popular -com estem ara- no podem permetre aquest desequilibri. Màximament quan, a més, hem demostrat que no crea llocs de treball ni resulta rendible, només precaritza l'ocupació i la vida de les persones.

Un altre paquet de mesures hauria de vindre de l'assumpció de la cura des de l'àmbit públic, una extensió de l'estat del benestar i com a font també generadora d'ocupació. A través d'una ampliació educativa de l'oferta de serveis complementaris o extraescolars, de l'avanç en la gratuïtat de l'educació de zero a tres anys o en l'ampliació de permisos.

Per tant, i finalitzant, per poder implementar estes mesures i conciliar les necessitats productives i personals, tal com hem apuntat, hauríem de conjugar dos vies: la legislativa i la negociació col·lectiva.

La legislativa per a una reducció generalitzada de la jornada, l'establiment de permisos o per revertir la liberalització comercial, encara que té dificultat que hi ha matèries que excedeixen l'àmbit competencial autonòmic. Caldria alçar-lo al àmbit estatal.

I a través de la negociació col·lectiva, que permet una adaptació continua de les condicions de treball, segons la grandària de les empreses i dels sectors mitjançant els convenis i els plans d'igualtat. Com a sindicat, a més, tenim el nostre compromís que és continuar formant que es negocia per assegurar la perspectiva de gènere.

Necessitem també que hi haja un control major del compliment d'aqueixes clàusules d'igualtat per part de la Inspecció de Treball. I també podria ser una mesura interessant la difusió de bones pràctiques en les empreses. Passar de la pràctica punitiva a la de l'incentiu des de l'àmbit públic.

Per concloure. El debat, des del nostre punt de vista, s'ha de centrar en el valor del temps de treball i establir mecanismes perquè aquell temps de treball siga garant d'un treball decent en tota la seua amplitud, que servisca com a material per a construir una societat igualitària.

Perquè citant l'expresident d'Uruguai, Pepe Mújica, «inventem una muntanya de consum superflu i el que estem gastant no són diners, sinó temps de vida. Perquè aqueixos diners són el temps de vida que he gastat per guanyar eixos diners, però amb una diferència: l'única cosa que no es pot comprar és la vida. La vida es gasta i és miserable gastar la vida per a perdre llibertat».

Moltes gràcies. A la seua disposició.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Iborra.

Doncs, com li havia explicat, ara comencem la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris. (Veus)

Comencem amb Unidas Podemos, en nom del qual intervindrà la senyora Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta. Senyora Iborra Alcaraz, en primer lloc li done la benvinguda a les Corts.

La veritat és que poc se li pot preguntar tenint en compte que la seua intervenció ha sigut eficaç, concreta i ha ficat diagnòstic i mesures damunt de la taula. Aixina que la convide a què ens deixe la seua intervenció per a tindre-la com a document base per a les nostres conclusions.

Jo volia vertebrar dos preguntes però és que ja quasi que me les ha contestat. En tot cas, el primer dels compareixents ens ha explicat que dins de les nostres competències la negociació col·lectiva era un dels mecanismes més eficaç. I jo li volia preguntar si vosté ha vist avanços al País Valencià en la negociació col·lectiva quant a tindre en compte la gestió dels usos dels temps.

En la seua pròpia intervenció ja ha fet alguna anàlisi sobre açò, però la convide a si ens vol comentar més i si, directament, ens vol respondre a la pregunta sobre si en els últims anys s'ha avançat en negociació col·lectiva, incloent gestió dels temps.

I la segona qüestió que jo volia ficar sobre la taula és que una de les conclusions a la qual hem arribat és que no es pot parlar de conciliació sense corresponsabilitat, però tampoc es podria parlar de conciliació sense parlar de millorar l'estat de benestar, també ho ha comentat vosté.

Jo li volia preguntar si l'efectivitat de la gestió dels usos dels temps és intrínseca a millorar el sistema de cures. I, per tant, quines són les mesures que hauríem d'implementar per a millorar eixe sistema de cures?

Crec que també ho ha comentat en la seua intervenció, aixina que li ho agraïsc de bestreta però són els dos paràmetres que crec més importants a tindre en compte, al menys en estos moments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Bé, en nom del Grup Parlamentari Vox té la paraula la diputada Rebeca Serna.

La senyora Serna Rosell:

A autónomos o pequeñitos empresarios que tienen un trabajador o dos. Pues no sé, estoy pensando, por ejemplo, en una peluquería. Es la dueña, con una trabajadora, con otra… Si a lo mejor no les va a venir bien esa reducción de horario laboral.

En fin, cómo podría afectar a esto, sobre todo a autónomos y a pequeños empresarios, negocios pequeñitos con pocos trabajadores que realmente, pues, en fin, pues van siempre muy ajustados de tiempo. ¿Cómo les podría afectar esta reducción que usted propone?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé En nom del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la senyora Mónica Álvaro. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyora Iborra, moltes gràcies per la seua intervenció.

Les polítiques per la racionalització dels usos del temps són una urgència des de fa temps i pensem que durant la crisi de la COVID fins i tot s'ha incrementat la importància i la necessitat de donar impuls a aquestes polítiques.

La situació que vivim actualment requereix de molts canvis i molt ràpids pel que fa a les nostres costums -que serà el més difícil de canviar-, a les nostres maneres de relacionar-nos i el treball.

Ja que aquesta crisi afecta al funcionament de la nostra societat i, per això, hem d'anar amb molta cura amb les mesures que l'administració i des de les empreses s'apliquen si no volem retrocedir.

Parle en aquest sentit, òbviament, de les dones. I aprofite la seua experiència, perquè no podem ser altra volta les que paguem aquesta crisi. El confinament, el teletreball, la nova normalitat ens afecta enormement i afecta a les cures.

I aquestes continuen recaient sobre les nostres esquenes, eixe canvi cultural que vosté demana. Per això voldria incidir en aquesta qüestió i preguntar-li per les mesures que considera necessàries aplicar per tal d'evitar que la nova normalitat afecte a les oportunitats laborals de les dones i evitar, també, que es normalitzen unes pautes de treball o teletreball que podrien perjudicar les dones.

Per exemple, en eixa reducció de jornada que vosté comentava, on s'ha de posar l'èmfasi perquè aquestes propostes al remat no siguen d'aplicació majoritàriament per a les dones?

Voldria també preguntar-li, òbviament, per l'escletxa salarial, per raó de gènere i per les mesures urgents, aquelles que siguen urgents de corresponsabilitat de la vida laboral i familiar.

I, per acabar, els i les joves. Els grans oblidats i els que també tenen totes les paperetes d'acabar pagant aquesta crisi, d'acabar pagant els plats trencats una altra volta. Parlem d'horaris i d'usos del temps i quan més precària la situació laboral és, menys temps hi ha per a res.

Quin projecte de vida poden desenvolupar els i les joves sense una organització raonable del temps? Què mesures consideren vostés -des de la seua organització- que hem de tindre en compte per beneficiar a la joventut en relació a una nova cultura del temps?

Perquè, òbviament, quan es parla de conciliació -familiar i laboral- solen excloure el jovent. I ells i elles també tenen dret a uns usos dels temps més raonables dels que ara tenim tots.

Estes són les preguntes, imagine que no tindrà temps per desenvolupar-les totes, però com… M'apunte al que havia comentat la meua companya de Podemos, per la qual cosa, si ens deixa la seua intervenció, serà molt benvinguda.

Moltes gràcies de nou, senyora Iborra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, en representació, en nom del Partit… del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat Felipe Carrasco. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Iborra Alcaraz, i moltíssimes gràcies per vindre i estar ací, que és sa casa també.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carrasco.

I, per acabar, en nom del Grup Socialista, té la paraula la diputada Rosa de Falastín Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies. Bon dia, senyora Iborra. Benvinguda a les Corts i gràcies per la seua compareixença.

Crec que té vosté molt que aportar perquè estem tot el matí sentint parlar de negociació col·lectiva, convenis… I era, efectivament, molt necessària la veu d'un sindicat de classe.

En primer lloc, voldria preguntar-li, concretament -encara que és el tema estrella-, com podria afavorir la igualtat entre homes i dones la reducció de jornades?

Perquè ja sabem, s'ha assenyalat tot el matí ací, especialment per la meua companya Rosa Peris, que són les dones les que majoritàriament demanem les reduccions de jornada per a compatibilitzar la nostra faena amb els horaris escolars, per exemple.

I ara, a més, amb la introducció del teletreball, com bé ha dit Carlos Alfonso, es corre el risc de confinar les dones a casa de forma permanent.

També ens agradaria saber si des d'un sindicat com és Comissions Obreres consideren que la flexibilitat horària, fins al moment, ha suposat de veres una millora per a la classe treballadora.

I en eixa mateixa línia, si ens podria avaluar els resultats que han tingut els horaris comercials. Si realment han generat més treball i quin tipus de treball, la qualitat d'eixe treball també.

I per últim, si li dona temps, com que crec que ha fet unes propostes ben interessants, si puc cedir un poquet del meu temps perquè vosté puga aprofundir en allò doncs li ho agrairia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Doncs, com li havia explicat, senyora Iborra, torne a posar-li el comptador a 10.

La senyora Iborra Alcaraz:

He de contestar a tot en 10 minuts? »)

La senyora presidenta:

Ha d'intentar respondre a les qüestions que li han presentat les diputades i els diputats. En qualsevol cas, si es queda alguna cosa al tinter ens la pot fer arribar a través del correu electrònic.

Açò no és un examen (rialles), vosté ve a parlar-nos i il·lustrar-nos i nosaltres, en tot cas, som els alumnes que hem d'estar escoltant. Per tant, disposa de 10 minuts que comencen ja.

La senyora Iborra Alcaraz:

Bé, primer, donar-vos les gràcies per les preguntes que m'heu plantejat. Si no les puc contestar totes, sí que he pres nota i com podrem enviar-li documentació a esta comissió perquè la tingueu al vostre abast i pugueu treballar sobre ella.

Voldria començar… Bé, m'agafe a l'última intervenció, la de la senyora Rosa Falastín, sobre els horaris comercials.

Una de les qüestions que nosaltres considerem bàsiques i relacionada amb la conciliació, que s'ha plantejat també aquí per alguns de vostés, és si la regulació actual dels horaris comercials faciliten eixa conciliació i si realment… Perquè si això es feia per crear nous llocs de treball, les dades ens mostren que no.

O siga, si analitzem les dades i anem al detall estem parlant de que al País Valencià tindríem 379. 685 persones treballadores en comerç -comerç em referisc tant a xicotetes superfícies com grans-. I les xifres dirien que a la província de València el 32,37% treballen a temps parcial, el 37,5 a temps parcial, el 18,67 a temps parcial. Sabent el que suposa a temps parcial.

Jo crec que a vostés no fa falta que els explique com va aparellat el temps parcial amb la precarietat, que són salaris més baixos, cotitzacions més baixes.

Si a més tenim en compte que el 76% dels contractes a temps parcial estan ocupats per dones, és quan ve a col·lació la feminització de la pobresa. Són les dones les que estan en sectors feminitzats com és serveis, on dins estaria educació, sanitat, comerç, hostaleria… I són els sectors on major precarietat, quant a temporalitat i parcialitat, trobem.

Amb la qual cosa, significa menor salari i menor cotitzacions al llarg de la seua vida laboral, el que significarà després unes pensions inferiors. El que ve a dir pobresa i falta d'autonomia de les dones per a poder desenvolupar-se com a persones iguals respecte als homes.

Açò respecte a les dones. No vol dir que… El fet que les dones encapçalen els percentatges de precarietat no vol dir que els homes estiguen al seu costat en estos sectors. Perquè anem a trobar escletxa salarial en tots els sectors i en tots els àmbits.

Les dades ens diuen, per tant, que el fet d'obrir en diumenges i en festius no ha generat major treball.

Si altres països del nostre entorn, països que solem tindre de referència quant a mesures de qualitat de vida -com són els països nòrdics-, països que no tenen un sistema liberalitzat d'horaris com el nostre i que tenen millors signes de qualitat de vida, per què nosaltres necessitem obrir de forma continuada totes les hores del dia per cobrir què serveis? Si altres països poden viure sense obrir totes les hores del dia, per què nosaltres hauríem d'obrir per a cobrir totes eixes hores del dia, que les estan cobrint persones precaritzades.

Jo crec que, com a estat de benestar, com a societat evolucionada, com a segle XXI, no hauríem de permetre'ns -i més des d'aquí, des d'esta seu de sobirania popular i que vostés representen- no hauríem de permetre'ns que aquestes coses passaren. I, en tot cas, anem i analitzem les dades i vegem, efectivament, si està generant treball i què treball està generant.

Quant a la flexibilitat horària, si ha suposat una millora per a la classe treballadora… Podria suposar-ho. No necessàriament ho ha suposat perquè, malauradament, en els convenis col·lectius, en les reformes del 2012, el que és la negociació col·lectiva, que és un espai de trobada entre els agents socials i l'empresariat on, per suposat, posem en comú les necessitats de la classe treballadora, però també posem damunt la taula la producció i l'interès perquè vaja endavant aquesta producció. En la negociació col·lectiva hauríem d'estar dos parts assegudes davant de la taula en condicions d'igualtat.

On qualsevol manual de negociació col·lectiva et diu que ganar-ganar. O siga, si les dos parts se senten guanyadores, eixe acord té futur. Té viabilitat. Eixe acord es complirà.

Si resulta que anem, ja d'entrada, anem a asseure'ns en una taula a on la classe treballadora és una part dèbil, que no té quasi poder de negociació per la ultima regulació que ens ha debilitat, que -si em permeten l'expressió- és com si agafarem un treballador, l'obrirem les entranyes i li diguérem «Hala, vaja vosté a treballar». En tots els budells fora, aixina de mal, aixina de dur…

Per a nosaltres, una negociació col·lectiva fructífera ha de partir de dos parts en condicions d'igualtat, amb interessos comuns i amb interessos contraposats. Perquè el conflicte cal afrontar-lo constructivament, no des de la por, sinó des de l'acostament.

On ens trobem? Què és el que ens separa? Què va a beneficiar-me a mi i què va a beneficiar-te a tu? I on ens podem trobar totes en un grau de satisfacció que puga fer que es complisca.

Flexibilitat. La flexibilitat, ben entesa, és una oportunitat per a totes les parts. Per a les empreses, que poden requerir de flexibilitat per a portar endavant el seu projecte empresarial, i per a la classe treballadora, pels treballadors i les treballadores, que són persones -igual que l'empresariat- que tenim necessitats de conciliació i de vida.

I en això hem de pegar un gir i repensar-mos la vida que estem vivint. Repensar-mos tant en la joventut, com deia la diputada Mónica Álvaro, que està ahí, que ha de veure un projecte de vida interessant en el que puga entrar… De vida, no soles de morir treballant.

Quant a com podem afavorir la igualtat la reducció de la jornada… És que les dones som les que patim el temps parcial, amb la qual cosa, si homes i dones reduïm el que és la jornada laboral, en còmput anual i en còmput diari, totes les persones podrem conciliar les nostres vides familiars i personals. Dones i homes.

I, posant-ho en relació en el que és la conciliació i la corresponsabilitat, com comentava el company, no soles la conciliació l'hem d'arrastrar les dones. Està sobre les nostres esquenes.

Però la conciliació ha d'anar acompanyada de corresponsabilitat. De corresponsabilitat dels homes, que també tenen dret a criar i a gaudir de les seues criatures, però corresponsabilitat de les empreses i corresponsabilitat dels estats.

Perquè la supervivència de l'espècie no pot passar per castigar a les dones. La supervivència de l'espècie ha de ser un projecte, com un projecte d'estat, on es reforce l'estat de benestar.

Jo no vull que augmenten… O sí vull que augmenten els impostos, però els impostos els paguem tots i totes. La classe treballadora que tenim una nòmina, totes les persones, que vostés estan ací, estan contribuint amb impostos -jo també-. I, aleshores, si repartim el treball n'hi han més persones per a cotitzar, per a aportar al projecte d'estat.

També crec que vosté parlava de qui paga l'excés de… Els costos de si reduïm la jornada. Si reduïm la jornada i la repartim… I, sens dubte, nosaltres apostem i defensarem sempre que no s'ha de reduir el salari. Perquè altres països ho estan fent i nosaltres també hauríem de poder-ho fer.

Perquè la productivitat està augmentant des del 2013. La productivitat ha anat augmentant des del 2013, però no han augmentat els salaris. Hi ha hagut un moment històric -en la història del que és l'organització del treball- que anava acompanyada i acompassada. La productivitat anava augmentant i anaven augmentant també els salaris.

Recordem el fordisme: anaven augmentant els salaris i les condicions de treball, però això es va frenar durant la crisi. Però la productivitat ha continuat avançant. No han de pagar uns sols els costos, però tampoc es poden beneficiar d'eixos costos sols una part.

O siga, el benefici, eixa plusvàlua de l'augment de productivitat, que pot suposar, com mencionava en la meua intervenció, la digitalització de l'economia, els nous processos productius, la robotització…

Mirem-ho com una oportunitat, perquè també pot ser una gran amenaça per a la ciutadania. Si no ho treballem, ho afrontem, ho debatim, ho mirem amb carinyo, generem propostes constructives… El que podria ser una oportunitat fantàstica per a la nostra societat, per a no haver d'afrontar treballs penosos que generen sinistralitat, accidents de treball, infermetats…

I pot augmentar… I, de fet, n'hi han estudis que parlen de que augmentarà la productivitat. I, de fet, també es parla de que hi ha una part de personal molt qualificat que no s'està… que necessiten qualificar al personal per a fer ús d'eixes tecnologies. Però una gran part de la població es quedarà al marge.

Una gran part de la població es quedarà al marge d'això. Per això va a ser molt molt necessari que ho implementem amb formació, que intentem qualificar a eixa classe treballadora -que no ho estem actualment- i ens hem d'ajustar als nous temps i les noves tecnologies.

Però també serà importantíssim que l'estat, com estat de protecció social i com estat garant, preveja que hi haurà una massa de classe treballadora que es quedarà al marge i que no podrà sumar-se a la nova era de la digitalització i que pot quedar-se sense lloc de treball.

I per això pensem que el que hui coneguem com l'ingrés mínim vital, que s'ha dissenyat o ha eixit -almenys ara- en aquest temps de necessitat, de crisi sanitària i per les necessitats noves que s'han creat, hauria de tindre un caràcter estructural.

I per a concloure… I ho sent. Intentaré, com he pres nota, vos enviarem documentació a aquesta comissió. Per concloure, per a Comissions Obreres seria important que, a partir de les recomanacions que vostés aquí finalment aporten, s'elaborara un pacte per a la reforma horària que compte amb la participació dels agents socials, econòmics -via els sindicats i patronals-, tal i com es va fer al parlament català.

Crec que considere que seria una gran oportunitat i una gran aportació d'aquesta comissió.

Moltíssimes gràcies pel seu treball.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Iborra. Com li hem dit, doncs, esperem eixes aportacions no explicades ací per la falta de temps.

La senyora Iborra Alcaraz:

Molt bé. Moltes gràcies. Els ho farem arribar.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Martínez Ortega)

Compareixença de la senyora Alicia Torres Palanca, presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris (CSIF)

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris:

De otro lado, y más concretamente en materia laboral, desde CSIF consideramos que deben prorrogarse nuevamente las medidas contenidas en el Real decreto ley 8/2020, de 17 de marzo. Y, en particular, haremos hincapié en el carácter preferente del trabajo a distancia -que lo he comentado anteriormente- y también en el derecho de adaptación del horario y reducción de jornada para las personas trabajadoras que acrediten deberes de cuidado respecto del cónyuge o pareja de hecho y familiares por consanguinidad hasta segundo grado.

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

Senyora Torres Palanca, benvinguda.

La veritat és que ha fet vosté una intervenció amb molts exemples i mesures. Per tant, jo -i sabent que després va a tindre només 10 minuts per a preguntar i que van a ser moltes preguntes- vaig a focalitzar-me en l'experiència que vostés han tingut de teletreball durant la pandèmia, ara que s'està redactant eixe nou decret per a que el teletreball no només siga durant la pandèmia, sinó que vaja més allà.

De la seua experiència, quines coses creu que s'haurien d'incloure per a que eixe teletreball encara siga més eficaç que el que han dut a terme durant el temps de la pandèmia?

Ho deixaria ací per a que vosté tinga el suficient temps per a contestar i, si ens vol deixar la seua intervenció per a tindre-la de base, com ha donat moltes mesures, li ho agrairíem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Benvinguda, senyora Torres. De Torres a Torres.

Bé, doncs la felicite per la seua exposició, molt clara. Però sí que he vist algunes contradiccions que m'agradaria que vosté em resolguera. Potser jo no l'he escoltada bé o no l'he interpretada bé.

Vosté ha parlat, com una de les mesures o com un dels valors als quals hauríem d'aspirar, de la corresponsabilitat. I una de les mesures que podria conduir a l'assoliment d'eixa corresponsabilitat per al seu sindicat és la pròrroga del treball a distancia -ha dit vosté, literalment.

I després també ha apostat per la jornada continua en educació. A mi m'agradaria que m'explicara com lliguem amb la conciliació familiar eixa jornada continua en educació si, per exemple -posem per cas- en una família el pare acaba de treballar a les deu de la nit perquè treballa en un hipermercat -i pot acabar a les deu de la nit, ho sabem, perquè ara existeix eixa liberalització dels horaris comercials- i la mare acaba doncs a les set, que és una hora a la qual tanquen molts despatxos, eh? Entre les sis i les set de la vesprada. M'agradaria que vosté, doncs m'il·lustrara una miqueta més com lliguem eixes dos mesures.

S'ha centrat vosté molt en la part funcionarial, en el sector públic, com era d'esperar també. Però clar, jo també soc funcionaria, però no tot el món és funcionari. El món no roda només perquè hi haja funcionaris. Aleshores, tot el món no treballa entre 36 hores i 15 minuts i 38 hores i 45 minuts, que són les que ara treballem els funcionaris. I eixa forqueta vosté ho sap. Val?

Aleshores, m'agradaria saber com valoraria el seu sindicat el trasllat d'eixa possibilitat horària de què gaudim els funcionaris al sector privat.

I dins del sector públic -i ja per a acabar- m'agradaria també saber si vostés valoren positivament o aposten perquè la reducció de jornada dels funcionaris es puga traslladar a les empreses auxiliars prestadores de serveis públics. Em referisc a cuines, neteja, manteniment, etcètera.

I ho deixe ací i li dones les gràcies per la seua participació en esta comissió.

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres Palanca:

Y creo que en el plan de las 300 medidas del (inintel·ligible) … una de las medidas que he podido oír es que sí se buscan líneas que apoyen buscar personas que te ayuden en ese cuidado de hijos, pero para ello, claro, habrá que dotar presupuestariamente todo eso.

Y nuestra denuncia reiterada ha sido: «Doten de personal al Invassat. » Hoy en día, la función del Invassat -y se ha revelado con esta pandemia- es fundamental. Pero les pongo el ejemplo, ayer mismo me comentaban un contagio en la Ciudad de la Justicia. Se comunica el contagio al Invassat. Tres días después, el Invassat ha dicho quién tiene que aislarse, cómo se tiene que gestionar.

El senyor vicepresident:

La senyora Torres Palanca:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Central Sindical Independent i de Funcionaris:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia)

La senyora presidenta:

Aprofite… Vaig avançant. Faena feta no porta destorb.

Em comenta el lletrat que la senyora Pleite ja ha enviat dos documents i que ja tenim els dos documents en la bústia, val? Per tant, més coses per a llegir. Després no direu que no tenim deures o «Ai! Allò es avorrit». Doncs no és avorrit, mira per a on.

Val. I… És que no vull dir-ho si no està José Antonio. A vore… (Veus) Ja està. Val. Doncs ja ho dic al final, d'acord? I així avancem.

Compareixença del senyor Rafael Reig Valero, representant d'Intersindical Valenciana

La senyora presidenta:

Bé, doncs com ja el compareixent ja li he explicat la dinàmica, finalitzem la sessió de hui amb la ponència del senyor Rafael Reig Valero, en representació d'Intersindical Valenciana. Sense més preàmbul, té vosté la paraula.

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Bon dia. Em sentiu bé? (Veus)

Bé. La veritat és que esta situació imposa un poc, eh? Dona la sensació que estic examinant-me davant d'un tribunal d'oposicions. (Rialles)

Però bé. Anem superar el primer tràngol i anem a entrar en matèria.

Bé, senyores, senyors, diputades i diputats, en primer lloc els he de dir que com a d'Intersindical Valenciana ens complau enormement poder comparéixer davant d'aquesta comissió. Per dos motius.

En primer lloc, perquè tenim l'oportunitat d'expressar la nostra opinió sobre una qüestió d'especial transcendència a nivell individual i col·lectiu, social, com és l'ús del temps i la racionalització dels horaris.

I, en segon lloc, perquè podem fer-ho ací, a les Corts Valencianes, la cambra que representa la voluntat del poble valencià i que atresora les essències del nostre sistema democràtic.

Per tant, vull fer palés el nostre agraïment més sincer i el nostre reconeixement a la seua imparable dedicació. Moltes gràcies.

Bé, el debat sobre els usos del temps i la racionalització dels horaris és un debat que ve d'antic. És un debat en permanent evolució, perquè no hem d'oblidar que el substrat que l'alimenta no és, ni més ni menys, que l'adaptació al nous usos socials dels principis, drets i deures reconeguts a la constitució.

La igualtat, el lliure desenvolupament de la personalitat, l'educació, el matrimoni, a fundar una família, la protecció dels menors, dret al treball, la llibertat d'empresa i el dret al progrés social, econòmic i a la salut. Vull dir, que no estem parlant de qüestions intranscendents, sinó que estem parlant de coses amb molta substància.

Òbviament són drets de configuració legal que cal adaptar a les necessitats d'una societat en permanent evolució. A nosaltres, com a sindicat, ens correspon posar al centre del debat eixes expectatives sorgides d'un nou model social que s'imposa inexorablement.

I a vostés, senyories, els correspon, dintre del seu marc competencial, legislar, ponderant els drets en joc sense perdre de vista, però, els nous usos socials.

Òbviament, no és una tasca que comença i acaba hui. Tampoc és una tasca que tinga demà com a visió temporal. No obstant i això, sí que requereix d'un treball continu i diligent per a anar avançant i consolidant progressivament el procés de transformació social.

Abans de començar amb l'exposició vull fer un incís, en el sentit que abordar el tema de la racionalització dels usos del temps i dels horaris -o dels horaris- és una tasca força complexa que desborda el temps d'intervenció del que disposem per la multiplicitat d'àmbits de la vida que es veuen afectats. En conseqüència, anem a centrar la nostra intervenció en un aspecte concret, el temps de treball. I, especialment, vinculat a la conciliació de la vida familiar i laboral.

No és l'únic punt de vista per a abordar la qüestió dels usos del temps, ni el problema de conciliació familiar i laboral és l'únic, però, des del nostre punt de vista, és un dels més importants i que cal afrontar quan més prompte millor.

Això no lleva per a què fem alguna referència a altres qüestions, però sense entrar en profunditat, perquè he pogut vore les persones que han passat per aquesta comissió i segur que estan molt més qualificades que nosaltres. I, per tant, no pretenem ni volem substituir-les en absolut.

Bé. Entrant ja en matèria, entenem que cal distingir dos aspectes relatius al temps de treball. Recorden que anem a centrar-se en eixa qüestió. Un quantitatiu, en referència a la jornada laboral, i un qualitatiu, que és més específic del concepte d'horari de treball.

Pel que fa a la jornada laboral, bé, doncs si tenim un poquet de memòria històrica recordarem que l'1 de maig -que es commemora des de 1889- va sorgir com a conseqüència d'una mobilització que va facilitar el reconeiximent de la jornada laboral de huit hores diàries. 1889. Des d'aleshores han passat 130 anys i la legislació bàsica en matèria de jornada laboral no ha canviat. Seguim amb les mateixes huit hores.

Per tant, entenem que procedix ja fer un canvi i contemplar la possibilitat d'aplicar una reducció a eixa jornada laboral. I aplicar una jornada laboral que bé pot ser de quatre dies laborals a la setmana o de 32 hores. Però hem d'anar avançant en eixe sentit. I no pot ser que l'immobilisme es mantinga durant 130 anys i ara continuem exactament igual.

Està clar que una decisió d'aquest tipus té un hàndicap important i és l'increment dels costos laborals. Això no ho discutim. I a més de l'increment de costos laborals, comporta una pèrdua de competitivitat. Això som conscients.

Però també és veritat que no és l'únic factor que influeix en la competitivitat. També tenen molta transcendència els sistemes de producció i l'oferta d'hores de producció del valor afegit aplicant el criteri de I+D+i. En conseqüència, s'imposa un canvi de paradigma en el sector empresarial i en els poders públics, deixant de posar l'accent en els costos laborals com a fonament de la competitivitat i fer més èmfasi en un canvi del model productiu.

Ara bé, per contra, la reducció de la jornada laboral permetrà una redistribució del treball, un increment de la protecció contra els problemes de salut vinculats al treball i una millora substancial en la conciliació de la vida familiar i laboral.

Pel que fa a l'horari laboral, a l'horari de treball. Bé, doncs són diversos aspectes que cal abordar. Per una banda, la flexibilització de l'horari, per una altra, el foment del teletreball. La implantació generalitzada de la jornada de treball continua, i amb un caràcter molt específic i concret la reducció del horaris comercials i d'oci. I totes estes propostes tenen un comú denominador, que no és altre que el de facilitar la conciliació de la vida familiar i laboral.

Respecte a la flexibilització de l'horari de treball, és imprescindible per atendre a les necessitats de conciliació familiar i laboral, especialment, quan a l'àmbit familiar estan present persones menors o majors amb un cert grau de dependència.

No és una novetat dir que avancem cap a una societat on el percentatge de població d'edat avançada és cada vegada més alt, així com la seua edat. Ni que aquestes persones requereixen d'unes cures i atencions que els sistemes de protecció social no poden cobrir. En conseqüència, aquestes obligacions recauen sobre l'àmbit familiar i sobtadament de forma més acusada sobre les dones, perquè, malgrat tot, segueixen mantenint-se estereotips que atribueixen a la dona eixe rol.

En aquell mateix sentit, podem fer referència a les necessitats d'atenció a les filles i fills. Amb un horari de treball rígid es converteix en un obstacle per a guardar a l'entorn familiar la maternitat i la paternitat. I bona prova del que diem és el fet constatat del descens de la natalitat -a ningú li sorprèn- i de l'edat cada vegada més avançada de pares i mares. Tampoc a ningú li sorprén.

Cert és que, en estos problemes, incideixen altres qüestions com és la incorporació tardana al mercat de treball per qüestions formatives, com és la precarietat laboral que dificulten l'inici d'un projecte, d'un projecte…

Eixe rellotge va bé?

La senyora presidenta:

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Ah! , em queden 45 segons?

La senyora presidenta:

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Per tant, i sí, caldrà implementar mesures de flexibilització per a que les persones puguen compaginar la maternitat i la paternitat amb la vida laboral.

Respecte al teletreball, al foment del teletreball, no és una qüestió… S'ha parlat molt, pot ser contemplat com una solució, però no és la panacea ni es pot aplicar en tots els supòsits, ni tampoc és possible… O també depén de en quines condicions s'articule eixe treball al domicili particular. Però sí que es veritat que si s'implementa el teletreball amb una certa flexibilitat d'horaris, sí que pot ser útil.

Quant a la jornada contínua, doncs l'objectiu és ben simple. És facilitar que l'horari de treball dels pares i mares coincidisca amb l'horari escolar. Una jornada partida és absolutament incompatible amb l'horari escolar.

Per tant, el que es pretén és que els pares i mares passen el més temps possible amb els seus fills i filles. I ells amb els pares i mares. Perquè l'entorn familiar, al cap i a la fi, és un element fonamental en la configuració de la personalitat dels xiquets i xiquetes.

I per últim, el tema de reducció d'horaris comercials i d'oci. Mireu, no és una qüestió de reduir l'horari per a reduir la jornada de treball. Eixa no és la qüestió. La qüestió és que uns horaris comercials i d'oci excessivament prolongats -i fins i tot en festius- no permeten en absolut portar a terme una conciliació de la vida familiar i laboral…

La senyora presidenta:

Senyor, és que em sap mal tallar-lo però es que ja…

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

La senyora presidenta:

Sí, però disposa vosté de 10 minuts després. Per tant, apunte's allò que s'ha deixat per explicar i després comence la intervenció on ho ha deixat. Val?

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Molt bé, molt bé. Sí, sí. Perfecte.

La senyora presidenta:

És que no donaríem bon exemple (veus) si no férem un ús racional nosaltres del temps.

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Estic completament d'acord.

La senyora presidenta:

Per tant, anem a iniciar la ronda de preguntes o d'intervencions dels representants dels grups parlamentaris.

I ho farem per la senyora Cristina Cabedo en nom del grup Unidas Podemos, que té 3 minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Reig Valero, benvingut a les Corts. La veritat és que vaig a renunciar a fer-li preguntes per a que després vosté puga utilitzar el temps sense haver-se de limitar a mi i que vosté puga utilitzar-lo focalitzant-lo en les qüestions que vosté crega més interessants.

Li agrairia si poguera fer alguna menció a la negociació col·lectiva, si creu que està ajudant per a gestionar els temps. Però senta vosté llibertat per a utilitzar el temps i acabar la seua intervenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Tot seguit té la paraula Rebeca Serna, que intervindrà en el nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga.

La senyora Serna Rosell:

Sí me gustaría que ahora en el tiempo que le queda de intervención me diese su opinión respecto cómo puede afectar esta reducción de jornada laboral que propone a autónomos o pequeños negocios. Esto se ha puesto ya -como le digo-, ha salido aquí a debate… Bueno, nos lo han explicado otros comparecientes y, bueno, pues por ejemplo, una peluquería, un pequeño comercio, esa reducción cómo les podría afectar.

Y luego, pues nada, otra cosa, que es lo que estaba usted hablando en el último momento. El tema de la reducción de horarios comerciales y de ocio. Bueno, también ha surgido este tema a lo largo de la mañana, pero claro, no sé si… Porque, quizá, entiendo que lo que es el ámbito comercial a lo mejor es distinto a lo que es el ámbito de ocio. Porque, bueno, las personas que trabajan en los comercios pues también deben hacer uso del tiempo que les quede libre para el ocio.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. Doncs intervé tot seguit la diputada Mónica Álvaro, que ho farà en nom del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyor Reig, per la seua presència hui en esta comissió.

Vosté ho ha comentat, ens correspon a esta cambra legislar però evidentment això ha de ser bidireccional. Necessitem d'organitzacions com Intersindical per tal de sentir eixe feedback i saber si les mesures que surten del legislatiu són les que necessiten les persones.

Per exemple, al maig del 2020, concretament el 5 de maig del 2020, l'Invassat va llançar la seua Guia tècnica per a l'elaboració de plans de contingència durant la COVID. I un mes després feia un altra guia similar per a adaptar els llocs de treball al teletreball.

La meua pregunta és quina valoració fa el seu sindicat del teletreball en relació a l'organització dels horaris, quines mesures de control considera haurien d'impulsar-se per garantir la corresponsabilitat -tant de la vida laboral, familiar com personal- i com s'adapten els llocs de treball a les noves normes i mesures ja dictaminades i com afecten estos als usos del temps.

Abans, li traslladava a la seua companya de Comissions Obreres la preocupació que des de Compromís tenim per els i les joves. I, evidentment, tindre-lo ací en representació d'Intersindical és una gran oportunitat per a traslladar-li eixa preocupació.

Com vosté ha dit, són els i les joves el col·lectiu que pateix més el retard en un projecte de vida, la precarietat laboral i les reduccions de jornada, les no demandades, o millor dit -i parlant clar-, l'ocupació parcial.

I sembla que les mesures proposades quan parlem de conciliació no vagen amb ells. Bàsicament perquè a la conciliació l'afegim sempre l'addició de familiar i laboral. I, evidentment, així poca identificació per part de les persones joves podem esperar.

Avui hem conegut per boca del ministre Escrivà que des de la seguretat social es preparen mesures per a incentivar el retràs voluntari de la jubilació i endurir les condicions de la jubilació avançada. Com pot afectar això al projecte de vida de les persones joves? Què pensa a priori d'esta mesura? Com pot afectar a la conciliació d'usos del temps?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Bé. Tot seguit intervindrà José Antonio Martínez en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Bé, en representació del Partit Popular intervindrà el senyor Felipe Carrasco… ja.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Reig, i moltíssimes gràcies per vindre ací i compartir amb tots nosaltres la seua visió, tan important per a esta comissió.

Gracias, presidenta, y perdón por el exceso. (Se sent una veu que diu: «I l'Invassat? ». Rient)

L'Invassat ja m'han contestat, Alicia ja m'ha contestat. Ja ho tinc clar. (Veus i rialles) Ja està bé, ja està bé. (Rient)

La senyora presidenta:

Doncs, per a acabar, té la paraula la diputada Rosa Peris, que ho farà en nom del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, quan vulga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor Reig, benvingut a aquesta comissió.

Quatre coses que ens pareixen molt importants. Vosté parlava de que el teletreball no és la panacea. Jo crec que té raó, però també és important distingir una cosa -o un element-, perquè crec que n'hi ha confusió.

En esta pandèmia no ha existit teletreball. Ni en l'àmbit públic ni en el privat. Hi ha hagut molts treballadors i treballadores fent el que han pogut des de casa.

Ara, el teletreball és una cosa ben distinta. I eixe teletreball requerix regulació on es garantisquen drets i obligacions de les persones que teletreballen. I, per tant, un marc normatiu que també contemple situacions com la pandèmia que hem passat per si tinguérem que tornar-la a passar no viure el desastre en general que s'ha viscut en esta situació. Aixina que jo crec que estaria bé no confondre-ho.

I en segon, considerar que el teletreball no és la panacea, però sí pot ser un instrument molt important que en el cas de la racionalització dels horaris pot ajudar. I pot també facilitar la corresponsabilitat i la conciliació.

En segon lloc. Al voltant de la racionalització, vosté parlava només escomençar sobre la complexitat de la mateixa. Per què, senyor Reig? No és complex en el conjunt de la Unió Europea -o en la immensa majoria de països de la Unió Europea.

Què fa que Suècia, Alemanya i altres països tinguen uns usos racionals dels horaris als que nosaltres ni tan sols ens atrevim a aguaitar-nos? Per tant, tindrà a vore amb la nostra pròpia idiosincràsia i realitat. I d'això és del que hem de parlar.

En tercer lloc, jo crec que ha vosté ha dit una cosa que és molt important, encara que no l'han entés. I és que la competitivitat no pot estar basada soles en els costos laborals.

Perquè si per a competir hem de baixar els costos laborals, doncs tenim la realitat de l'economia del nostre país. Cal apostar pel I+D+I, que és l'únic element hui que pot augmentar la productivitat en l'àmbit de l'empresa.

I, de fet, els fons de la Unió Europea per a la reconstrucció marquen… Una de les fites més importants, dels elements més importants és la digitalització de l'economia. Per tant, Europa ho té clar i els fons de la reconstrucció econòmica van cap a la digitalització.

I en eixe sentit, també, la pregunta és què passa en el món laboral i en el món empresarial que fa tan difícil la digitalització, l'aposta pel I+D+I i també la millora, en este cas, d'uns horaris -o una racionalització dels horaris- que ens permeta a tots conciliar la vida laboral, personal i familiar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs moltíssimes gràcies, senyora Peris.

Senyor Reig, ara disposa vosté de 10 minuts… Podem allargar-ho un minutet més, perquè hi ha hagut generositat per part d'algunes diputades, però, clar, són les hores que són.

I, de totes maneres, li trasllade el que hem traslladat a la resta de compareixents, que és: qualsevol aspecte que vosté considere que s'ha de tractar amb major profunditat ens el pot fer arribar, d'acord?

Per tant, jo pose el comptador una altra vegada a 10 minuts i pot començar ja.

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Bé, la veritat és que contestar a totes les preguntes és complicat en deu minuts.

A vore, vaig a intentar fer … O donar una visió global d'allò que se m'ha quedat per dir, que realment contesta a moltes de les preguntes que s'han fet.

Bé, n'hi han algunes preguntes que són molt específiques que no tenen res a vore… Sí que tenen a vore, però no en el que jo he dit, que és el tema de la negociació col·lectiva.

Efectivament. A vore, qualsevol mesura que es prenga en relació a la regulació de la jornada laboral i al temps de treball òbviament ha de ser objecte de negociació col·lectiva, és una prescripció legal.

I, per tant, entenem que eixa negociació col·lectiva va a ser fonamental per a poder traslladar les normes legals a l'àmbit particular de cada sector o de cada lloc de treball o de cada àmbit. Val?

Per tant, sí… Home, el tema de la negociació col·lectiva no és que comencem ara, ja portem temps. Portem endavant una negociació col·lectiva que fa referència -òbviament- a la jornada laboral i al temps de treball, a l'horari de treball.

Bé, respecte del tema de la reducció de jornada laboral i com afecta això els autònoms. Anem a vore, és que és el que no he dit. Jo he fit cinc propostes que és reducció de jornada laboral, flexibilitat horària, foment del teletreball, reducció d'horaris comercials i una més… Ah! , i la jornada laboral contínua -o el foment de la jornada laboral contínua.

Bé. Eixes mesures, cap d'elles -cap d'elles- per si sola aporta una solució global a la qüestió. El que estem dient és que és la combinació de les cinc i l'aplicació a àmbits concrets -bé siga de sectors productius, bé siga d'empreses concretes- de les cinc… I, fins i tot, a nivell individual. Perquè potser que, a nivell individual, a una persona li afavorisca més una mesura concreta que no altres, depén de la seua situació personal i familiar.

Però el que jo vinc a dir -o el que volia dir i que no ho he dit- és que les cinc propostes s'han de contemplar des d'una globalitat -des d'una globalitat-. Perquè si no és així, no s'aportarà una solució, diguem-ne… satisfactòria al tema de la racionalització dels temps de treball.

El tema dels autònoms. Doncs, per què ho deia? Perquè home, efectivament, als autònoms si els parlem de reducció de jornada laboral és un poquet absurd.

Ara, possiblement, alguna altra mesura sí que els vindria bé. Com, per exemple, la reducció dels horaris comercials. Perquè, òbviament, ahí s'està establint una competència en desigualtat de condicions entre el xicotet comerciant -l'autònom- i les grans superfícies.

Per tant, n'hi ha -efectivament- solucions o propostes que no són aplicables en determinats àmbits. Però, de retruc, altres sí que ho són.

Clar, nosaltres què volem? Nosaltres volem que els autònoms -que també tenen dret a tindre una vida- tinguen reglat un horari comercial. I, sobretot, que no hi ha haja una competència… No m'atreviria a qualificar-la de deslleial, però n'hi ha una competència molt forta per part de les grans superfícies.

Clar, la limitació dels horaris comercials, a qui afectarà? A les grans superfícies. I, per tant, el que no es pot conseguir per una via, es pot conseguir per una altra.

Bé. Teletreball. A vore, jo he dit que no és la panacea. Jo he dit -i no sé si se m'ha entés- que és un instrument útil, però un instrument útil en funció de què?

Primera, de que es puga aplicar, que no en tots els llocs és aplicable el teletreball. Quan hi ha un treball presencial, òbviament -és necessària la presencialitat-, no pots aplicar el teletreball.

Segona qüestió. Depén de en quines condicions es desenvolupe eixe treball. Clar, òbviament, la regulació del teletreball -que, efectivament, estic totalment d'acord, que el que s'ha fet ara no té res a vore- ha d'estar en una norma i ha d'estar ben regulada, de manera que hi haja una protecció… Primera, dels drets dels treballadors i, segona, dels deures. Una configuració dels deures.

Perquè, clar, estar teletreballant no és estar de vacances, és estar treballant. I, per tant, efectivament, s'haurà de regular convenientment. Ara, el que passa és que la regulació serà diferent en funció de quin sector parlem o de quina empresa i, per tant, serà objecte o bé de negociació col·lectiva en l'àmbit de la funció pública, els convenis generals, o bé de negociació col·lectiva en els convenis col·lectius, bé siguen del sector, bé siguen d'empresa. Però sí, d'una forma o d'altra s'haurà de regular eixe teletreball. Estem absolutament d'acord.

Algú ha suggerit que el -perdoneu que no recorde qui-… que el teletreball pot suposar un problema quant a la corresponsabilitat. I efectivament. Efectivament.

Perquè si amb el teletreball seguim amb la cançó d'assignar rols a les dones per inèrcia, estarem generant una nova discriminació, perquè seran les dones les que estaran teletreballant i les que compartiran el treball amb les càrregues familiars.

Clar, a vore, no és possible buscar una solució al gust o convenient si l'aplicació d'estes mesures no es fa des de la perspectiva de gènere i de la corresponsabilitat. Perquè si no, efectivament, caurem en les rutines, caurem en els vicis que venim arrossegant i que encara estan ahí de pressuposar que les donen tenen unes altres obligacions que els hòmens no tenen. No. Però… Això no ho he dit, però, efectivament, està ahí.

Bé. A vore. Jo no he dit que s'ha de prescindir de la competitivitat. Tot el contrari. No, no; si la competitivitat és essencial per a generar riquesa. I que eixa riquesa, després, es puga redistribuir.

El que jo he dit és que eixa competitivitat, que depén de la productivitat… Tenim una productivitat i, en funció dels costos laborals i d'altres factors, tenim un cert nivell de competitivitat o no. I jo el que estic dient és que eixa competitivitat no pot descansar única i exclusivament sobre els costos laborals.

Hem de -i ho he dit, ho he dit-, hem de caminar cap a un canvi de model productiu. Un canvi de model productiu que, efectivament, basat en I+D+I, que genere ocupació de qualitat… I que, a més, és que normalment eixos llocs de treballs que naixen a partir de l'aplicació de criteris d'I+D+I són llocs de treball d'alta qualificació i, a més a més, molt compatibles amb el teletreball. I en això crec que estic contestant una altra pregunta que s'ha fet.

En fi, si no n'hi ha canvi de model productiu, si no busquem potenciar els sistemes de producció i modernitzar els sistemes de producció, si no busquem produir -o donar o oferir- un producte amb elevat valor afegit, difícilment anem a canviar res.

Clar, és que és una peça fonamental. Canviar el model productiu, la qual cosa portarà com a conseqüència que la conciliació siga més fàcil i que el teletreball siga més fàcil.

Bé… Crec que… No sé si ho he contestat tot, si no ho he contestat tot demane disculpes, però també el temps tampoc no dona per a més. Però bé…

La senyora presidenta:

De totes maneres, senyor Reig, a partir de demà estarà penjada la comissió en YouTube i en el canal de les Corts. Vosté la pot vore per a recuperar les preguntes que han plantejat, també si vol saber que han dit els altres compareixents… I, a partir d'ahí, ens pot fer arribar respostes que hui no haja pogut completar en la seua intervenció. (Veus)

Per tant, no està obligat… Com ja li hem dit, no era un examen d'oposició, ni tan sols de final de curs.

El senyor representant d'Intersindical Valenciana:

Bé, simplement jo volia manifestar que la regulació dels usos del temps i dels horaris de treball és un procés, és un procés continu que va a requerir de treball permanent, no ja dels legisladors, sinó de les organitzacions sindicals i de l'empresariat.

I, per tant, no es pot plantejar com una urgència de «hui, ja». No, no; perdoneu. És un problema o és una qüestió que s'ha d'abordar tranquil·lament, poc a poc, sense pressa, però sense pausa. I tenint en compte els interessos de tots els agents implicats i les possibilitats de la seua aplicació.

Perquè, clar, la casuística és enorme. La casuística és enorme. Cada sector és diferent. Fins i tot, cada empresa és diferent. I, per tant, en cada àmbit caldrà traslladar i concretar en eixe àmbit particular allò que es consideren decisions o eixos rectors. Eixos rectors. I eixa és la qüestió.

Molt bé, doncs moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Reig.

Doncs bé… El nostre convidat se'n va… Vos comente un parell de cosetes.

En primer lloc, lletrat, li trasllade la petició de convocar la pròxima sessió. Perquè, com vostés saben, senyores i senyors diputats, fins al dia 22 de setembre no torna a haver Junta de Síndics. Ho dic perquè no se'ns passe. Per tant, jo ja li trasllade al lletrat la necessitat de la pròxima convocatòria.

I després… Un moment. Gràcies. (Veus)

I després, també, la secretària de la comissió -amb bon criteri- m'ha comentat que, clar, nosaltres, prèviament a començar els treballs, vam acordar, en la mesura en què fora possible, començar a les dotze els dimarts.

Jo ja li he dit que ara tot és molt… Tot és diferent i un poc més complicat, però… I que també estava en funció de les persones que havien d'intervindre, ja no només que per part nostra hi haguera acord i unanimitat.

Però sempre que es puga -perquè no hi haja tants compareixents com, per exemple, hui-, sempre que les condicions es donen, doncs hauríem de tornar a eixe acord inicial. Sí? (Veus)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 48 minuts)

