Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el 16 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 05 minuts. Presideix la il. lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XIII.

Compareixença del representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana, senyor José Fornes Ruiz.

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

Sean mis primeras palabras de agradecimiento por su amable invitación a que comparezca ante esta Comisión de Estudio de las Situaciones de Dependencia en la Comunidad Valenciana de Les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Forner Ruiz, representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

El artículo 10 habla de la cooperación entre la Administración General del Estado y las comunidades autónomas, que se hará a través de convenios bilaterales. Entonces, yo solamente les digo: no hay que ser muy lince para saber que esto romperá los dos principios consolidados en el artículo 3, que es la universalidad y la igualdad, porque, evidentemente, en los convenios siempre hay más posibilidades de que se puedan hacer más inclinación hacia un sitio que hacia el otro.

En el artículo 14 hay un tema también que quisiera destacar, que es el siguiente. En el punto 4 dice: «el beneficiario podrá, excepcionalmente, recibir una prestación económica para ser atendidos por cuidadores no profesionales». Y yo les digo: nosotros, el 80% en la última encuesta aquí en la Comunidad Valenciana, nosotros las personas mayores queremos vivir en casa, que nos cuiden en casa y morirnos en casa.

Pero dentro del 14 hay un tema que me preocupa a mí y les va a preocupar a ustedes, porque tengan en cuenta que por la edad que tengo y la que tenemos nosotros, las personas mayores, ya no hablamos para intentar arrimar el ascua a nuestra sardina, porque de la sardina nos queda poco, ya tenemos muchos años por delante y son muy pocos los que nos quedan. Todo lo que nosotros estamos intentando mejorar es para la próxima generación. Y eso es bonito, porque sabemos que no lo vamos a disfrutar, pero sí que estamos intentando que ustedes disfruten de ella.

Por lo tanto, me parece bien. Pero, ¿qué tendríamos que hacer? Pues, naturalmente, crear nuevos puestos de trabajo y volver a reorientar a las residencias porque no están capacitadas para poderlo realizar, si no se les pone la infraestructura, que lo puedan hacer con puestos de trabajo.

Miren, señorías, soy desde hace ya muchos años un experto con el tema de los cuidadores informales. Cada vez que aparecen en el seno de la familia un enfermo suceden dos hechos fundamentales: uno de ellos es la situación del enfermo y otro de ellos es que aparece la figura del cuidador, y la figura del cuidador, como no vayamos con cuidado, entonces va a enfermar. Y dentro de la casa en vez de un cuidador tendremos dos enfermos para cuidar, porque esa es la realidad, porque el cuidador automáticamente en que aparece tiene enseguida una serie de síntomas que le van a perjudicar grandemente, por ejemplo la preocupación de lo que está pasando, por ejemplo la tristeza; ¿por qué me ha ocurrido a mí? , por ejemplo el sufrimiento compartido, por ejemplo la responsabilidad. Todo esto hace que tenga una serie de síntomas que es la agresividad, que es la irritabilidad y que, naturalmente, nosotros intentamos por todos los medios que se les cuide, si no, caerán en lo que se conoce con el nombre del síndrome del cuidador. Hay que cuidar al cuidador. Eso es muy importante.

Y las unidades de respiro son necesarias, porque yo les doy siempre tres consejos y además lo pongo en imperativo. Yo siempre les digo cuando termino de hablarles estas tres cosas que son fundamentales y que luego están recogidas en la ley, lo cual me satisface: infórmese, fórmese y cuídese. Esas son las tres cosas que tienen que hacer. Y de esta forma, aparte del respiro. respiro diario, respiro semanal, respiro anual, de esta forma tendremos buenos cuidadores, que es lo que nosotros necesitamos para que nos cuiden en nuestro entorno familiar. ¿Qué necesitamos? Dos cosas: un buen servicio sociosanitario cerca y un buen cuidador.

Mire, hay un aforismo en medicina que dice: «todo lo que no se mueve se muere». Yo hay veces que pongo un ejemplo, señorías, muy burdo: si yo a usted, señoría, le cojo el brazo que lo tiene perfectamente bien porque está escribiendo rápido, que lo estoy viendo, entonces si yo le pongo un yeso y lo tengo un mes enyesado, cuando le quite el yeso usted no moverá el brazo. ¿Qué hizo? Solo dejar de moverlo.

La quinta. ¿Qué tipo de servicios son susceptibles de adaptarse al sistema de bono? Pues, menos los de prestaciones económicas que ya reciben una cantidad de dinero, los demás pueden hacerlo perfectamente bien, cualquier servicio que se les dé: residencia, la comida, el bono. Bueno, siempre viene muy bien lo del bono.

¿Qué nos preocupa? Lo que les he dicho antes. ¿Cuál va a ser el índice de participación? Yo pienso que debe de ser el razonable. Y nos preocupa porque en la memoria económica, que dicho sea de paso, eso no hay quien se lo lea, por lo menos por parte nuestra, de tal forma que el otro día un compañero mío me dijo: «Oye, ¿qué vas a decir? ». Mira, hazme un favor, lee la memoria económica y hazme un resumen de las que tú consideres más importantes. Yo le llamé y le dije: Oye, ¿qué estás haciendo? ¿Ya me lo has resuelto. Y dice: «calla, si cada vez que lo leo me duermo».

Entonces, en la memoria económica les he dicho que pasarán del 33%, la media, y entonces ya les he dicho que uno pagará el 50 y el otro. Pero, ¡fíjense! , porque es una reflexión ya de persona mayor: ¿cuál va a ser la realidad? Hay tres tipos de colectivos: un colectivo que tiene dinero, otro colectivo que no tiene nada. Entonces, el que tiene dinero no va a tener ningún problema, ninguno, lo tiene resuelto. El que no tiene nada, también lo tiene resuelto. No pasa nada. ¿Quién es el que va a tener problemas? El del medio, el del medio va a tener problemas. Porque, ¿cuál es la realidad? El pequeño ahorrador verá desaparecer su patrimonio, y en cuanto tenga que acceder a un servicio de dependencia y tenga una casa tendrán que hacer la renta vitalicia, tendrán que hacerle la hipoteca inversa, tendrán que hacerle. y lo perderá. ¿Cuál puede ser entonces la mente de la gente joven? ¿Para qué voy a ahorrar si lo voy a tener gratis? Entonces, ¿vamos a disminuir el ahorro? Si no va a hacer falta. Si yo tengo que ahorrar trabajando intensamente, mal comiendo y tal para tener una pequeña casita, un pequeño campo, un pequeño huerto y es lo que me va a desaparecer, ¿por qué tengo que luchar y trabajar tanto? Es una reflexión que, como persona mayor me doy cuenta. Vuelvo a repetir que esto a mí no me va a afectar, que no voy a estar en el 2015 aquí. Es una de las cosas que tengo seguras.

¿Por qué modelo de financiación debería optar el Gobierno central en la futura ley de dependencia? Esto ya está prácticamente aprobado cómo va a ser la dependencia. Pero, en fin, si me lo preguntan, si yo doy mi opinión, yo les tengo que decir que ya saben ustedes que hay tres modelos: el modelo latino, el modelo nórdico y el modelo continental.

(inintel·ligible)

Bien, yo creo que los impuestos es lo más equitativo, eso es evidente. Pero, eso no se va a hacer, no se van a subir los impuestos porque no es medida popular. Por lo tanto, descartado. ¿Qué dice entonces la ley? La ley dice en el artículo 32, que la administración general del Estado asume, según el artículo 9, los servicios básicos -yo ya he cambiado la palabra, en vez de «mínimos»-, los servicios básicos garantizados, y que las comunidades autónomas aportarán cada año igual, al menos, que lo que aporte el Estado. El artículo 33 habla de la participación de los beneficiarios en el coste de las prestaciones, que yo también les he hablado de esto.

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representant del Consell Valencià de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representat del Consell Valencià de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

(inintel·ligible)

Y la última, ¿cuál debería ser el desarrollo? Pues miren, muy sencillo, muy sencillo. Vamos, muy sencillo, no, complicado porque hay que hacerlo todo. ¿Qué habría que hacer? Crear unos equipos de valoración y atención de los pacientes en el domicilio que además servirían de soporte a los equipos de atención primaria. Pero unos equipos de valoración, por enfermeros, por trabajadoras sociales, porque ellos serían los que iban a detectar si está apareciendo la alteración para prevenir lo de la dependencia y sabrían darse cuenta enseguida y sabrían valorarlo. Equipos de valoración y protección que estén coordinados con los equipos de atención primaria porque también les ayudaría, que estén coordinados con los servicios de hospital a domicilio, que estén coordinados con los servicios sociales. ¿Cómo habría que orientar los hospitales? Hay que reorientarlos, hay que cambiarlos creando unidades multidisciplinares que estén allí los geriatras. Son importantes para que ayuden a las personas mayores. ¡Si somos los que vamos a ocupar las camas, nosotros, los de las enfermedades crónicas y los enfermos terminales! Cada vez son más los que estamos llegando ahí. Y como llegue la gente joven a esas edades

Y concluyo, presidenta, reiterando mi agradecimiento por su amable invitación, dándoles las gracias, señorías, porque he visto que han seguido mis palabras con mucha atención. Y como soy, saben ustedes que soy médico, mi buen ojo clínico ha detectado que ustedes intentarán asumir estas reflexiones, porque se han dado cuenta que les van a servir a ustedes, ya que si viven muchos años, como yo espero, serán los próximos beneficiarios de esta ley de dependencia.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la presència del Consell Valencià de Persones Grans i l'exposició del seu president, que jo pense que ha segut molt concreta i on ha explicat molt bé els problemes que tenen i que els afecten.

Quan s'ha referit als problemes que els afecten, que ha parlat de salut, pensions i discriminació, a mi m'ha recordat allò de «salud, dinero y amor», que és exactament el que tots volem però que, a vegades, quan arriben certes situacions de dependència algunes d'elles fallen. Normalment la salut ha fallat. Si n'hi han diners, sembla ser que es poden controlar eixes situacions de dependència o es pot tindre algun tipus d'atenció. Si no n'hi han diners, la cosa és difícil. I, a vegades, la situació de dependència també requerix l'atenció i la prestació de moltes persones que hui en dia moltes voltes no poden acudir a totes les necessitats. Hui en dia n'hi ha molta necessitat d'estar treballant, treballa tota la família, la família gran no existix, a vegades n'hi ha mancança de cuidadors informals que abans eren els que s'encarregaven totalment d'este tema. Cuidadors, no, cuidadores, perquè tot eren dones pràcticament.

Jo, a part que considere que s'han de garantir unes pensions dignes i que s'ha de garantir un sistema sanitari que realment atenga totes les necessitats de les persones, a mi, de les seues explicacions, quan vosté ha dit que no es conformen amb un nivell mínim, que deuria ser un nivell bàsic. Jo, ahí, ja sé que a la millor és una pregunta que no té perquè a la millor ara tindre resposta. , jo preguntaria quin nivell bàsic demanarien. És a dir, quin tipus de prestacions garantirien almenys per a estar cobert un nivell que garantitze una dignitat vital, una vida suficientment digna. Ja sé que és difícil i que a vegades, a vore, no tenen vostés per què tindre un llistat concret. Però moltes voltes és això, és a dir, si ens hem de posar en un nivell bàsic, deuríem dir quin tipus de peticions faríem, quin tipus de demandes per a vore quin és eixe nivell bàsic.

N'hi ha una part que està tota referida al finançament realment. És a dir, vosté ha comentat en un moment determinat que els que entren en una residència tenen un servei, els que no entren en una residència estan cuidats per una persona que els cuida informalment o formalment, i vosté diu que els que no entren en una residència deuria tindre eixe suport econòmic. El suport econòmic. , no gasta la residència, però com té unes determinades atencions per part d'un cuidador informal deuria rebre eixa ajuda econòmica. Jo li veig un problema. El problema és el següent: una persona ha de rebre l'ajuda econòmica independentment de les seues necessitats? A vore, si una persona necessita entrar en una residència, necessita i, per tant, rep eixa atenció, i una persona no entra en una residència, a la millor perquè no ho necessita, també ha de rebre eixa prestació econòmica o només aquella persona que podria entrar en una residència o que segons els barems tindria la possibilitat d'entrar a una residència i no entra i està atesa en la seua casa?

A mi me pareix important això perquè, clar, pense que vosté no es referix que independentment de la necessitat d'eixa persona que està fora de la residència també tinga l'ajuda que suposaria el cost d'estar en una residència.

De totes formes, vosté ha estat tota l'estona parlant del 0,33 de mitjana que deurien pagar els usuaris i ahí vosté ha segut mot concret i molt clar: si uns paguen 0, uns altres hauran de pagar el 0,66 o més, inclús. I quan s'ha referit al finançament, i vosté diu que el més just i el més equitatiu seria pagar-lo per via impostos. Però al mateix temps, vosté diu: «Clar, seria més equitatiu però això és impossible». I és impossible -vosté diu la raó- per la impopularitat d'apujar els impostos. Jo, en eixe aspecte, pot ser que siga molt decidit, però a mi em sembla que si el més equitatiu són els impostos, s'ha d'anar a allò més equitatiu.

Aquí ens han explicat molts vegades que deuria pagar-se d'una part del patrimoni però, al mateix temps que diuen que deuria pagar-se del patrimoni fiquen totes les pegues que n'hi han. Primer, que un pot desprendre's del patrimoni d'una manera una miqueta irregular; segon, que hi ha persones que tenen molt poc patrimoni, i eixe patrimoni

(inintel·ligible)

en la seua casa que perden el seu patrimoni per a ser atesos, vosté mateix ha explicat una; gent que diu «si tinc una casi me la llevaran, millor no tindre-la perquè així seré atés». Per tant, jo el que de vegades dic: si tantes dificultats hi ha en tots els sistemes de finançament excepte en un, anem al que no té dificultats i és que les persones paguen segons la seua renda al llarg de la seua vida i que després, via impostos, es paguen les prestacions d'atenció.

Hi ha un últim tema que a mi em sembla important. Vosté parla de la prevenció i ha ficat la prevenció sobretot en un qüestió, en l'activitat.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Perdone, senyora presidenta, acabaré en trenta segons si puc.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. I a mi em sembla molt important això. Vosté diu «no vull que una persona dependent estiga en una residència sense fer res, sense que ningú li parle». Però l'activitat es referix uns estàndards de qualitat. Jo el que moltes voltes dic és que eixos estàndards de qualitat sols poden estar garantits des d'un moment en què s'han establert uns determinats criteris i s'obliga al compliment, per això són diners i això són recursos i això és car.

De quina manera garantim que les residències, que els centres realment complisquen la seua funció bàsica, que és donar una vida digna, que incloga relació social, que incloga diàleg, que incloga comunicació? És que ahí és on jo considere la potència del sistema públic i de la prestació pública, que pot exigir uns nivells de qualitat, que pot exigir uns perfils professionals i que després ho paga des del propi sistema públic. Jo considere que en un sistema privat, si això és car i està en perill el benefici o la prestació de servei, d'activitat per a les persones que estan allí atesas, normalment patix l'activitat que s'oferix abans que patisquen els beneficis de l'empresa. Per això és que jo considere que un sistema públic és molt beneficiós. Què opina vosté d'això?

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

Vamos a ver. En cuanto a la prevención, yo vuelvo a decirle que es tan fundamental en todos los momentos y en todas las situaciones. Mire si es fundamental que vuelvo a ponerle un ejemplo. ¿Sabe cuál es la primera causa de muerte y de dependencia, la primera de todas? La primera de todas es el accidente cerebral vascular. Ese es el terrible. Y ¿cuál es la causa de ello? Mire usted, yo les llamo los cuatro jinetes del Apocalipsis, pero mire usted: la obesidad, el colesterol, la hipertensión, la diabetes. Pero, vamos, ¡si es controlable, si todo eso se puede prevenir! ¿Y la ceguera? Ahora tengo yo un compañero conseller que fue, que está quedándose ciego. Pero ¿cómo es posible? Es que tengo una maculopatía. Pero ¿cómo no la previnisteis? Pero ¿cómo no te has tomado esa ceguera, que es, por ejemplo, un glaucoma, que tiene la posibilidad de que tú no la tengas si te tomas la tensión del ojo? » Pero, ¡por favor! , la prevención. si es lo más grande que hay. Si es lo que estoy intentando yo, con todos los recorridos que hago por todos los centros de personas mayores, enseñándoles a prevenir. Ya es fácil de hacerlo, no es difícil.

A la socialista María José Mendoza. En fin, yo, todo lo que usted ha dicho. no me ha hecho ninguna pregunta en concreto, por lo menos yo no la he cogido. Lo que sí que ha hecho es una exposición, que bien. Yo vuelvo a decirle que, fíjese, con la ley estoy contento porque las tres cosas fundamentales para mí, las que vengo luchando desde hace mucho tiempo, ya desde que era joven, las han recogido totalmente, las han recogido todas. Mire, las tres cosas que han recogidos son: una, la prevención, otra, el cuidado en el entorno familiar y, otra, la formación de cuidadores. Las han recogido, estoy satisfecho, perfectamente bien. Ha sido una lucha en la que se ha podido conseguir, y es que es fundamental. Bueno, llegarán a la muerte con dependencia. Yo, a la gente joven, cuando estuve en aquella charla, les dije: ¿sabéis cuál va a ser mi problema? Porque estamos todos programados para alcanzar los cien años con facilidad, estamos programados. Lo que pasa es que no llegamos por la serie de enfermedades que nos acechan y que no somos capaces de evitarlas, pero programados estamos. ¿Cuál va a ser la lucha? La lucha es muy claro, y les dije a ellos, que sonrieron: «Voy a intentar conseguir que ustedes lleguen a los cien años, y a partir de ahí, empiecen las enfermedades degenerativas, las crónicas que le pueden llegar a la dependencia». Es factible. Yo no lo veré, pero habrá alguna generación, que si esto queda recogido en las actas. que tenía razón el doctor Fornes cuando lo explicó: «Fijaros cómo estamos y tenemos 95 años y tenemos tal». Es decir, eso es muy fundamental. Ya ve que estoy insistiendo mucho con eso. Lo demás todo han sido apreciaciones que usted ha dicho. Quiero decirle que llegaremos a la muerte cada vez con menos dependencia. Esa es la realidad.

Bueno. ¿Qué estoy haciendo? En esos ocho objetivos, uno de ellos es conocer, dar a conocer a los ciudadanos. No lo conocen y no saben lo que tenemos en las manos. Somos el vehículo de interrelación entre las personas mayores y las administraciones. Es un tema muy interesante y muy bonito. Así se lo digo a las personas mayores. Se lo he podido decir, sí, en el consejo estatal. En el consejo estatal lo he dicho, algunas cosas ya las han admitido. Esa es la realidad. Faltan muchas cosas por meter en algunos puntos, que yo no las he expuesto aquí porque no he podido, pero que si alguien luego está interesado en que yo les pueda informar todavía un poco más en lo que pensamos las personas mayores, con mucho gusto lo haré.

Por ejemplo, les enseñamos que cuando vayan a lavar a un enfermo que está encamado y que se ha hecho pipí en la cama, pues, no tienen que coger una esponjita y lavarla con jabón porque lo van a ulcerar, tienen que hacerlo así y tal. ¿Y para levantarlo, para que no se fracture una vértebra? Hay que enseñarles cómo tienen que levantarlo, ponerse el cuidador de pie, tiene usted que doblar las rodillas, tiene que poner las rodillas sobre las rodillas del enfermo porque así no se le irá hacia delante, hay que poner las rodillas. Y usted ahora coja desde la espalda, sin hacer nada de fuerza, y tíreselo usted hacia su pecho, tíreselo hacia su pecho, e intente conseguir la verticalidad, como lleva usted las rodillas sujetas.

Es decir, estamos enseñando todo eso, información y damos la formación, y, luego, les enseñamos a cuidarse, y eso es como está sucediendo. Y ahora, incluso hay la posibilidad de que cualquier ciudadano que en su casa tenga un enfermo que acaba de entrar, que le han diagnosticado una enfermedad y que esté desorientado, le vamos a enseñar para que sepa cómo tiene que cuidarle, qué es lo que no debe de hacer, cuando es un enfermo de párkinson le decimos que no le compre zapatos con cordones porque no va a poderse atar los cordones; no le ponga camisas con botones que no se va a poder abrochar. Es decir, todo eso lo vamos enseñando. Y hay que hacer esa labor porque ellos van a ser los que nos van a cuidar a mí y a ustedes. Eso es evidente. Infórmese, fórmese y cuídese, que esto es lo que hago.

La senyora presidenta:

El senyor Fornes Ruiz, representant del Consell de Persones Grans de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

Compareixença del representant de Serveis Sociosanitaris Eulen, senyor José Manuel Martínez Gómez.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Gómez, representant de Serveis Sociosanitaris Eulen:

Bien, en el proyecto de ley, bueno, yo había traído aquí unos conceptos clave que, bueno, pues yo no sé si merece la pena porque se lo saben ustedes muy bien. ¡Hombre! , el carácter universal y público en las prestaciones, acceso a las prestaciones en igualdad, participación de todas las administraciones, prestación de servicios a través de centros y programas públicos concertados, prestación económica vehiculada a la contratación del servicio, compensación económica por cuidados en el ambiente familiar. Yo creo que eso mejor, si quieren ustedes en las preguntas, les puedo decir mi opinión respecto a todos estos temas. Mejor que decirlo aquí.

Este es el catálogo de servicios que contempla el proyecto. Como ven, no están contemplados todos los que yo les dije en la cuarta transparencia, pero sí está, lógicamente, la teleasistencia, la prevención de la situación de dependencia, pero no regula cómo va a ser esa prevención de situación de dependencia. Está la teleasistencia, la ayuda a domicilio en sus varios niveles, los centros de día y de noche, un tema absolutamente novedoso para los enfermos de Alzheimer, y los servicios de centro residencial que los diferencia en centros de atención a dependientes con discapacidad psíquica y discapacidad física. Esto es lo que contempla el proyecto.

Bueno, ¿qué dice el proyecto? Dice que. Acuérdense, señorías, que yo les hablaba de 4. 400 millones de euros, y aquí aparecen 2. 800 millones. Se ha quitado la parte que corresponde al sector privado. Esto lleva al 0,33% del PIB y el plan, lógicamente el proyecto, dice que en el año 2015 se llegará a los 9. 355 millones de euros, que es el 1,01% del producto interior bruto.

Todo esto es por no haber puesto mi ordenador. Bueno, podemos hacer una cosa, reparta las fotocopias, no lo quito, les digo la hoja donde estamos.

Vamos a ver, nos vamos, si no les importa, perdónenme sus señorías, vamos a donde está el cronograma, el cronograma este. Mire a ver si me puede poner mientras el ordenador mío. ¿Lo han encontrado, este cronograma? Bien, cuando nos centremos aquí, no hay problema. Es que esto no está paginado, pero es el cronograma de la distribución de la ley. Mientras yo voy a ir hablando.

Es verdad que, sin embargo, nos vamos a los mayores de 65 años, ven ustedes que se pasa a 9. 968. La diferencia sería, según el porcentaje del 26%, que son menores de 65 años, lo que se llevaría dentro del presupuesto de la Ley de dependencia este grupo de población. Este sería el crecimiento, esto es igual, esto no está hecho mal, estaba igual que lo que hemos visto antes, del número de usuarios, esto sería la generación de empleo, estos 208. 000 puestos de trabajo lógicamente son a jornada completa. Es verdad que la ayuda a domicilio, como sus señorías saben. me van a perdonar que a veces les diga «ustedes» y otras «señorías», pero se me va la cabeza en eso. Bueno, son 208. 000 puestos de trabajo a jornada completa, con lo cual si metemos la ayuda a domicilio, que es un recurso que se va a potenciar muchísimo, puesto estos 208. 000 se pueden transformar fácilmente en 300. 000 puestos de trabajo, fundamentalmente con un gran componente de personas, mujeres mayores de 45 años. ¿Qué va a ocurrir con estos 737. 000? Ese es el problema yo creo importante.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, comentar que vaig a fer la meua intervenció en castellà cap el senyor ponent perquè no és d'ací del País Valencià.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Hemos escuchado que se le da mucha importancia a los municipios. Pero también es cierto que creo que en este proyecto de ley, los municipios han sido obviados, o sea, no se les ha dado participación. Y, bueno, vuelvo a decirle que en esta comunidad, bueno, hay un compromiso formal del presidente, que ha sido que se van a crear 23. 500 nuevas plazas para mayores, discapacitados, enfermos mentales, mujeres, menores; con una inversión de 700 millones.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Gómez, representant de Serveis Sociosanitaris Eulen:

Bueno, yo también les agradezco a sus señorías, y sobre todo les pido disculpas, eh, por el tema este tecnológico. Y es que el problema es que había metido un disquete, disquete que fue el que yo analicé ayer, el CD, que había datos erróneos. Y fue lo que me hizo estar trabajando pues casi dieciséis horas del viernes a hoy para actualizarlos con el otro. Entonces, he metido el disquete que no correspondía a los datos actualizados. Y es el problema que ha habido.

Mire, la geriatría cuando fue especialidad nosotros razonamos que era la especialidad más social de todas las especialidades médicas. Nosotros, cuando hacemos un diagnóstico con una persona mayor, hacemos un diagnóstico cuádruple, que hacemos un diagnóstico clínico con qué es la patología que tiene, un diagnóstico funcional, un diagnóstico psíquico, un diagnóstico mental y un diagnóstico social. Entonces, claro ¿cómo puede hacerse un cuidado a la persona dependiente olvidándonos de la sanidad? Es verdad que el proyecto de ley lo contempla, no lo desarrolla. Tendremos que en las Cortes hacer la suficiente fuerza para decir a Sanidad «oiga, ustedes no pueden estar con los oídos tapados, tienen ustedes que colaborar, porque es que si no cómo va usted a prevenir la dependencia, que además va usted a ahorrar mucho dinero y a dar más calidad de vida a la persona que va a evitar la dependencia». Es problema de diálogo, y yo creo que es un problema de ustedes, de los representantes del pueblo que tendrán que hablar y contemplarse, porque yo me he quedado sorprendido como no Sanidad dice muchas cosas. Pero, claro, mis veinte años de experiencia, y he estado cinco años en el Insalud y me costó meter servicio de geriatría. Le digo, hay veinte servicios de geriatría en España, veinte servicios de geriatría. Somos 700 geriatras en toda España. Yo hoy les he dicho en las preguntas ¿por qué no se quiere ir a un geriatra en un área sanitaria? Les he dicho muchas cosas que me han preguntado, por eso no me importa dejarme algo porque está puesto.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

