Comissió de Peticions realitzada el dia 18 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 11 hores i 50 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Reunió número 2.

Informe del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2003 i Informe especial sobre la "Contaminació acústica en les activitats d'oci. Establiments amb ambientació musical i pràctiques de consum en la via pública".

El senyor president:

El senyor Síndic de Greuges:

Como en el ejercicio anterior, quien ahora presenta el informe anual ha estado, durante todo el ejercicio completo, al frente de la institución, auxiliado, igualmente durante todo el período, por los adjuntos al Síndic, doña Emilia Caballero Álvarez, como adjunta primera, y don Carlos Morenilla Jiménez, como adjunto segundo, por lo que el informe responde plenamente a los criterios de trabajo, desarrollo e impulso de la institución que quien les habla ha pretendido establecer.

Permítanme que les explique brevemente el contenido del documento, porque en él analizamos la evolución que ha sufrido el derecho urbanístico valenciano y el sentido y funciones que cumple la legislación actualmente vigente, y además se hace un análisis pormenorizado del contenido del informe que sobre la Ley urbanística valenciana ha hecho la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo, recogiendo las recientes quejas trasladadas por ciudadanos extranjeros a sus representaciones diplomáticas y consulares y de las que dicho informe se ha hecho eco. Igualmente, se exponen las disfunciones de la ley vigente y los problemas que ha planteado su ejecución, sugiriéndose una serie de recomendaciones para su reforma que, en su momento, el Síndic ya dirigió a la administración afectada, la Conselleria de Territorio y Vivienda, y de las que el Síndic ha obtenido respuesta, e igualmente hacemos una valoración sobre esa respuesta que en su momento nos hizo la administración.

Esa colaboración no empece a que, en ocasiones y como ya hemos señalado antes, las administraciones supervisadas discrepen de los criterios establecidos por el Síndic, no aceptando sus resoluciones, lo que en este ejercicio se ha producido en 15 ocasiones. Igualmente, en otras ocasiones no les oculto que es muy costoso ­en términos de insistencia y perseverancia­ obtener tal colaboración de las administraciones, pero dado que nuestro objetivo es la resolución del problema que se le ha planteado al Síndic, procuramos desplegar todas nuestras dotes de presión y persuasión en la consecución de ese objetivo.

En matèria d'urbanisme, l'aplicació de la Llei valenciana reguladora de l'activitat urbanística continua generant alguns problemes pràctics importants: insuficient valoració de les propietats dels ciutadans per part de l'urbanitzador; elevades quotes d'urbanització sense possibilitat d'ajornar-ne el pagament; inexistència de criteris clars de distinció entre sòl urbà consolidat i no consolidat; escassa informació i participació ciutadana en les actuacions administratives d'elaboració dels plans urbanístics i desenvolupament dels programes d'actuació integrada; i, brevetat dels terminis per a garantir una adequada defensa dels propietaris i la seua constitució en agrupacions d'interés urbanístic.

En tots els casos, el Síndic ha insistit davant les administracions públiques en la necessitat d'extremar el compliment de les garanties que la llei concedix al propietari i/o als veïns, i d'assegurar-se que el respecte als drets que els emparen es dote d'una materialitat que els faça efectius.

No obstant això, un any més hem d'insistir que, quant als problemes denunciats que tenen a veure amb el disseny de la llei, en este cas, correspon a les Corts Valencianes reflexionar sobre estos i considerar si cal o no que la llei siga modificada o corregida, amb l'objectiu de fer compatible el desenvolupament urbanístic amb el màxim respecte als drets fonamentals de tots els ciutadans.

Lògicament en este àmbit, l'experiència del Síndic és molta, a l'haver anat arreplegant, any rere any, les queixes ciutadanes.

Tot això és el que ens ha animat a estudiar i compendiar totes eixes queixes per a, a partir d'elles, suggerir línies de reforma, amb l'únic propòsit d'il·lustrar, més encara si és possible, a les Corts Valencianes i aportar més elements de juí, amb vista a una futura reforma de l'esmentada llei.

En matèria d'elaboració de plans urbanístics, el Síndic de Greuges sempre ha destacat, en els seus informes anuals, la importància que té la legitimació democràtica efectiva dels instruments de planejament i gestió urbanística, i per a això resulta imprescindible que els ciutadans expressen les seues posicions i punts de vista durant les fases d'informació pública d'estos. I que les administracions implicades ­Generalitat i ajuntaments­ estudien, amb suficient sensibilitat democràtica, les propostes ciutadanes que tinguen una dimensió comunitària sobre el disseny urbà que hom pretén, ja que, només així, es fixarà adequadament l'interés públic que ha d'inspirar estes actuacions que afecten la ciutat, com a fet col·lectiu.

Així, i com siga que s'han detectat queixes en este sentit, esta institució sempre ha insistit especialment en el fet que les administracions públiques siguen extremadament diligents a comunicar als ciutadans interessats la resposta, degudament motivada, sobre estes al·legacions, i que demostren, a més a més, la màxima sensibilitat possible envers estes demandes ciutadanes allà on siga raonable atendre-les.

La mateixa insistència ha tingut el Síndic a l'hora de recordar que, esta mateixa sensibilitat a la qual al·ludim, l'han de demostrar les administracions públiques implicades en matèria d'informació urbanística.

Juntament amb les queixes presentades en matèria de gestió urbanística, els ciutadans també denuncien moltes vegades la passivitat municipal i autonòmica davant la realització d'obres il·legals que acaben consolidant-se, davant l'incompliment de les ordres de demolició ­quan s'arriben a dictar­ per part dels propietaris, els quals, més vegades de les que seria desitjable, ni tan sols són sancionats, de manera que es genera una permissivitat preocupant.

La protecció del patrimoni cultural valencià també constituïx un sector de l'activitat administrativa que preocupa cada vegada més els ciutadans i que és objecte de diverses reclamacions.

En l'objecte d'una part d'estes queixes es revela imprescindible la coordinació entre la normativa urbanística dels instruments de planejament municipal, en concret, dels plans generals, i el règim jurídic establit en la Llei del patrimoni cultural valencià.

En altres casos, el problema no és tant de coordinació de la normativa urbanística dels instruments de planejament amb la legislació autonòmica de protecció del patrimoni cultural, com de la falta d'actuació diligent i eficaç per part de les administracions públiques competents referent a això, allà on, precisament, la seua intervenció seria essencial per a aconseguir les demandes de preservació patrimonial que han formulat els ciutadans.

En ambdós casos, des d'esta institució no es deixa d'insistir en la necessitat que les administracions públiques presten cada vegada més atenció a la conservació del nostre patrimoni cultural, a través d'un disseny més ajustat a la llei sectorial dels plans urbanístics, o a través d'una activitat de protecció més diligent.

Finalment, farem esment de l'especial preocupació del Síndic per la problemàtica de les barreres urbanístiques i arquitectòniques, en què el compliment dels requeriments de la Llei de la Generalitat Valenciana, sobre accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, concretament, referent al fet que la planificació i la urbanització de les vies públiques, dels parcs i dels altres espais d'ús públic, s'efectue de manera que resulten accessibles i transitables per a les persones amb discapacitat, encara està molt lluny del que seria desitjable.

Hem pogut conéixer este deficient grau de compliment a través d'actuacions singulars, motivades per queixes concretes de ciutadans, i a través d'una àmplia investigació d'ofici, de la qual donem compte en l'apartat corresponent, i no podem fer una altra cosa que expressar la nostra profunda preocupació per allò que resulta evident, que és una escassa presa de consciència de les dimensions del problema per part dels nostres poders públics, molt especialment els de l'àmbit municipal.

Quant a les queixes presentades en matèria d'habitatge, paga la pena prestar una atenció especial a la investigació incoada d'ofici sobre la necessitat de la millora i l'actualització del procediment i el barem utilitzats en l'adjudicació d'habitatges de protecció pública, com també de la necessitat d'atendre l'increment de la demanda d'este tipus d'habitatges.

En general, els problemes plantejats pels ciutadans s'han referit als següents grans blocs: sol·licituds d'ajudes econòmiques per a la rehabilitació d'habitatges i edificis; subsidiació de préstecs qualificats per a adquirir habitatges de protecció pública; els defectes constructius i els vicis ocults en els habitatges; i, finalment, l'existència de barreres arquitectòniques que dificulten l'accessibilitat dels habitatges per a les persones discapacitades, a la qual cosa ja ens hem referit.

En tots els casos, l'actuació del Síndic ha anat dirigida a vetlar per la màxima transparència possible dels processos, amb l'objecte de fer efectius els drets d'accés a ajudes o subsidiació de préstecs en les condicions garantides per la legislació vigent, sempre que es complisquen els pressupostos previstos, i per la insistència que s'extremen els deures de vigilància, per evitar vicis, defectes o condicions d'accés inadequats.

En el marc dels denominats "drets de tercera generació" se situa el dret de tots els ciutadans a un medi ambient adequat. La majoria de queixes d'esta matèria presentades pels ciutadans van versar, una altra vegada, igual com en exercicis anteriors, sobre els problemes relacionats amb la contaminació acústica, procedent principalment d'establiments industrials, comercials i d'oci confrontants a habitatges.

Els promotors de les queixes s'enfronten davant la inactivitat dels ajuntaments o davant una activitat insuficient que dilata extraordinàriament qualsevol mesura dirigida a pal·liar els efectes nocius del soroll.

En les queixes presentades s'ha pogut observar que les activitats funcionen sovint sense llicència d'activitat, i per tant són clandestines, o que no tenen una acta de comprovació favorable, per la qual cosa l'administració no ha pogut comprovar adequadament si les mesures correctores imposades s'han dut a efecte.

Quan es posen de manifest estes situacions, és patent la lentitud de les corporacions per a reaccionar i posar-los fi mitjançant l'adopció de les mesures oportunes amb vista a la clausura de l'establiment.

En cap cas pot prevaler el dret a la llibertat d'empresa i l'establiment, davant del dret constitucional dels ciutadans a un medi ambient adequat i davant altres drets constitucionals de rang igual o superior que són directament afectats per este tipus de comportaments omissius.

És el cas de les incidències en el dret a la inviolabilitat del domicili i la intimitat personal i familiar, el dret a la integritat física i moral, i el dret a la protecció de la salut.

A la Comunitat Valenciana disposem d'un instrument excepcional per a canalitzar la intervenció municipal davant el soroll, que és la Llei de prevenció davant la contaminació acústica, a la qual, a més, cal afegir la recent aprovació de la Llei del soroll.

Independentment de la intervenció dels ajuntaments, hem pogut comprovar novament que l'administració autonòmica és extraordinàriament poc inclinada a adoptar qualsevol mesura de caràcter subsidiari quan es detecta la inactivitat de les corporacions locals, sobre la base d'un respecte a l'autonomia local entés malament, a pesar que disposa de títols jurídics suficients a este efecte.

Finalment, cal destacar l'aparició d'algunes queixes relacionades amb comportaments incívics veïnals davant els quals l'administració sol inhibir-se tot emparant-se en el fet que es tracta d'assumptes de dret privat.

La postura d'esta institució ha estat, en estos casos, la d'exigir la intervenció de l'administració competent de conformitat amb la Llei de prevenció davant la contaminació acústica.

En matèria d'espais naturals, hem constatat certes disfuncions relacionades concretament amb l'escassa aplicació de certes figures de protecció, com ara els "paratges naturals municipals".

Les ocupacions de vies pecuàries i corredors d'esta naturalesa, pertanyents al patrimoni de la Generalitat Valenciana, també van donar lloc a diverses queixes, i cal que s'actualitzen els inventaris i els partions públics, per garantir que estos espais siguen adequadament preservats.

És per això que, des d'esta institució, amb la finalitat d'evitar que, a l'empara de l'ordenació vigent, puguen derivar-se conseqüències pernicioses per als béns ambientals més rellevants, s'haja pronunciat a favor d'iniciar processos de revisió d'aquells plans més antics que van ser configurats sense els estudis ambientals que en l'actualitat són requerits, i això tenint consciència que estos plans no són en si mateixos il·legals, atés que van nàixer de conformitat amb la legislació que els era d'aplicació, però que potser s'han vist superats per les noves exigències ambientals que comporten una nova sensibilitat davant d'este tipus de béns.

La majoria de les queixes relatives a educació no universitària vénen referides, igual que en anys anteriors, a la insuficiència de places per a cobrir la demanda en educació infantil i a l'exclusió dels alumnes d'este nivell educatiu no obligatori dels serveis complementaris de menjador i transport escolar.

La necessitat d'escolaritzar els fills, cada vegada a una edat més primerenca, la distància que sol haver-hi habitualment entre el domicili familiar i el centre docent, i la freqüent impossibilitat dels pares ­normalment per motius laborals­, per a acompanyar els fills a aquell, han determinat que el servei de transport escolar constituïsca, a hores d'ara, una de les principals necessitats materials, també en el nivell educatiu infantil.

La situació descrita fa que la demanda de llocs en este servei de transport siga superior a l'oferta, per la qual cosa, tal com hem dit, l'administració educativa ha hagut de dictar una normativa específica que permeta prioritzar les sol·licituds.

No obstant això, esta institució no pot fer-se la desentesa davant les demandes dels pares d'alumnes exclosos de la prestació educativa de transport i menjador escolar, ja que la qüestió fa inoperant el principi d'igualtat en l'exercici del dret a l'educació i és essencial per a garantir a tots els alumnes una educació de qualitat.

En este sentit, són constants les recomanacions formulades per esta institució a l'administració educativa perquè, en el marc de les seues competències, desenvolupe totes les accions compensatòries que calguen i aporte els recursos necessaris perquè l'alumnat de nivells educatius no obligatoris accedisca al servei complementari de transport escolar, i que el dret a l'educació puga ser exercit en condicions d'igualtat efectiva, i evitar així les desigualtats derivades de factors socials, econòmics, geogràfics, ètnics o d'altra índole, o, en defecte d'això, valorar en cada cas concret la situació personal i laboral de la unitat familiar.

D'altra banda, l'experiència adquirida en la tramitació de queixes per part d'esta institució, ha posat de manifest l'enorme importància que, per a la consecució d'aquells objectius, presenten els mitjans materials i organitzatius mitjançant els quals s'articula el nivell educatiu d'educació infantil.

Bàsicament, estes necessitats se centren, a banda del ja mencionat de la convenient extensió a este nivell educatiu del servici de transport escolar, en la dotació d'infraestructures i en la transparència i igualtat en els processos d'admissió.

Una altra de les preocupacions socials es concreten en la demora de l'administració pública a completar el mapa escolar i adaptar l'actual xarxa de centres docents a les exigències de la Logse. És per això que, des d'esta institució, no pot deixar de manifestar una vegada més la seua preocupació per que, no obstant que l'adaptació dels centres escolars comporta necessàriament etapes de provisionalitat, però estes no poden allargar-se en el temps sense risc de trencar el dret de tothom a un ensenyament de qualitat que obliga a la dotació de recursos educatius, materials i humans necessaris.

En l'àmbit que ressenyarem tot seguit, esta institució és i ha estat especialment sensible amb les problemàtiques que sorgixen entorn de la sanitat.

Com en altres informes anuals, en esta matèria destaquem, entre d'altres, les següents qüestions que han tingut rellevància en l'any: problemes que presenta l'existència de llistes d'espera, tant quirúrgiques com no quirúrgiques; els errors en les actuacions mèdiques o la pràctica professional: l'exercici del dret a la informació dels pacients, a través de l'accés a les històries clíniques; problemes derivats dels tractaments de reproducció assistida; els problemes per a la salut de les antenes de telefonia mòbil; la demanda de finançament públic de les intervencions quirúrgiques de canvi de sexe; les denúncies sobre mancances o deficiències d'infraestructures sanitàries en algunes localitats valencianes; les discrepàncies en els models de gestió sanitària utilitzats per l'administració sanitària; i, finalment, la falta d'aplicació de l'anestèsia epidural en els parts.

Amb relació a les llistes d'espera, com a declaració de principis, el Síndic no considera que es garantisca el respecte a la dignitat humana quan un ciutadà duu en llista d'espera més temps del que és "raonable", és a dir, l'administració sanitària no garantix la dignitat quan la tardança o la demora a complir les seues prescripcions mèdiques provoquen una lesió molt greu a altres drets fonamentals que no pot gaudir el pacient. No s'obté, en conseqüència, un ple desenvolupament de la personalitat humana.

Al costat dels retards a rebre assistència sanitària, les possibles irregularitats en les intervencions quirúrgiques o altres actuacions mèdiques ens han dut a suggerir a l'administració sanitària que reforce els drets dels pacients mitjançant la potenciació dels serveis d'atenció i informació al pacient situats en tots els hospitals, centres d'especialitats i centres d'atenció primària, i que tenen, entre les seues funcions, la detecció d'errors en el sistema sanitari i arbitrar les mesures pertinents per a garantir l'estricte compliment dels principis d'equitat i eficiència pels quals ha de regir-se l'administració pública.

Entre estos drets dels pacients, té un paper fonamental el dret a la informació, i més concretament el dret d'accés a la història clínica.

D'altra banda, els incompliments dels serveis d'urgències dels farmacèutics i en conseqüència, de la Llei de la Generalitat Valenciana d'ordenació farmacèutica, és una altra de les qüestions que ha centrat l'activitat del Síndic enguany. Reiterant davant l'administració sanitària el seu deure corregir i esmenar eixos incompliments.

Igual com altres anys, entenem que els retards a iniciar tractaments per a combatre els problemes d'infertilitat podria vulnerar el legítim dret de les parelles a veure satisfetes les seues aspiracions a una paternitat responsable i desitjada.

També la cirurgia per canvi de sexe ha estat objecte d'estudi per esta institució. Entenem que no es tracta de decidir si s'ha de reconéixer o no el dret a ser sotmés a una intervenció quirúrgica de canvi de sexe sinó de conéixer si l'administració sanitària ha de pagar o no qualsevol tipus d'intervencions de canvi de sexe. Esta qüestió, que, en principi, sembla senzilla, no ho és tant, tal com tractem d'exposar en l'apartat corresponent d'este informe. Considerem que el tema no està resolt o tancat des del punt de vista normatiu i que la solució tampoc resulta fàcil ni pacífica, si be hem cridat l'atenció de l'administració perquè estudie la possibilitat d'assumir eixa prestació sanitària.

El Síndic de Greuges, amb relació a la instal·lació d'antenes de telefonia mòbil i els seus possibles problemes per a la salut, ha suggerit a l'administració que requerisca el titular de les instal·lacions de telefonia mòbil perquè sol·licite la llicència d'obres, prèvia acreditació de la no-superació dels nivells màxims d'emissió radioelèctrica, amb l'advertiment d'ordenar el desmantellament de la instal·lació i la suspensió de l'activitat emissora.

Les mancances o deficiències d'algunes infraestructures sanitàries en poblacions de la Comunitat Valenciana, com també la discrepància del model de gestió escollit, ocupa un lloc destacat.

En este sentit, entenem que la potestat organitzativa que ostenta l'administració sanitària ha d'inspirar-se i respectar la Constitució Espanyola que obliga l'administració pública a servir amb objectivitat els interessos generals i a actuar de conformitat amb els principis d'eficàcia, jerarquia, descentralització, desconcentració i coordinació.

D'acord amb això anterior, la discrepància o disconformitat amb l'elecció de la forma de gestió d'un servei públic de titularitat pública o dels criteris de gestió o d'organització administrativa que realitze l'administració no pot, per si sola, motivar l'actuació del Síndic de Greuges, llevat que, no obstant això anterior, qualsevol actuació d'un servei de titularitat pública, independentment de la forma de gestió, pública o privada, que puga vulnerar alguns dels drets, llibertats o principis reconeguts en la Constitució Espanyola o en l'Estatut d'Autonomia faria possible la intervenció del Síndic de Greuges.

La falta d'anestèsia epidural en alguns centres sanitaris de la xarxa pública, com altres anys, ha estat objecte d'estudi.

Finalment, hem de destacar l'increment de les actuacions d'ofici en matèria sanitària, i s'han iniciat, a llarg de l'any, onze actuacions, de les quals donem puntual compte del seu contingut en l'apartat corresponent del present informe anual. No obstant, servisca la següent ressenya de les mateixes: patologia dèficit de creixement d'una menor que precisava allargament ossi en una clínica de Barcelona; assistència sanitària extrahospitalària a Elx després d'un accident de trànsit; restricció de la possibilitat d'obtindre el dictamen preceptiu per a interrupció d'embaràs en casos de greu perill per a la salut psíquica de l'embarassada en les Unitats de Salut Mental; falta d'aire condicionat, en període estival, en la planta de Ginecologia i Maternitat de l'Hospital de Sant Joan d'Alacant; etc. Situació d'un (inintel·ligible) que es troba en procés d'incapacitat, ingressat en l'Hospital Clínic de València, etcètera.

En matèria de serveis socials, quant als discapacitats, s'han plantejat diverses queixes sobre les barreres que limiten els drets d'estes persones i especialment les físiques. Ho han estat de manera particular i concreta, sobre el compliment de les normes que regulen la seua eliminació en els habitatges de nova construcció, en què hem instat les administracions afectades, tant perquè exigisquen un estricte compliment d'aquelles, fins i tot a través de l'execució forçosa, com perquè utilitzen els procediments sancionadors quan calga i la recomanació per a l'adaptació d'instal·lacions escolars per a alumnes amb discapacitat ha estat acollida per l'administració.

També ho han estat de manera general com, per exemple, la queixa per la persistència de barreres arquitectòniques en diversos centres sanitaris d'atenció primària antics, respecte dels quals la Conselleria de Sanitat té previst la seua eliminació i, si no és possible, la ubicació dels centres en uns altres llocs.

Amb relació a les barreres arquitectòniques i el dret dels discapacitats a l'accessibilitat plena, hem tingut ocasió de pronunciar-nos sobre l'existència de places d'aparcament reservades per a estos, o sobre tarifes i adequació en els transports públics. També hem investigat la necessitat de respectar els contingents de reserva per a discapacitats en l'accés a l'ocupació pública i la privada, i hem promogut sengles queixes d'ofici.

Els retards a resoldre els expedients de qualificació de minusvalidesa s'han tornat a posar de manifest, com en l'any anterior. El temps de resolució d'estos expedients és excessiu, la qual cosa agreuja la situació dels interessos taxats perquè esta qualificació és la porta d'accés a diversos tipus d'ajudes. Novament hem recomanat a la Conselleria de Benestar que adopte les mesures que calguen a fi que el temps de tramitació d'aquells expedients siga el mínim, sempre que no continuen causant-se greus perjuís per als discapacitats que esperen tals resolucions i per tant, sempre que no continue una situació preocupant de vulneració de drets.

Les queixes sobre centres residencials per a les persones amb discapacitat ens han servit per a constatar el dèficit de places que hi ha per a elles en els supòsits que els familiars, fins i tot volent-ho, no poden atendre'ls.

Un aspecte de caràcter no material, sinó jurídic, va donar lloc a una queixa en què es va fer palesa la impossibilitat que un incapaç poguera inscriure's en el Registre de Parelles de Fet de la Comunitat Valenciana. Es tractava de la inscripció d'una parella de fet en la qual un dels seus membres tenia declarada la seua incapacitat per sentència, però la seua capacitat de fet li permetia la prestació del consentiment matrimonial vàlid. La reclamant va manifestar el seu desig de tenir un reconeixement públic de la relació amb el seu nuvi des de feia diversos anys, però se li va denegar la inscripció en el Registre precisament per la citada Sentència d'incapacitat. Vam dirigir a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques una Resolució en què recomanàvem la modificació de la norma que regula este registre per a possibilitar la inscripció de la interessada.

La institució, també en matèria de discapacitats, ha realitzat durant l'any actuacions d'ofici sobre el contingent de discapacitats en les ofertes públiques d'ocupació i, així mateix, en l'empresa privada i sobre el dèficit de places residencials per a discapacitats físics greument afectats.

Pel que fa als menors, destaquem la queixa en què vam analitzar d'una manera aprofundida la problemàtica dels videojocs de contingut violent, sexista, xenòfob, que va ser promoguda davant el Síndic de Greuges per Amnistia Internacional, i que va motivar una resolució dirigida a les Conselleries de Cultura, Educació i Esport, Benestar Social i d'Economia, Hisenda i Ocupació perquè impulsaren, a través d'unitats especialitzades, estudis generals teòrics i pràctics sobre la influència dels videojocs en el públic infantil i juvenil i en el medi escolar, tot desenvolupant una campanya entre el personal docent, l'alumnat i els pares, a través dels seus centres d'ensenyament, amb la finalitat de promoure els valors de respecte a les persones, la solidaritat, la pau i la democràcia i, en general, les aportacions positives que l'experiència dels videojocs pot produir en el desenvolupament personal dels alumnes.

Finalment, en matèria de drets lingüístics, la normativa vigent respecte de l'ús del valencià és clara i terminant i no exigix cap interpretació, i no és una altra cosa que el desenvolupament normal de les previsions contingudes en la Constitució Espanyola, la qual considera la riquesa de les distintes modalitats lingüístiques d'Espanya com un patrimoni cultural objecte d'especial respecte i protecció, i en l'Estatut d'Autonomia i la Llei d'ús i ensenyament del valencià, a través de la qual l'administració pública valenciana està obligada a garantir la normalització lingüística.

És per això que són constants les recomanacions formulades pel Síndic de Greuges, com a garant dels drets lingüístics dels valencians a l'administració pública, perquè adopte totes les mesures que calguen a fi d'evitar les desigualtats que puguen derivar-se de factors lingüístics.

Hasta aquí lo que se refiere al informe anual.

El senyor president:

(Inoïble)

Ahora procedemos a las intervenciones de los grupos políticos. Va a haber una primera intervención que está medida en cinco minutos. Lógicamente va a haber una lasitud en la interpretación del tiempo. Yo les ruego a ustedes que se manejen dentro de los cinco y de los diez minutos.

Así, sin más dilación, procedemos de menor a mayor, a iniciar el turno y procede, en primer lugar, intervenir a don Carles Arnal en representación del Grupo Parlamentario L'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

En primer lloc, jo volia felicitar el senyor síndic per l'excel·lent treball presentat, per l'amplitud i la diversitat de casos i la profunditat en què han estat tractats i pel compromís que jo crec que se percep, compromís en l'assoliment dels objectius que té esta institució.

Afegiria una coseta, i és que podria millorar-se un poquet la versió en valencià. M'imagine que degut a l'ús del corrector escapen algunes errades, però, bé. De tota manera, m'alegre que el senyor síndic s'haja aplicat a ell mateix les recomanacions que fa en l'apartat referit al foment de l'ús del valencià en les institucions i li agraesc que haja fet eixa intervenció, gran part de la seua intervenció en valencià.

Entrant ja en l'informe, jo pense que és un treball ­torne a dir­ molt interessant, que oferix una radiografia de com és la nostra societat, de quins problemes tenim, tenen les valencianes i els valencians, una realitat quotidiana a on n'hi han preocupacions i problemes que encara que siga incompleta, com diu ací, mostra una gran quantitat i que ens fa reflexionar sobre eixos temes més allà de l'autocomplaença que moltes voltes planteja l'administració autonòmica, plantejant a voltes una pintura massa de color de rosa quan n'hi han taques importants a resoldre.

Continue veient que els temes d'habitatge, urbanisme i medi ambient, acumulats entre altres coses perquè correspon a una mateixa conselleria el seu tractament, suposen una quarta part de les queixes, i després tenen un paper molt important, un volum molt important serveis socials, ocupació, educació i sanitat. Jo crec que això està destacant novament les grans preocupacions que tenen els ciutadans i les ciutadanes valencianes i valencians.

Entrant en l'habitatge, com que vosté o la Sindicatura comença sempre recordant-mos els drets constitucionals als quals se fa referència, ahí destaca de seguida com eixe dret constitucional a un habitatge digne i adequat deixa molt a desitjar i, de fet, crec que se parla en l'informe de les constatacions que té de primera mà esta institució, de les importants dificultats de l'accés a la vivenda. Crec que és un tema que no podem deixar de ressaltar i de tindre ben present perquè, efectivament, és una de les preocupacions bàsiques, n'estic convençut, de la societat valenciana.

També es parla ahí que els poders públics en eixe manament legal han de lluitar o impedir l'especulació, que lamentablement està moltes voltes darrere de problemes urbanístics, ambientals i d'habitatge.

Quant als problemes que genera l'aplicació de la Llei reguladora de l'activitat urbanística, vosté apunta que correspon a les Corts reflexionar sobre aquesta situació. Jo crec que els grups parlamentaris, cadascun d'ells ja ha reflexionat i crec que, en general, han expressat quasi tots la seua intenció, la seua voluntat que s'ha de reformar eixa normativa. Cal afegir, simplement, que eixa reforma es faça realment solucionant aquelles mancances que són les que preocupen. Ho dic perquè estem assistint a un període en el qual s'estan rectificant moltes lleis i no sempre la rectificació servix per a realment millorar o solucionar les mancances que hi havien. A voltes queden eixos problemes sense resoldre o inclús, de vegades, des del meu punt de vista, augmentats.

Açò té relació que algunes de les associacions d'afectats pels abusos urbanístics ja han detectat o ja han reclamat que la reforma que està fent-se o l'esborrany que encara no coneixem oficialment però que ja han detectat que no va a resoldre moltes de les seus preocupacions. Seria interessant que esta llei realment servisca per a solucionar eixos problemes que han estat identificats, jo crec, que amb bastant claredat.

També vullguera referir-me a la crida que vosté fa que s'incrementen els canals de participació pública. Crec que diu que no comprén per què no és més diligent l'administració en la resposta, no simplement a la seua institució sinó a les demandes dels ciutadans, i que això obliga ­diu­ al síndic a intervindre i que se dilate moltes voltes sense justificació el moment de fer-se efectius drets bàsics que, bé, continua sent una situació repetida una vegada i altra, i que detectem també nosaltres contínuament.

Igual que el que vosté diu "la permissibilitat preocupant davant d'obres il·legals". I, sense dubte, este és un punt que per la seua irreversibilitat, moltes voltes, dels efectes que tenen sobre moltes voltes el medi ambient o el patrimoni cultural, també crec que s'ha de posar fre com més prompte millor.

I entrant en més coses de medi ambient que vosté ens ha resumit, també partint de l'obligació legal, constitucional, dels poders públics, de defensar i restaurar el medi ambient, com diu l'article 45 de la Constitució, ahí torna a posar-se de manifest la molta passivitat o lentitud o, a vegades, omissió en el compliment d'este manament constitucional, no únicament en la contaminació acústica que, efectivament ha merescut una anàlisi a fons, i jo vull remarcar frases com les que vosté ens acaba de dir, com que: "En cap cas pot prevaldre el dret a la llibertat d'empresa davant del dret dels ciutadans a gaudir d'un medi ambient adequat". Jo pense que açò deuria estar ben present a tots els nivells de l'administració i fer-ho efectiu aixina, literalment, sabent que ja tenim instruments legals que, efectivament, no se fan servir adequadament.

A nosaltres també ens preocupa molt que d'ací una setmana i poc més farà un any exacte que hauria d'haver estat aprovat el reglament de la Llei del soroll, un any complet de retard en esta ferramenta que no és que siga l'única, perquè ja es podria actuar amb el que la llei diu. Vosté ha esmentat diversos elements que poden aplicar-se, però, per descomptat, el reglament és fonamental per aprofundir i fer més efectiva esta norma i és, jo crec que injustificat, inadmissible i incomprensible que no s'haja portat ja ací a estes Corts. Perdó, a estes Corts no perquè és un decret que correspon a l'administració autonòmica presentar-lo.

Quant als espais naturals, també ressenya vosté la poca aplicació de figures legals com, per exemple, la de paratge municipal protegit, que permetria segurament defensar alguns valors que, a la millor, pel seu caràcter localitzat i menut escapen a altres formes de protecció i no obstant tenen un valor molt significatiu. En el document se parla, per exemple, del paratge de la Renegada, en Orpesa. Un any més estem parlant d'este tema, no se complixen les seues recomanacions i la desgràcia que tenim en este cas és que els fets són irreversibles, les màquines estan actuant ahí, estan físicament eliminant un paratge que quan vullguem protegir-lo, a la millor ja no podem fer res.

I, bé, per destacar també alguns temes que vosté ja ha fet referència, el tema de la insuficiència de places en educació infantil que, com vosté diu, genera desigualtats, desigualtats per condicions de recursos econòmics, per altres situacions socials o geogràfiques i que efectivament, com recalca molt bé, açò dificulta l'accés en condicions d'igualtat per a tots els ciutadans a un dret que s'ha de tindre, a l'educació, i que es veu menyscabat.

També les llistes d'espera en sanitat és un altre problema del que vosté un any més parla, un any més perquè continua i perquè lamentablement per més que a voltes se vullga esborrar del mapa està ahí, i les queixes dels ciutadans són diàfanes. Si les persones se queixen d'alguna cosa és perquè eixa cosa d'alguna manera ha d'existir, encara que se vullga tapar o ocultar més o menys. I vosté molt bé diu que és un fet que atempta contra la dignitat humana quan eixos retards es fan molt llargs i prolongats i injustificadament prolongats.

Ha mencionat una sèrie de mancances específiques en el camp de la sanitat que no dóna temps en este repàs xicotet que tenim, però crec que no s'han d'oblidar. Se parla de mancança de llits en determinats hospitals, de serveis com anestèsia epidural, el problema persistent de la legionel·la, no únicament ja en la zona d'Alcoi sinó en altres comarques. Tot açò està indicant-mos llums roges en eixe camp tan destacat també per als ciutadans com és el de la sanitat.

I en el camp de l'assistència social, el tema de les barreres arquitectòniques un any més també torna a insistir-se en ell i també en les places de centres residencials per a discapacitats o malalts mentals, que l'any passat van meréixer un estudi molt a fons. Bé, evidentment són això també senyals que ahí s'ha d'actuar amb molta més contundència.

També celebre que vosté es propose per al curs vinent una investigació d'ofici sobre el tema del maltractament a les dones, que pense que és un altre dels problemes greus i destacats que percep tota la societat i que mereix una atenció bàsica, important de l'administració.

I no sé com anirem de temps, però volguera acabar ja, d'alguna manera, com vosté també ha mencionat, en el tema dels drets lingüístics. Es diu en l'informe que des d'esta institució es fan constants recomanacions perquè s'adopten mesures per a evitar les desigualtats, per a fer efectiva la igualtat en l'ús del valencià. Efectivament ací la llengua que menys s'usa o que té més dificultats per a fer valer és el valencià. I bé, en este moment que estem vivint moltes polèmiques nominalistes, que a voltes són molt estèrils o que desvien l'atenció respecte al problema, a mi m'agradaria destacar i recaptar el que és obvi, el que demostren les queixes i el que es manifesta en este estudi. És que continua havent encara molt per fer, per arribar a la igualtat en l'ús de la llengua que ens és pròpia, del valencià, i que s'hauria d'emprar més i que hauria de ser per les institucions, donant exemple, i en tots els àmbits que puguen influir, que són molts, i estimular. I és ahí on veuríem, on es manifestaria, on notaríem eixe amor, eixa estima pel nostre patrimoni en l'ús, en el foment i en la defensa de la llengua que ens és pròpia. Bé, doncs moltes gràcies.

Me n'he passat molt? És que.

El senyor president:

Don Bernardo, he entendido que quería hacer la respuesta conjunta. (El senyor síndic de Greuges parla sense micròfon) De acuerdo.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor del Rosal, per la seua intervenció, i sobretot per la intervenció exhaustiva en la qual ens ha brindat la possibilitat de conéixer més al detall el que és la Memòria, que la tenim ja preescrita, i per tant hem pogut analitzar-la al detall.

Bé, li recollim una altra vegada les seues disculpes respecte a la presentació de l'informe. La veritat és que la majoria dels síndic de greuges de les comunitats presenten l'informe en un moment adequat. Entenem que no és bo per a la Institució, no és per dir res més que això, però no és bo per a la institució que l'informe del 2003 es presente en ple debat de pressupostos de la Generalitat Valenciana, perquè, en tot cas, queda exactament diluït el que hauria de ser la intenció del propi informe, la discussió dels grups parlamentaris, i sobretot la pròpia institució.

L'any passat vosté va comparéixer ací, se li va recordar exactament el mateix, i va dir les seues pròpies paraules, "que era verdad, que en principio están puestas ya todas las medidas para que el año que viene la presentación del informe no se produzca en este momento del año, sino que se produzca antes, preferentemente no más tarde del mes de mayo y, si puede ser en abril, pues mejor". Estes eren les seues paraules, senyor del Rosal. Perquè damunt apuntava que el Pla de treball que hem elaborat en l'informe així ho disposa.

Ens trobem un any més que venim al mes de novembre i seguim en les mateixes. Sé que s'ha disculpat. Li reconeguem a més que ho reconega públicament. I açò esperem que no es torne a produir, perquè ja he dit que no és bo per a la pròpia institució.

Respecte al que és l'informe en si, nosaltres volem ressaltar algunes qüestions. En primer lloc hi ha una reducció molt important del nombre de queixes presentades a la Sindicatura, sense que meresca reflexió alguna en l'informe. En els anys anteriors hem passat de l'any 2000, 1. 277; 2001, 2. 359; 2002, 2. 243; i 2003, 1. 587. És a dir, aquest any s'han presentat 656 queixes menys que l'any passat, el que significa un 30% menys. I l'únic comentari que es fa al respecte d'aquest any és que ha augmentat el nombre de queixes d'oficis, 55 en este cas. No obstant això eixes queixes d'oficis podem analitzar-les després més al detall, perquè sí que és un apartat interessant el tema de les queixes d'oficis i realment estem un poc decebuts. Vosté va dir l'any passat que el normal és que el nombre de queixes oscil·lara entre l'interval de 1. 700 a 1. 800 a les 2. 200/2. 300, "y que estábamos ya a una velocidad de crucero normal, que iba a posibilitar esto". I enguany torna a caure tot el que l'any passat es va dir ací, a esta mateixa comissió. I ha baixat d'una forma substancial.

A nosaltres ens agradaria que la Sindicatura de Greuges fora una institució potent, una institució que fóra coneguda pel ciutadà i que fora utilitzada. I jo no sé si es posa realment l'ímpetu, la voluntat material i personal i els recursos adequats perquè la institució puga ser coneguda a tot el llarg i ample del nostre país. Però ens agradaria que això fora així i, per tant, les previsions que ja l'any passat feren ací, no és que es puguen incomplir, sinó que es pogueren superar. Tot al contrari del que ha passat enguany. I és que, en compte de complir-se o superar-se, doncs s'ha reduït el nombre de queixes presentades.

Una altra dada rellevant, senyor del Rosal, és que el nombre de queixes no admeses ha augmentat, ha augmentat progressivament en els últims anys fins a aconseguir este any la xifra record de queixes no admeses. Este augment quantitatiu es correspon amb un augment percentual prou important. Si tenim en compte el nombre de queixes presentades, que són les úniques susceptibles de ser no admeses, podem valorar el següent. Que el 2000 va ser de l'11,46, el 2001 el 7,67; el 2002, el 9,13, i enguany estem en el 13% ja de queixes no admeses.

La veritat és que no sabem si açò es produïx perquè s'han endurit els criteris de l'admissió o no de les queixes, o si el síndic considera que no són adequades o els criteris els desconeguem, perquè ens agradaria també que ens ho explicara.

La tercera dada a destacar, jo crec que és prou important, és l'escàs nombre d'expedients que ha finalitzat abans de redactar el propi informe. En cap moment s'aclarix la data de tancament de l'informe, si va ser a 31 de desembre del 2003. No es justifica per què es tarda quasi un any en presentar-se a les Corts. Si la data del tancament va ser posterior, aquesta data hauria d'expressar-se clarament en l'informe que està donant compte de la gestió. Segons el número de expressats en la pàgina 54, de les 1. 642 queixes tramitades, s'inclouen les 208 no admeses a tràmit. S'han finalitzat únicament 768, el que suposa un 47%. I si tenim en compte que entre estes estan, lògicament, les no admeses, únicament s'han finalitzat 563 de les 1. 434 que s'han admés. El que suposa un 39,26%.

Jo crec que hem d'analitzar estes dades globalment. I, per tant, ens agradaria un poc que fera vosté la valoració també, si creu convenient, de si s'ha endurit realment el processament de la Sindicatura respecte a les queixes que es presenten, o quins són els criteris que s'estan valorant.

Nosaltres, respecte al tema de les queixes d'ofici, senyor del Rosal, manifestar algunes qüestions.

És cert que ha augmentat a 55, segons posa el seu informe. Suposa l'1% en este cas també de la totalitat. I ens agradaria constatar algunes coses. No es facilita la data de les resolucions dictades, i creem que esta dada és important. L'absència d'aquesta data no és de rebut, quan es tracta de donar compte de la gestió realitzada.

En referència al contingut del tema de les queixes d'ofici, sols en 25 dels casos, de 54 que es relaten, es tracta d'una investigació real. I la resta han sigut actuacions puntuals del síndic. Ens interessa, d'eixes 54, les 25, les que s'ha fet algun tipus d'investigació i no una simple actuació. D'eixes 25, sols en 5 s'ha produït alguna resolució per part del síndic. I sols en 1 d'elles, la número 3, d'abocaments al port de Borriana, ha sigut acceptada per l'administració.

Per tant, acceptades per l'administració, de les 55 presentades, sols en tenim 1, senyor del Rosal. I sols finalment s'ha produït, d'eixes 55, en 5 s'ha produït resolució per part del síndic.

Hi ha actuacions en eixes queixes que haurien d'haver-se declarat hostil algunes administracions respecte a la seua actitud, i no s'ha produït, senyor del Rosal.

Mire vosté, respecte al tema de les queixes d'ofici ja ho déiem nosaltres l'any passat en la nostra intervenció. Férem algunes suggerències perquè vosté prenguera nota. I així ens ho va dir vosté en la seua intervenció l'any passat, quan li parlàvem de la manca d'informació dels documents de la biennal, que no ens donaven les dades sobre el tema de les despeses, sobre el tema de les contractacions, sobre el tema del tractament discriminatori de les ames de casa en el Pla de pensions que va posar en marxa la Generalitat Valenciana conjuntament amb les caixes, perquè era discriminatori per a les dones que no estaven associades en una determinada associació. I vosté va dir que "tomaria nota de las sugerencias" i que faria algun tipus d'actuació. Desconeguem si ho ha fet perquè en l'informe no hem pogut vore.

I com no s'ha de passar l'ocasió, li suggerisc algunes coses més que com a actuació d'ofici vosté podia fer.

Mire, nosaltres estem molt, molt preocupats per una cosa que estem vivint totes les dies i que es diu falta d'objectivitat informativa, de pluralitat informativa, de veracitat en la informació en el que és la televisió pública valenciana. Li ho dic de veritat. Estem tremendament preocupats, senyor del Rosal. I hi ha dades que ens diuen que evidentment això està ocorrent. I esperem, i li recomanem, i li demanem al síndic que actue d'ofici, perquè no és possible que nosaltres li puguem donar a vostés dos caixons sencers d'informacions dels mitjans de comunicació escrits sobre. algun tema, li vaig a posar algun tema com a exemple, la "dimisión del Partido Popular", del seu gerent en estos moments; li podem donar dos caixons d'informació escrita i que Radiotelevisió Valenciana no diga ni una sola línia en els últims sis meses al respecte.

Creem que és un element. Hi ha molts més, i li'ls podíem donar respecte a molts temes més que Televisió Valenciana seguix sense donar la informació veraç, objectiva i plural que es mereixen els ciutadans de la nostra comunitat i que paguem amb els nostres impostos, una televisió que hauria de complir almenys la llei, i que no complix.

Li suggerisc, senyor del Rosal, que analitze això, perquè això sí que és un element que per a nosaltres és molt important, perquè és un instrument que hauria de difondre cultura, hauria de difondre veracitat, objectivitat i pluralitat, i no ho està fent.

Li recomane també una altra qüestió que entenem que és important per als valencians. Ja sé que.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Anava a acabar.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Perdone, senyor president. Acabe.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Acabe en dos minuts les recomanacions també al senyor del Rosal. Li recomane també. Ja sé que vosté pot dir que açò és un tema de la Sindicatura de Comptes. Però estem veient, i afecta als drets dels valencians que paguen impostos, estem veient, i ho hem demanat ací, a esta cambra, no se'ns fa cas, i emplacem al senyor síndic perquè prenga mesures, que estem cansats de demanar que ens expliquen per què les obres públiques en esta comunitat, depenents de la Generalitat, sempre costen quasi el doble del que estan pressupostades i licitades. No se'ns dóna cap explicació. Esperem que vosté tinga molt més èxit, si ho reclama a la Generalitat Valenciana, per a conéixer sobre costos de les obres de les empreses públiques valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

También hemos de destacar la elevada colaboración de las administraciones públicas implicadas en las quejas presentadas por los ciudadanos, habiendo descendido respecto al año 2002 las administraciones no colaboradoras. Era una queja que usted hacía el pasado año de que muchas administraciones no tenían en cuenta sus recomendaciones o una vez que se les decía lo que tenían que hacer no hacían caso, no acataban esa decisión y nos lo ponía aquí, en la comisión, puesto que las Cortes son las que tienen que decidir qué hacer en estos casos. Pues, bien, en este informe usted, además, reconoce que cada vez más son más las administraciones que tienen en cuenta la labor y las recomendaciones del síndic. Por tanto, felicitarle porque eso es algo que tiene que estar en su haber personal y al frente de esa institución.

Una vez podemos comprobar que a los ciudadanos les preocupa sobre todo, y así se refleja en su informe, el urbanismo, la vivienda, el medio ambiente adecuado, la educación, la sanidad y los servicios sociales. No podía ser de otra forma. Y así lo tiene el Grupo Parlamentario Popular, lo tiene constatado al mismo tiempo que el gobierno valenciano. Y de ahí que tenga especial y máxima prioridad y especialidad sensibilidad en todos estos temas y en las políticas que desde el gobierno valenciano el presidente Camps está llevando a cabo.

El senyor president:

El senyor Síndic de Greuges:

Se han mencionado aquí algunos temas que han sido tradicional objeto de preocupación del síndic, no ya en el período que yo he estado al frente de la institución sino incluso en los síndics anteriores, Arturo Lizón y Luis Fernando Saura, como ha sido, por ejemplo, la apuesta por los temas medioambientales, la apuesta por los temas urbanísticos, la apuesta por la defensa de los derechos lingüísticos. Y, en ese sentido, yo creo que se está haciendo un trabajo bastante interesante, desde el punto de vista de lo que son los fundamentos jurídicos establecidos para la protección del medio ambiente. Se está llegando, incluso, mucho más allá de lo que la propia legislación vigente marca, porque estamos recomendado a determinados ayuntamientos la revisión de sus propios planes urbanísticos que son antiguos para adaptarlos a las nuevas necesidades de protección medioambientales.

En los temas urbanísticos la preocupación es constante y eso nos ha animado, como les decía, a remitirles ese documento, en el que lógicamente nosotros no pretendemos instigar la actuación de las Cortes, ni voy yo a darle un mandato a mi mandante, en el sentido de que reforme la ley. Pero sí creemos, por supuesto, que la ley se debe reformar con las recomendaciones que tanto en el informe, en quejas particulares, como en la comunicación extraordinaria, que se le ha dirigido a las Cortes, se contiene.

Respecto a las quejas de oficio, no sé si le he entendido bien las cifras, porque a mí me salen cifras de resoluciones mayores. Pero, bueno, es igual. Yo aquí no quiero entrar en controversia con nadie, porque además creo que no es mi función entrar en controversia. Yo creo que las Cortes tienen que recibir el informe y, digamos, el objeto del problema no es el Síndic, es la administración, de la que hay que conseguir que les resuelva a los ciudadanos los problemas. Pero en el ámbito de las actuaciones de oficio, a mí me gustaría que se valorara el trabajo de la institución no por lo que no está, sino por lo que está. Porque yo tenía un amigo que me decía: "A mí me pagan por lo que sé, porque si me pagaran por lo que no sé, no habría dinero en el mundo para que me pagaran el sueldo". La Sindicatura, lo mismo.

Bien. No quisiera extenderme más. En cualquier caso, si me dejado algún dato o alguna cosa que quisieran que les aclarara, en el segundo turno de palabra, con mucho gusto, lo haría.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Jo vull també sumar-me a les peticions que s'han fet fa un moment sobre la importància, l'interés que tindria disposar del document abans i debatre'l en altre moment ­es va fer l'any passat. I, bé, és una cosa que també me sume a eixa petició i, és clar, seria important fer eixe esforç, si és possible.

I una altra qüestió a plantejar sobre si les queixes són menys o més. Clar, s'ha fet ahí una valoració que és tremendament. com es diria? Si es gasta la mateixa lògica i en l'any 2003 el nombre menor de queixes implica que cada vegada es complixen més els drets, aleshores, com que ara en el 2004 n'estan augmentant, caldrà deduir d'ahí que cada vegada es complixen menys els drets.

En tot cas, el que sí s'observa en les pàgines 373, 374, on es veu la procedència geogràfica de les queixes, és que quan més proximitat n'hi ha, supose que a la seu del Síndic, quan més proximitat, més queixes. Quasi el paràmetre que més es nota per damunt d'altres, i que destaca molt, és com la proximitat física, l'accessibilitat determina molt la presentació de queixes. Açò a mi em fa deduir que si hi hagueren més canals, i els canals estigueren més engreixats, segurament hi hauria més queixes, i no s'hauria de penedir d'això la sindicatura, sinó alegrar-se que els ciutadans facen valer mecanismes de participació com aquest. I per això està precisament, eixa és la funció Síndic, i és el que justifica.

Jo, precisament, tant per combatre els retards o el nombre de temes que es tracten, que els ha destacat ací abans el representant del Partit Socialista, com per donar eixa major capacitat d'accedir, jo pense que deuria. si és factible ­no sé de qui són les competències exactes­, però que tinguera més recursos el Síndic i, si fóra possible també, que tinguera més oficines, perquè ­està claríssim­ el nombre de queixes presentades en l'Alacantí supera, per exemple, a les de València, o qualsevol altra població, evidentment. Però no únicament, sinó també em les comarques pròximes també presenten nombres molt elevats, molt per damunt dels habitants que tenen. O siga, que això mostra que quan les persones troben més facilitat d'accedir, manifesten més les seues queixes.

També he vist que les seues activitats, sobretot, se centren, dintre del País Valencià, sobretot a Alacant, però imagine també per proximitat. També seria bo disposar de més recursos, més oficines, també es distribuïra més amplament les intervencions del Síndic, encara que supose que també respondrà a demandes que tinga de la societat.

I, bé, simplement continuar destacant la preocupació quan no es complixen les recomanacions del Síndic. I eixe informe que vosté ha promés o ha previst sobre com s'apliquen les recomanacions que s'accepten, però que després cal vore de quina manera s'accepten, crec que serà molt interessant que s'incloga.

I també sorprendre'm una volta més que tinguen eixes reticències en obtindre la informació fins i tot la sindicatura, no ja els ciutadans, que en l'informe es diuen en moltes ocasions. I que això dificulta l'actuació moltes voltes d'entitats sense ningun interés especial, que voluntàriament volen col·laborar en la resolució de problemes i que caldria mimar-se a eixos col·lectius. I llavors, a mi me resulta sorprenent que haja de, per exemple, en el tema de l'educació, plantejar-se ja demandes molt específiques a l'administració perquè conteste quins avanços hi ha, quins percentatges es complixen. I esperem que tota eixa informació es tinga i es manifeste el més pròximament possible.

Com no sé ja de temps com anem, que supose que he superat els tres minuts, ja acabe llavors.

El senyor president:

El senyor Síndic de Greuges:

Pero yo creo que a estas alturas las nuevas tecnologías no han conseguido corregir ese problema y que sí se puede llegar a la conclusión de que la mayor proximidad sigue facilitando mucho a los ciudadanos el acercarse a la sede. También es cierto que muchos de los que se nos acercan es gente que no puede, por motivos económicos, o por edad, o por otras limitaciones, acceder a las nuevas tecnologías. Entonces, ancianos, gente con discapacidades, etcétera, les es muy difícil a lo mejor el uso de internet. Y entonces, las tecnologías no suplen la proximidad física. Y todo lo que sea incrementar los recursos del Síndic, o abrir estas oficinas, a mí me parece una magnífica idea. En su mano está.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, president.

La veritat és que després de la seua extensa exposició ens queden sempre moltes coses per a poder parlar, donada la limitació de temps. Anem a intentar parlar de dos qüestions almenys que al nostre entendre són importants.

Vosté ha dit respecte al tema de les llistes d'espera. , i ha fet una manifestació que ens agrada, i volem que siga manifestada: que no hi ha respecte a la dignitat humana quan tarda la prestació sanitària. És una veritat com una catedral. El respecte al que és la dignitat humana ha d'anar lligat també a una assistència sanitària, i al revés. Jo crec que això és fonamental i per això hem d'intentar posar tots els mitjans al nostre abast, tant des de la Sindicatura de Greuges com des de les Corts i els grups parlamentaris perquè això siga una realitat, que l'assistència sanitària siga realment una cosa digna per a la gent, i no el que està passant ara.

Vosté ha posat de manifest en el seu informe, respecte al tema de les llistes d'espera, unes dades globals que li ha pogut donar la Conselleria de Sanitat, però la Conselleria de Sanitat li reitera una vegada més que no li pot donar les llistes d'espera de consultes externes i exploracions ja que diu que no disposen del sistema informatitzat.

Jo li vaig a dir, perquè vosté prenga nota i els ho diga quan puga, que això és fals, això no és de veres, el que diu la Conselleria de Sanitat. Jo dispose ací d'unes dades que les tenen tots els hospitals i els centres de salut, on estan informatitzades i on estan ben especificades totes les llistes d'espera. Les dispose, i ells també, i si no li ho donen és perquè no volen, i perquè no volen que se coneguen eixes dades. Jo li dic que igual que ho tinc jo, senyor Del Rosal, vosté ho pot tindre també. Ho tinc d'un centre de salut i d'un hospital. Ho tenen completament informatitzat, i ells tenen l'obligació de donar-li a vosté les dades detallades del que són les llistes d'espera. Almenys els valencians es mereixen això i no que vinguen amagant eixes dades, perquè això sí que posa en evidència la situació de la dignitat humana en el que fa referència al tema de les llistes d'espera. Això és una suggerència que li faig perquè és una cosa que ha sigut evident.

I ha constatat vosté també una altra cosa i li agraïsc realment l'exhaustivitat que ha tingut vosté en el tema que fa referència al territori i al medi ambient. Ha deixat en evidència i a més ha anat en relació amb el que són les queixes formulades pels ciutadans amb les queixes iniciades d'ofici. Dóna constància i fe que l'activitat urbanística, l'activitat de la conselleria que dirigix en estos moments el senyor Blasco és la pitjor, la més reclamada per part dels ciutadans. Això és una realitat palpable que s'ha vingut a demostrar en l'informe, a la vegada que és extraordinàriament reticent a prendre mesures en el tema de la contaminació acústica. S'han constatat disfuncions en l'aplicació de les figures de protecció en matèria d'espais naturals, i pel que fa a l'ordenació del territori i el desenvolupament urbanístic, les actuacions són amplament insuficients. I, sobretot, també, pel que fa a l'accés a la informació mediambiental.

I a la vegada contrasta això amb el que són les reivindicacions i el que són les actuacions d'ofici que vosté fa respecte a la gestió de residus sòlids que es manifesta i es posa en evidència que la conselleria no complix amb les prescripcions contingudes en la normativa vigent. I vosté fa una relació de legislació que s'està incomplint de forma reiterada i manifesta. Nosaltres li agraïm eixe esforç que ha fet perquè eixe tema és tremendament important.

I una última reflexió i acabe. Respecte al tema dels drets de la gent, dels drets dels ciutadans. Quan li plantege el tema de la televisió és perquè plantegem des de la llibertat, des de la llibertat i des del dret que els ciutadans han de tindre a la pluralitat, a la veracitat, a la llibertat d'expressió, com un dels elements fonamentals. I nosaltres creguem que en estos moments, i no en estos moments sinó que portem ja uns quants anys, molts anys per al nostre entendre, que s'està vulnerant eixa llibertat d'expressió, s'està vulnerant la veracitat i objectivitat en ens públics que nosaltres considerem que deuria fer tot el contrari, aplicar i complir la llei.

I per això li ho diguem, li ho diguem com un exemple del que està passant i del que s'està vulnerant en estos moments. Li ho diguem a vosté que és el defensor de la gent, el defensor dels drets dels ciutadans. Quan li parlem de llibertat, llibertat d'expressió, de pluralitat, de veracitat, d'objectivitat en la informació des del que són recursos públics, li demanem a vosté que actue perquè vosté és el defensor d'eixos drets que vénen marcats en el nostre Estatut, la nostra Constitució ací, a la nostra comunitat.

I una última referència, senyor Del Rosal, (remors) una última molt curteta, referent al tema de les queixes en la província de Castelló. Hem constatat que són molt poques. Nosaltres creguem que, al contrari del que havia dit abans el Partit Popular, creguem que s'ha de donar a conéixer molt més la institució perquè en el territori del nord del nostre país, jo crec i aixina ho diuen les dades també, té poca repercussió la presència de la nostra Sindicatura de Greuges.

El senyor president:

El senyor Síndic de Greuges:

El tema de la Conselleria de Territorio y Medio Ambiente, yo le digo lo que hay y lo que vemos. Las valoraciones sobre la conselleria en si o la forma de actuar, yo pongo a disposición lo que se deduce de lo que nosotros actuamos y a ustedes les dejo esa valoración.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

El senyor Síndic de Greuges:

El senyor president:

Vamos a proceder ahora, si les parece bien, después de haber cumplido este segundo punto, si se ha producido la lectura por todos ustedes, a la aprobación del acta de la reunión anterior. ¿Hay algún problema con el acta? Pues la damos por aprobada.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

