Comissió d'Educació i Cultura realitzada el 26 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 31.

La senyora presidenta:

L'ordre del dia, entenem que té una alteració: serà que el punt 6 passarà a ser el punt número 3 a tractar, i la resta, seran correlatius en el mateix ordre que tenen vostés en el paperet, en l'ordre del dia.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que aprovem per assentiment. (Remors)

Ai! Anem tan ràpids que no vull ni passar llista. D'acord. Done pas al secretari de la mesa perquè puga passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, secretari.

Ara sí, passem al punt número 1 de l'ordre del dia. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que aprovem per assentiment.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla nacional per a l'escola rural basat en un model sostenible, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 471, BOC número 254)

La senyora presidenta:

I passarem al punt número 2. És la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla nacional per a l'escola rural basat en un model sostenible, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En principi, hem quedat en fer votació i explicació de vot. Aleshores, vots a favor de la proposta número 2? Queda aprovada per unanimitat.

Ara passarem a l'explicació de vot. En primer lloc, parlarà (remors) el proposant, que és el Grup Parlamentari Socialista.

La diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta, i bon dia.

Gràcies a tots els grups per donar suport a esta PNL. El PSPV ha volgut portar hui a esta comissió de les Corts Valencianes una realitat del nostre país, de la nostra comunitat, i de l'estat espanyol, en definitiva, que és la realitat de l'escola rural. Les dades sobre el món rural estan en la PNL i no vaig a repetir-les.

Vull també manifestar que hem presentat una autoesmena a esta moció que rectifica molt poquet la PNL inicial, però sí que ve a recollir el que ja en el Congrés dels Diputats, en la comissió d'educació, se va aprovar en una PNL que venia a dir el mateix.

Com deia, hem volgut parlar d'una realitat del País Valencià, que és l'escola rural, que ha sigut la gran oblidada des de fa molt de temps i sobretot pels governs d'Espanya, ja que és un problema global i el Partit Socialista va presentar esta PNL abans que canviara el Govern d'Espanya i la manté avui, perquè estem convençuts, quan presentem una proposició i una reivindicació, som capaços de reivindicar-la, independentment de quin siga el color polític del Govern d'Espanya, o inclús del govern de La Generalitat.

L'escola rural és singular, peculiar i diferent per concepte i per necessitats, i per tant, requereix d'un model adaptat, un model adaptat que ja existix en la primària, però que encara hem de fer un gran esforç en què és l'Educació Secundària. Per això, diem que les administracions públiques han de promoure mesures específiques per a garantir l'equitat i la qualitat educativa en aquells pobles en què, per les seues condicions geogràfiques, de població, de comunicacions o de desenvolupament econòmic ho requereixen.

L'escola en general, però sobretot, l'escola del món rural, ha sigut una de les grans perjudicades per les retallades i pels decrets de racionalització de la despesa del Govern d'Espanya anterior, i pensem que tot això s'ha de revertir. Jo vull recordar una de les primeres mesures que va revertir el govern del botànic, que va ser, en el transport escolar les ajudes quan els pobles estaven a més de tres quilòmetres en línia recta del centre escolar. Era una mesura que perjudicava d'una manera tremenda el món rural, perquè normalment doncs les vies de comunicació, les carreteres, estan a més de tres quilòmetres, però no en línia recta, i per tant, això ens portava que l'abandonament dels estudis en la gent del món rural doncs fóra una miqueta més alt que en la resta.

Les administracions han de ser flexibles a l'hora de decidir, encara que no existisquen els alumnes mínims en una escola rural, han de ser flexibles a l'hora d'aplicar-lo, perquè si se tanca una escola, se perd un poble, com està fent el Consell del botànic. Jo vull recordar un cas de la província de Castelló, del poble d'El Toro, crec que era, que, amb dos alumnes, va decidir mantindre l'escola oberta.

Han de ser, han d'apostar també, en el món rural, han de fer un esforç especial en el que és l'Educació Infantil de zero a tres anys. És veritat que, també des del govern de la Generalitat valenciana s'està fent un esforç molt tremend en esta matèria, en esta particular, de zero a tres anys, però també és veritat que necessitem que en el Govern d'Espanya se faça un pla per a que les comunitats autònomes, perquè al final, la gran majoria de comunitats autònomes tenen problemes de ruralitat i de despoblament, necessitem que hi haja un pla nacional i que, a més, vinga acompanyat de finançament perquè les comunitats autònomes puguen ficar en marxa totes les mesures que siguen necessàries per a evitar este drama o per a ficar el granet d'arena en educació, en el que és el tema del despoblament.

Reitere l'agraïment a tots els grups pel suport i gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem ara amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El siguiente gran problema es la falta de visibilidad que tienen las escuelas rurales, aunque tengo que decir que aquí, en la Comunidad Valenciana, los CRA, los colegios rurales agrupados, están trabajando muy bien, trabajan por proyectos educativos, y yo, que los conozco de cerca, me quedo impactada con los pocos recursos que tienen lo bien que están trabajando, pero los recursos los desarrollan los propios maestros, y yo creo que, desde la administración, les tenemos que ayudar, les tenemos que facilitar esta labor.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat César Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Agraïm la proposta que el Grup Socialista porta a esta comissió.

Jo, sempre que hi ha una proposta en este sentit, d'afavorir l'escolarització i les escoles en el món rural, pense que esta capa necessària per al món rural ha d'estar sostinguda per baix d'infraestructures i d'accés, interconnexió amb la resta del món perquè veritablement la població s'arrele i se puguen mantindre eixes escoles, si no estarem contínuament, diguem, posant pedaços, perquè difícilment hi haurà població infantil per a mantenir les escoles.

Per tant, jo reclamaria, com en altres esferes. , en política hi ha moltes demandes en este sentit, és un pacte estatal per al món rural i que, d'una vegada per totes, s'establisquen totes eixes capes que facen possible que les poblacions no se despoblen.

Bé, no he tingut massa temps per a revisar els canvis que hi ha hagut sobre la PNL original i l'esmena, però ho ha explicat la senyora Besalduch. Jo trobe que també hi ha una miqueta, a part del que vosté ha contat, també hi ha una miqueta d'estes propostes que poden tornar-se bumerang quan hi ha un canvi de govern, perquè s'exigia canvi de pressupostos, aposta en els pressupostos per açò en 2018, sabem que encara hi ha oportunitat de. , en el Senat hi ha esmenes presentades, hi ha unes possibles votacions, encara hi hauria una oportunitat, però bé, el seu president, el nostre president del govern, va dir que no tocava aquell pressupost. Un pressupost que, d'altra banda, tenia, en la partida de beques en general, donava la possibilitat per a subvencionar matrícules, uniformes i material en escoles privades. Si s'ha decidit mantindre eixe pressupost, jo, bé, convide el govern actual que faça el possible perquè estos diners, que serien ja necessaris per a 2018, puguen sortir via modificació pressupostària, o siga com siga, de partides que estan ahí, en un pressupost que se va decidir conservar.

Per tant, hi ha possibilitats. Anem a votar a favor. Supose que del consens d'esta PNL sortirà, bé, enviarem un missatge clar que alguna cosa se pot fer també enguany, i espere que accepten el repte en Madrid.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres hem votat a favor, com no podia ser d'una altra manera, perquè pensem que és important donar suport al món rural, i eixe suport doncs ha de començar, i comença, evidentment, per les escoles, com diu en la PNL i com ha dit la companya del Partit Socialista, si es tanca una escola, acaba tancant-se el poble.

Pensem que el suport al món rural és urgent. De tota manera, també hem de dir que, evidentment, les competències en educació estan transferides a les comunitats autònomes, i des de Compromís pensem, creiem fermament que si tinguérem un finançament a la nostra comunitat autònoma com el que ens pertoca, segurament estes coses, a la millor, no serien tan urgents, possiblement també caldria demanar-les a l'estat, però no serien tan urgents, perquè des de La Generalitat, que ja s'estan fent moltes coses i el canvi ha sigut molt evident, de suport a les zones rurals, als centres escolars de les zones rurals, però segurament tindríem més fons per a fer-ho sense haver de demanar estes coses, no?

D'altra banda, també és evident que, encara que les competències estiguen transferides a les comunitats autònomes, pensant de manera racional quines són les coses que hauria de fer un ministeri d'educació, que té les transferències transferides a les comunitats autònomes, en compte de gastar-se la meitat del pressupost en personal i l'altra meitat en bonificacions per a centres concertats perquè puguen comprar-se uniformes, doncs segurament seria molt millor que feren plans nacionals, de tot l'estat, d'ajuda al món rural, en este cas, a les escoles. Possiblement, això sí que justificaria l'existència d'un ministeri d'educació, que pensem que, en estos moments, no està per res justificat.

En este sentit, també volem dir que, evidentment, és molt important donar suport al món rural i a les escoles, però evidentment, el món rural té molts més problemes que no se solucionaran només posant escoles, perquè evidentment, si no hi ha xiquets al món rural, les escoles tampoc funcionaran. En eixe sentit, hi ha molts altres problemes d'oblit de les administracions, de baixada dels ingressos en l'àmbit agrari a tots en tots els àmbits que tenen les zones rurals, sense ingressos per a agricultura, per exemple, que és d'on han viscut tota la vida, serà molt complicat tirar avant.

D'altra banda, hi ha una nova problemàtica del món rural, que en algun moment s'haurà de debatre també en esta casa, i és també el tema de la bombolla especulativa dels lloguers i el tema de la gentrificació del món rural, perquè es parla molt de la gentrificació del món urbà, però de la del món rural es parla molt poc, i és que, amb tot el tema del turisme d'interior, del turisme de les zones rurals el que passa és que cada volta hi ha molta més gent de les zones urbanes que es compren habitatges en zones rurals per al cap de setmana, que és gent que, evidentment, no van a portar els xiquets a escola, i que eixos habitatges estan pujant de preu de manera desproporcionada en moltes zones rurals, i això fa que la gent que vullga, cada volta ho tinga més complicat per a poder comprar-se una casa en el seu poble, perquè és més fàcil vendre-li a turistes de fora o llogar-la per Airbnb, que és el que està fent molta gent.

Per tant, evidentment, la solució de zones rurals no és només en el terme educatiu, sinó que ha de ser global i s'haurien de fer plans nacionals contra el despoblament en l'àmbit estatal, i no només d'educació. És una cosa que el govern de Rajoy va prometre només va entrar a governar i encara estem esperant, que no s'ha fet. Sí que hi ha algunes comunitats autònomes, com la nostra, que estan tirant plans nacionals contra el despoblament en zones rurals i que esperem que tinguen el seu recorregut.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. El senyor Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres, el Grup Popular, no agraïm, però sí ens alegrem, i per això votarem a favor.

Ens deia la senyora Besalduch que l'escola rural era la gran oblidada. Home, tenim quaranta-set centres rurals agrupats a la nostra comunitat, i amb una mitjana d'escolarització sobre l'oferta d'un 50%. Podem parlar de l'escola rural com a gran oblidada, però en aquest cas, no coincidisc totalment amb el senyor Nadal: el problema no és un problema de l'escola rural, el problema és un problema del món rural, és un problema conjuntural.

L'exposició de motius, per a nosaltres, és francament desafortunada en aquesta PNL, però bé, acceptem les propostes com a bones, i les acceptem entenent també com hui dia, des que tenim un nou govern, les retallades del PP s'han transformat en realisme del senyor Pedro Sánchez. Quan ha arribat al govern ha dit: «No, és que en certes coses, hem de ser realistes. » Bé, doncs ahí està, i supose que en eixa línia se resoldrà, perquè també estem convençuts que, en aquest nou govern, l'infrafinançament es resoldrà en aquest nou pressupost, que com molt bé ens deia també el senyor César, que enguany encara se poden modificar i encara se poden esmenar.

Els pressupostos passaran del Senat a Les Corts, i allí se poden esmenar, i allí podran solucionar l'infrafinançament de la nostra comunitat, la qual cosa podrà solucionar el problema del món rural, i a partir d'ahí, podrem solucionar el problema de l'escola rural.

Un pla nacional per a l'escola rural, ens demana la PNL. Bé, ens xoca fortíssimament la contradicció interna, és a dir, d'una banda sempre demanem competències, tenim les competències en educació, volem portar la nostra educació al nostre model, i ara demanem un pla nacional d'educació, encara que només siga per al món rural? És que volem dos tipus d'educació diferenciats? És que per al món rural volem un tipus d'educació, que siga general, de tot Espanya, i per al món urbà volem un altre tipus d'educació? Ens ho hauran d'explicar amb detall, perquè això és demanar un pla nacional d'educació per al món rural. Sens dubte, nosaltres entenem que és una important contradicció que va en contra de l'interés de defensar les competències a la nostra Comunitat Valenciana.

Flexibilitat. És clar que tots volem flexibilitat, i devem entendre la flexibilitat. Quan se'ns està dient que el medi rural, i la senyora Ventura ens deia: «Si no tenia els mitjans. ». No, anem a vore. El sistema educatiu en el món rural té els mitjans que necessita, té un problema, el que ha dit la senyora Besalduch. Per desgràcia, en l'interior, en la muntanya, les carreteres no són ni rectes, ni planes; tenen revoltes, perquè n'han de tindre. Hui en dia, gràcies a Déu, les carreteres han millorat molt, però són com són, i el món rural és com és, i si no volem canviar el món rural, que canviar el món rural, exportar-lo a la ciutat i desruralitzar la nostra comunitat, ens hi haurem d'acoblar, i haurem de posar més mitjans. D'acord, però que no se diga que no s'ha fet. S'han fet.

Els mestres del món rural estan igual o millor preparats que qualsevol mestre del món urbà, igual que qualsevol, i mitjans en les escoles, tenen els mateixos, ara, tenen, sí, el problema de desplaçament i el problema de població o despoblació rural.

Nosaltres aprovarem, hem aprovat, hem votat a favor, però exigirem i farem un seguiment, i no ens podran contar històries, perquè el pressupost se pot esmenar, i se pot adequar, i el pla se pot fer. No agraïm, però sí ens n'alegrem. Com diuen a la nostra terra, Catarroja descoberta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la situació del personal interí dependent de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 103. 248, BOC número 281)

La senyora presidenta:

D'acord. Ara anem a passar al que seria el punt 6 original de l'ordre del dia. El que farem serà, com hem quedat, és votar la transaccional, que vostés han fet aplegar a la mesa de la comissió, no l'original presentada sinó ja la transaccional, i després tindran un torn d'explicació de vot, d'acord? (Remors)

Aleshores, anem a votar el punt. D'acord, el que anem a votar. , és el punt original 6, la proposta alternativa número 107. 839. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat. I ara, passarem a l'explicació de vot.

El Grup Parlamentari Ciudadanos, la senyora Mercedes Ventura, com a proposant, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Y, en segundo lugar, quiero agradecer el esfuerzo incansable de la plataforma Més Forts Junts, que les ha dado voz a todos los interinos y a todas las interinas que hoy nos acompañan y que han sufrido, durante este año, estas penurias de no poder trabajar en algo tan bonito, como es la vocación docente.

Como todos ustedes saben, tampoco voy a gastar mi tiempo, pero el 6 de noviembre de 2013, se creó una orden, la 90/2013, publicada por el Partido Popular, y ahí empezó la pesadilla de todos los interinos. Una orden que obligaba a obtener la capacitación del valenciano como un requisito lingüístico para seguir formando parte del sistema educativo valenciano y para poder trabajar en la bolsa de interinos. Quiero recordar que en esta orden se da a los interinos una moratoria de cuatro años para lograr dicha capacitación, y finalmente, la misma, pues finalizaba el 1 de septiembre de 2017, una moratoria a la cual no se acompañó ni los suficientes recursos, ni la formación para facilitar esta obtención de un requisito lingüístico, impuesto, como bien había dicho, por el anterior gobierno del Partido Popular.

Se les pedía que, por lo menos, durante estos cuatro años, obtuvieran una capacitación lingüística, y me gustaría hacer una reflexión. Si nos vamos a la Escuela Oficial de Idiomas, cuesta cinco años obtener esa capacitación. Por lo tanto, el tiempo era insuficiente. Señorías del Partido Popular, pues fueron ustedes los que ofrecieron las facilidades mínimas, pero sí que es verdad que hoy han querido enmendar esa situación, junto con los otros partidos, que fueron los que ejecutaron esta orden, porque sí que es verdad que el Partido Popular fue quien la creó y el gobierno del botànic fue quien la ejecutó.

Todos ellos daban explicación -porque no me queda tiempo, pero- cada uno de ellos explicaba que querían formarse, pero lo que más les dolía es que no podían dedicarse a lo que ellos amaban, la profesión docente, y durante, muchos de ellos, más de treinta años de esta experiencia profesional, pues se les había apartado del sistema, y yo creo que era un gran error, y sobre todo a gente a quien les quedaba uno o dos años de jubilación, se les aparta del sistema. Muchos de ellos eran los pilares que sustentaban a su familia. Se han visto abandonados, en este caso por la conselleria de educación, pero me alegro de que hoy hayamos reparado ese error, y que el año que viene estos profesionales puedan seguir trabajando, puedan, con este amor vocacional, puedan seguir estando en las aulas y puedan ofrecer lo máximo y lo mejor de ellos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat César Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, era revelador en la seua proposta original que, en el punt 2, deia, «a incloure en el pla d'estabilitat d'interins», anunciat per la conselleria d'educació, aquest col·lectiu de professionals, referint-se al col·lectiu del punt anterior. La seua proposta va ser registrada un 4 de maig de 2018, i segurament, a vosté li va passar desapercebut que eixe pla d'estabilitat anunciat per la conselleria responia a una proposta nostra, del Grup Podem, que no feia distinció amb el col·lectiu que està afectat avui, sinó que demanava, en termes generals, un pla d'estabilitat laboral per als treballadors interins de l'àmbit docent, compatible amb la creació de les noves places de funcionariat que s'estan anunciant.

Està bé que hàgem coordinat esforços i que els hàgem escalonat i que arribem a esta PNL pactada, i està bé, jo confie en el treball de la conselleria d'educació per a dur a terme este pla d'estabilitat, estes qüestions que nosaltres estem demanant avui, perquè des d'aquell dia que vam presentar la PNL, que encara no s'ha tramitat perquè era de tramitació urgent, i sabem com està l'embús per entrar PNL als plens. Des d'aquell dia, dic, estem mantenint un diàleg intens en el qual no només s'està parlant d'eixe pla d'estabilitat per a interinatge de les persones que estan afectades per la PNL d'avui, sinó que és més general. Hi ha col·lectius d'interins que tenen la capacitació i que també estan veient amb certa incertesa el futur més immediat, i per tant, tot allò que siga assegurar el lloc de treball a la gent que ha dedicat tant de temps als esforços d'educació dels nostres xiquets i xiquetes, és benvingut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, per part del diputat Josep Nadal. Quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís hem votat a favor d'aquesta proposta després de l'esmena que hem acordat tots els grups. Primer que res, volem dir que fa l'efecte, veig que en la proposta inicial hi havia algunes coses que no són correctes, i pense que seria important deixar-les clares, no? , vull dir, es diu que açò afectava a més de 2. 200. Al final, a qui va afectar en total eren 492. Es diu també que deixaven exclosos del sistema els professionals. El que els deixaren era desactivats, segons el que estava fent la conselleria, fins que es tragueren el certificat, no? Sí que, en l'ordre que va donar el Partit Popular de María José Catalá, sí que quedaven exclosos, però després, això no va ser així.

El que més em preocupa és que, d'alguna manera, s'insinuava que des de la conselleria no s'havia fet tot el possible per a la formació d'estos professionals. Jo vaig llegir que, en el curs 2015-2016, es van fer un total de 34 cursos semipresencials. En 2016-2017, es van ofertar un total de 49 cursos semipresencials, de formació lingüística en valencià, per a traure's el certificat per tota la geografia, de 49, dels quals, al final, només se'n van fer 46 per afluència de gent. En el curs 2017-2018, es van ofertar 32 cursos, dels quals, se'n van realitzar 13, perquè els altres no tenien suficient afluència de gent.

Pel que fa a les proves de certificació, en el curs 2015-2016, se'n van fer 2, de les quals, en la primera es van inscriure 229 persones, de les quals en van aprovar 128; en la segona, se van inscriure 218, dels quals van aprovar 82. En el curs 2016-2017, van haver-hi 3 proves; en la primera es van inscriure 124 persones, de les quals van aprovar 50; en la segona, es van inscriure 93 persones, de les quals en van aprovar 60; i en la tercera, la conselleria va inscriure per defecte tots els professionals, tots els interins que estaven en este cas i no tenien certificació, i en van aprovar 119, i van haver 396 no presentats.

En el curs 2017-2018, van haver-hi dos proves; en la primera es van inscriure 133, dels quals van haver 67 aptes, i en la segona prova, encara estem pendents dels resultats. Llig això per a vore que sí que hi ha hagut proves i que hi ha hagut cursos de formació, i s'ha donat possibilitats a la gent de tindre el certificat.

D'altra banda, nosaltres hem votat a favor amb molts dubtes. El primer dubte de tots és que no tenim clar com, en açò que estan demanant, es podran preservar els drets de la gent que està en la borsa, però sí que té la certificació de valencià ja aprovada. No tenim clar de quina manera es podrà protegir els drets d'esta gent. D'altra banda, no tenim clar si això que acabem d'aprovar pot entrebancar l'extensió i la planificació del plurilingüisme a curt, mitjà i llarg termini en l'escolaritat valenciana, que és un dels objectius d'este govern.

Des de Compromís hem votat a favor en nom del consens, hem votat a favor per intentar desactivar el conflicte i hem votat a favor, sobretot per a mantindre l'estabilitat del pacte del botànic en matèria d'educació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Besalduch té la paraula. Ai! Ana, Ana Besalduch, sí, ho dic bé (rient) té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Seré molt breu, perquè ja s'ha dit quasi tot. En primer lloc, saludar la gent que ens acompanya del col·lectiu d'interins. Diuen que l'art de la política consistix a fer possible allò impossible, i és veritat que, en este cas, en el grup d'interins i per l'aplicació de l'ordre 90/2013, per l'aplicació temporal, perquè no és que s'haja fet res per aplicar-la, ha passat el temps i s'ha acabat la moratòria per l'ordre de 2013, aprovada pel govern del Partit Popular, doncs s'han produït situacions que, des de la voluntat de tots els grups parlamentaris en estes Corts Valencianes, doncs, volem intentar solucionar, no? , donar-li una solució.

Jo vull agrair que tots estiguem d'acord en buscar una solució, alguns per uns motius, uns altres per uns altres, però al final, allò que compta és que tenim la voluntat de solucionar un problema, una qüestió que està en la vida, que està en el carrer, i que estem tots d'acord, com deia, de donar-li esta solució.

Jo sí que vull donar-li les gràcies a Mercedes Ventura, perquè han sigut uns dies intensos i jo crec que, al final, doncs el diàleg en política és fonamental, i al final, doncs entre tots, aconseguirem donar una solució i una sortida a estos en este moment 492 -crec que són- professors interins que queden sense la capacitació i que no estan exclosos, sinó que estan desactivats de la borsa, que és diferent.

Sabem que la conselleria té una voluntat per donar una eixida a este problema, però jo també vull fer ací, avui, una reflexió, i una reflexió també perquè els professors interins i els mestres interins, que no tenen la capacitació, a qui el Grup Socialista els demane un esforç, no? , en la utilització i en la capacitació en la nostra llengua, en el valencià, perquè és la llengua minoritzada. El nostre Estatut d'autonomia sí diu que necessita polítiques de discriminació positiva perquè se mantinga viva amb el pas del temps, i jo ja sé que estos professors han fet un gran esforç sempre perquè, en les seues aules, els seus alumnes tinguen la millor educació, però jo sí que els demane un esforç més ja, a banda de tots els que han fet, perquè amb tots eixos cursos, amb eixe pla de xoc que li demanem a la conselleria que fique en marxa en el pròxim curs per a eixe pla específic per a facilitar eixa formació lingüística, que l'aprofiten, i estic segura que, al final, dels 492 que encara no tenen la capacitació en valencià, encara que alguns parlen valencià, doncs al final, tots acabaran tenint eixa capacitació gràcies a l'esforç de tot el món, el d'ells, el de la mateixa conselleria i el de tots els grups parlamentaris que avui, en estes Corts, treballem per fer possible les dos coses, que els interins treballen, però que a més, tinguen la titulació requerida en la nostra llengua oficial.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn del Grup Popular. El senyor Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Vamos a centrarnos. Es cierto que tenemos ese problema, es cierto que ese problema viene por una orden, una orden que, por otra parte, se limita a recoger el mandato de la llei d'ús, de 1983, en cuanto al fomento del valenciano, una orden que, por otra parte, lo plantea voluntariamente, tampoco obliga a nadie. ¿Adaptar al profesorado? Pues muy bien, nos parece bien. ¿En este momento ustedes buscan otra fórmula y que, encima, la podemos consensuar y la podemos suavizar y mejorar? Me parece muy bien, pero que todo el dolor y todo el mal y todo el pesar venga de una orden del Partido Popular, que por cierto, fue muy permisiva, y todos lo sabemos, tanto los que lo sufrieron en primera persona como los que tenemos responsabilidades políticas, pues hombre, tampoco es ni cierto, ni justo, cuando además -y ahora contesto a la señora Besalduch-, era una orden; ni era una ley, ni era un decreto; era una orden, era tan sencillo como con otra orden revocarla inmediatamente, y cuando hablamos de «inmediatamente», hablamos de días, semanas, o como mucho, meses, y llevan tres años gobernando, lo podían haber resuelto perfectamente. Era una orden, no era una ley, ni era un decreto, y se podía haber resuelto en breves fechas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Fet ja el punt original 6, passarem al punt en l'orde del dia, que és el punt 3, que seria el punt 4 que atenem hui. És la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regulació de servei de les mares de dia i de les cases niu. (Una diputada intervé amb el micròfon desconnectat)

Ah, és clar! Si voleu, no hi ha problema. Bé, doncs farem un recés d'uns minutets, cinc minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la regulació del servei de les mares de dia i les cases niu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 95. 782, BOC número 267)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb el quart punt del dia, que és el punt número 3 de l'ordre. És la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regulació del servei de les mares de dia i les cases niu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En principi, el que havíem acordat és fer votació i després explicació de vot. D'acord. Aleshores, vots a favor de la proposta? Queda aprovada per unanimitat. (Rient)

Ara passarem a l'explicació de vot. Començarem pel Grup Parlamentari Compromís, que són els proposants. La diputada Mònica Álvaro, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta, i sobretot, agraïsc a la resta de diputats i diputades per esta unanimitat en una iniciativa que, de ben segur, serà molt ben rebuda per la societat.

I és que ho hem dit moltíssimes votes, que avança molt més ràpid la societat que no pas la legislació, i este n'és un clar exemple. Molts i moltes de nosaltres coneixem, al nostre entorn, alguna persona que porta els seus fills a una casa niu, a una mare de dia, on professionals especialitzades en la primera infància estan oferint un servei pedagògic dirigit als menors de tres anys en les seues cases, en un entorn familiar i reduït.

És una opció més, respectable, però que fins ara no tenia una regulació legal. Calia, doncs, un àmbit que especifique com ha de funcionar esta activitat, que concretés la formació necessària, el nombre màxim d'infants, les condicions de salut i higiene i les mesures de seguretat, entre d'altres, un buit legal que solament genera incertesa i inseguretat a les famílies usuàries, i en últim terme, als infants, i també a les mateixes professionals, que fa anys que estan demanant entrar en eixa regulació, com ara l'associació Mares de Dia o l'associació Casas Nido, que tot i que el seu horari és totalment incompatible amb el d'estes Corts, avui sí que voldria agrair a la representant de Casas Nido, a Paz, que la tenim ahí, darrere, i reconéixer la seua acció.

Davant d'eixe buit legal, elles mateixes, les professionals, han anat autoregulant-se, però des de Compromís creiem que és el moment en què l'administració reconega este servei, comptant amb la col·laboració de les associacions professionals. Pensem que, ara per ara, és en la llei d'infància on primer hauria d'aparéixer este terme, tot i que, per la seua transversalitat, és important també pel que fa a educació. Així ho han fet també en altres comunitats, com Galícia, Navarra, Euskadi, Madrid, i també, en països del nostre entorn, com França, el Regne Unit o Alemanya, on el servei està reconegut i també subvencionat.

En eixe sentit, som coneixedors dels esforços que la conselleria d'educació s'està realitzant perquè l'Educació Infantil de zero a tres anys estiga molt més estesa i se puguen abastar molts més alumnes, però també és cert que cada vegada hi ha més famílies que opten per un ambient més reduït i més flexible i d'acord amb unes necessitats concretes, però sense deixar de ser professional, o que opten per mètodes pedagògics diferents dels que ofereixen fins ara les escoles tradicionals, que es basen en autors com Waldorf, Pikler o Montessori. Estos mètodes tracten d'adaptar-se al ritme de desenvolupament de l'infant i fomenten l'exploració, observació, el joc lliure i l'activitat espontània o l'autonomia.

Com déiem, avança més la realitat que no la legislació, però a més a més, si pensem en la idiosincràsia del nostre territori, i en particular dels pobles d'interior i les zones rurals amb pocs habitants, on les infraestructures educatives són escasses i molt costoses, esta activitat pot ser molt atractiva per a les famílies que volen un servei proper alhora que pot ajudar a combatre el despoblament d'estes zones, no només pel servei de què podrien disposar estes famílies, sinó també per la creació d'ocupació que es podria generar. És la mateixa línia de la primera proposta no de llei que hem aprovat hui en esta comissió.

Sembla oportú, doncs, que aquest servei també es regule al nostre territori per la seguretat de les professionals, per la llibertat de les famílies, i en definitiva, pel benestar dels xiquets i les xiquetes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És, ara, el torn del Grup Parlamentari Podem. La diputada Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És, ara, el torn del Grup Socialista. La diputada Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Seré molt breu, perquè ja quasi que s'ha dit tot. És veritat que hi ha una realitat que no estava regulada i que, per tant per una qüestió de seguretat jurídica, tant per als professionals que se dediquen en açò com per a les famílies que deixen els seus xiquets en mans d'estos professionals, és important que se regule, no? , com han fet algunes altres comunitats.

La veritat és que, a mi, m'ha sorprés una mica que esta PNL estiga en la comissió d'educació, perquè crec que les altres comunitats ho han regulat en un altre àmbit, que és on creiem que s'ha de regular, però bé, ací estem disposats a parlar de tot, i no passa res, però sí que és fonamental que, tal com demana també el col·lectiu de les mares de dia o les cases niu, que s'ha d'exigir una titulació, s'ha de regular, perquè és bo que se tinga esta titulació, que les vivendes on estiguen els xiquets i les xiquetes tinguen les condicions adequades, que estes vivendes se puguen inclús inspeccionar, que en definitiva, és el que demana el col·lectiu també, no? , pel que deia al principi de la intervenció, per eixa seguretat jurídica que dóna a tot el món, perquè al final, és un treball amb xiquets, és un treball que requerix moltes mesures d'atenció i que tot el món, doncs, si vol utilitzar este servei, que és un servei que està molt bé, doncs ha de sentir-se emparat, no? , tant els professionals com els pares i les mares que opten per esta manera d'educació o d'orientació a l'educació, no? , en el zero a tres anys.

Per tant, des del PSPV, des del Grup Socialista, donem suport que, efectivament, se regule i que se tinguen en compte no només les professionals, sinó també, no? , els pares i les mares, a tot el món, per a aconseguir, al final, una regulació que tranquil·litze i que done, doncs això, tranquil·litat i seguretat a totes les persones que utilitzen este sistema educatiu infantil de zero a tres anys, doncs puguen desenvolupar la seua tasca d'una manera tranquil·la i amb tota la seguretat del món.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular. La diputada Yáñez té la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Doncs, donem per finalitzat este punt de l'ordre del dia, i passaríem al següent.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una sèrie de guies per a la prevenció de l'assetjament i l'abús sexual de les dones en l'esport, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 95. 796, BOC número 267)

El senyor vicepresident:

Procedemos, pues, entonces, a darle la palabra a la diputada del Partido Popular, Remedios Yáñez. Adelante. (Remors) (S'interromp la gravació)

La senyora Yáñez Motos:

Para poner fin a estas situaciones, hay que dar herramientas a las entidades deportivas para abordar el problema lo más rápidamente posible. Denunciar estos abusos en la infancia es una práctica de riesgo, porque además, las víctimas, cuando se atreven a denunciar, lo hacen en un plazo superior a los veinte años desde que transcurrieron los hechos, cuando es imposible que sea demostrado ente un juez, normalmente es la palabra de uno contra otro, y eso si el delito no ha prescrito. El abuso se sustenta en la vergüenza y la culpa, y entorno a estos sentimientos se edifica un muro de silencio. Muchas veces, incluso son los padres y las madres los que peor reaccionan al tema. A menudo, se niegan a creer la versión de sus hijos e hijas como mecanismo de defensa social.

Hace dos décadas que la mujer goza de igualdad, pero son muchos los ámbitos en los que continua sin recibir el mismo trato, y uno de ellos es el lingüístico. El habla cotidiana mantiene todavía muchos tics sexistas. Hoy, ya no sorprende oír hablar de ministras, todo el mundo entiende que la médica es una mujer que ejerce la medicina y cualquier discurso público que se precie comienza con «señoras y señores» o «ciudadanos y ciudadanas».

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

No quería poner algún caso, pero sí que hay que recordar, hay muchos casos, pero sí que hay que recordar el conocido caso de abusos sexuales que anunciaron las gimnastas españolas hacia el que les entrenaba o el conocido también movimiento #MeToo, campaña mediante la cual las mujeres artistas de todo el mundo a esos abusadores, los más conocidos se han dado entre directores y productores de cine, pero sí que es verdad que es una campaña, pues a la que se han unido artistas y también el mundo del deporte.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres ja hem votat a favor de la proposta de la diputada Marta Gallén. Vam fer una esmena, a la qual la diputada mateix ja ens va dir que l'acceptava, aleshores enteníem que el debat no calia perquè ja estàvem d'acord i bé, anava, amb el mateix esperit que la que ella ens presentava.

La diputada Yáñez ha fet la defensa de la proposta molt bé, però sí que és de veres que jo crec que ens haguera agradat a totes que Marta haguera pogut també defensar-la, i la veritat és que me sap greu que Marta s'haja trobat malament, me sap molt greu, perquè sé que estos temes els defensa perquè s'ho creu molt, i a més, són vivències pròpies, i això no podem negar-ho, ningú.

Nosaltres, simplement, el que hem fet amb la proposta és ampliar-la un poquet més, perquè enteníem que parlar de guies estava bé, però en la conselleria ja s'estan fent algunes guies, ja n'hi ha moltes que estan en marxa, i aleshores, pensàvem que parlar de protocol era com donar-li un poquet més de pes, i que a més, a part d'estar coordinades amb la Conselleria de Política d'Igualtat i Política Social, doncs que també estigueren coordinades amb les forces de seguretat que estan al nostre territori, perquè entenem que era una cosa suficientment important com per a que també poguera passar d'eixa manera.

Ampliem també eixos casos al món cultural, ja s'ha parlat en intervencions anteriors sobre el moviment #MeToo, sabem que està ahí, aleshores, doncs ampliem ja el protocol també a eixa qüestió. I en la qüestió del món educatiu, també l'ampliem, perquè la proposta original parlava del món de l'esport, de l'àmbit esportiu, de la cultura. Ampliem al món educatiu, perquè bé, també sabem que s'han donat molts casos en el món de l'esport, però dins també de l'educació, dins de les escoles, sabem que això passa tant a xiquets com a xiquetes, per això també, en la proposta, el que fem no és sols parlar de dones, sinó parlar de casos, perquè sabem que, en els infants, se dóna d'una manera bastant igualitària en uns casos i els altres, i són molt coneguts, a més.

I poc més. Simplement, jo m'alegre molt que el Grup Parlamentari Popular parle d'androcentrisme, que no parla en la resolució, però sí en l'exposició de motius, que de vegades, hem vist en altres comissions d'igualtat, on ha costat un poquet més el terme, amb la qual cosa, que ja se vaja adoptant eixe terme, m'agrada també molt.

Simplement això, jo crec que donar-vos l'enhorabona per continuar esta batalla, que està ahí, que totes i tots hem de lluitar-hi en contra i donar-li el rang que li pertany, tant en la qüestió de la guia, en el llenguatge, i les qüestions de protocol, en les qüestions dels abusos sexuals.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Martín Pérez:

Simplemente, les quiero comentar que donde se luche siempre contra el machismo, a favor de la igualdad, y por supuesto, en contra de los abusos sexuales, en el ámbito que sea, siempre van a encontrar al Partido Socialista. Así lo hemos hecho hasta ahora, y lo vamos a seguir haciendo, y por supuesto, han contado con el voto favorable de este grupo.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la derogació definitiva de la LOMQE i la lluita per una educació pública de totes i tots, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 98. 058, BOC número 268)

El senyor vicepresident:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president. Tractaré de ser breu.

Abans he fet una referència a les dates en què se registren les proposicions, i esta és un cas que també està redactada en un moment donat en què hi havia un govern, el de Mariano Rajoy al capdavant del govern de l'estat, però que, a diferència d'altres vegades o que els pot passar a altres grups, nosaltres anem a mantindre eixa iniciativa, siga quin siga el govern de l'estat i sense ambages, sense excuses i sense dir que «se pueden hacer retoques puntuales». Nosaltres volem la derogació definitiva de la LOMQE en conseqüència per la lluita d'una educació pública de totes i tots.

L'origen d'esta PNL va ser, bé, un moment de la legislatura passada en què la comissió pel pacte educatiu, que en el seu esperit inicial, resava que s'obria sense descartar possibles modificacions de la LOMQE, vam vore, en el decurs dels primers mesos de treball de la comissió, com s'estava convertint en un instrument al servei del partit del govern. Nosaltres no vam ser el primer grup que va abandonar la comissió perquè consideràvem que no estava donant els seus fruits; va ser el Grup Socialista en el Congrés, el que la va abandonar, i nosaltres vam decidir, al cap de poc temps, també abandonar esta comissió.

Nosaltres volem, com deia abans, mostrar la nostra preocupació per l'ús que se va fer al seu dia d'eixa comissió, que no tenia un altre objectiu que refermar les polítiques que, fins eixe moment, havia emprés, emparant-se en la LOMQE, el govern de Mariano Rajoy, que eren un seguit de retallades en educació i la reducció de les inversions en general i l'afavoriment o la priorització de les iniciatives privades o concertades en l'àmbit de l'educació.

Si se va demostrar que aquell govern no tenia una voluntat real d'arribar a un ampli acord, avui crec que s'obrin noves perspectives i s'ha de preguntar al nou govern si estan disposats a obrir, més prompte que tard, una altra vegada eixe espai de negociació, al qual hem d'arribar una vegada per totes -sempre se diu, però sona a retòrica-, a un pacte educatiu per a fonamentar una nova llei d'educació que perdure en els temps i no estiguen exposades a canvis de governs.

Per tant, demanem que se derogue definitivament la LOMQE i que s'aposte per un pacte social i polític per l'educació, i que defense, abans que res, l'educació pública i el dret a l'educació de totes i tots. És preocupant com, durant estos darrers anys, la proporció d'escola concertada ha continuat augmentant, mentre que la inversió en educació pública seguia la direcció oposada.

Creiem que s'ha de tornar a obrir eixe espai de diàleg, s'ha de considerar que l'educació pública és la bàsica, és la que s'ha de prioritzar, s'ha d'entendre que l'educació és un dret fonamental i universal que ha de ser garantit pels poder públics a través d'una xarxa de centres públics suficients. Abans parlàvem de com, en esta legislatura anterior i en este pressupost de 2018, s'obria la porta a subvencionar despeses que se feien en educació, però en l'àmbit de la decisió particular de cada família, i no ha de ser eixa la via, s'ha de prioritzar l'accés universal als centres públics, l'accés universal a l'educació, amb tota la qualitat que puguen donar els recursos limitats que tenim.

Hem de garantir una educació laica que respecte la llibertat de consciència i elimine qualsevol forma d'adoctrinament religiós en l'àmbit educatiu. Exigim també una escola democràtica i participativa, la construcció d'un currículum alternatiu, adaptant-lo a les exigències i necessitats de les noves generacions, generacions d'avui dia, i com sempre diem, totes estes polítiques, tots estos desitjos no poden sinó estar suportats per una millor inversió respecte al PIB. Els pressupostos de 2018, que s'han decidit mantindre, encara tenen una inversió en educació insuficient. Hem de treballar en l'increment d'eixe percentatge respecte del PIB, situar-lo prompte en el 5% i caminar, anar en el camí, de les democràcies europees més consolidades i més avançades en qüestions d'educació, i per tant, arribar a un 7% de la inversió en el PIB.

Sabem que les competències estan transferides i que no tota la inversió partix de l'estat, però creiem que l'estat hauria de buscar, perquè hi ha recursos suficients per a donar suport allà on les competències autonòmiques no arriben per qüestions com, en el cas de la Comunitat Valenciana, està clar, l'infrafinançament i altres qüestions derivades.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Nos sorprende que ustedes ahora pidan esta derogación de la ley, que está paralizada en su calendario de implementación en aquellos aspectos, como bien he dicho, que no han entrado en vigor hasta ahora, y que no propongan ninguna alternativa. Sinceramente, a mí, la LOMCE tampoco me gusta, pero ustedes no han propuesto ninguna alternativa. De aquí, yo que les pregunte el objetivo suyo, ¿qué es, retroceder a la LOE, de 2006? Porque ustedes involucionan y no desean avanzar a una nueva ley consensuada, y quieren llegar a una ley creada hace doce años, como es la LOE, que tengo que decir que fue una buena ley, pero tenemos que avanzar. Si ustedes derogan la LOMCE y nos quedamos con la LOE, avancen, ¿van a hacer algo? , ¿van a proponer algo? Pues si se salen ustedes del pacto, si no tienen interés en mejorar la educación, ni en hacer ninguna ley nueva.

Señores de Podemos, miren, les pido que soliciten reactivar este pacto nacional de educación. Ustedes también tienen el poder, también están en Madrid, ese pacto que tengo que recordar que ustedes abandonaron, y recordarles que estas propuestas que hoy nos ponen encima de la mesa en forma de PNL, pues las hubieran podido poner en la mesa del pacto de estado en Madrid, y sin embargo, no lo hicieron, no hicieron nada, ¿y ahora quieren sacar rédito político de esto, después de abandonar este pacto educativo? ¿Por qué? ¿Por una simple rabieta?

El senyor vicepresident:

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, jo no sé si trauré rèdit polític. Jo estic defensant el que crec, i a diferència del seu partit, que defensa el que li diuen les enquestes internes que ha de defensar, i va retirant o donant suport, depenent del que diuen eixes enquestes.

Jo, el que he dit. , no sé si vosté s'ha llegit la proposta, perquè en l'exposició de motius se parla que hi ha un document de bases per a una nova llei d'educació, per tant, n'hi ha proposta alternativa, és una proposta que s'ha estat consolidant, ha estat treballant-se durant tres anys en amplis sectors del món de l'educació, que han volgut participar d'eixa comissió del pacto educativo, i que vostés, amb el Partit Popular, han anat vetant, sistemàticament, la presència de gent que defensava eixe paradigma. Per això, vam decidir abandonar la comissió de pacte educatiu, després que ho fera el Grup Socialista. (Remors) Sí, sí, per això no vam abandonar cap pacte, perquè al pacte, no se va arribar, perquè vostés, amb el Grup Popular, van decidir que només entraven en eixa comissió els compareixents que vostés designaven, els compareixents que defensaven un paradigma en concret d'educació, que no és el que ens agradava a nosaltres. No se va donar veu a diferents maneres d'entendre l'educació i, per tant, no vam arribar a eixe pacte. Per tant, vosté no pot dir que vam abandonar cap pacte, vam abandonar una comissió perquè estava essent utilitzada per vostés.

Va passar un any sencer sense que la subcomissió elaborara un guió del treball, no se va adoptar cap compromís concret per a modificar la legislació vigent, per modificar la LOMQE, que era un dels esperits, un dels objectius que flotava en l'esperit inicial de la proposta, no se complia cap dels objectius pels quals s'havia creat la comissió, els objectius declarats, els altres, mai no els sabrem, o potser vénen també en una d'eixes enquestes que vostés fan.

El nostre país necessita arribar a un acord sobre el sistema educatiu, però este objectiu no se pot assolir a porta tancada, només amb els compareixents que vostés decidisquen que han d'estar allí. No pot limitar-se a un acord entre partits, i és fonamental comptar amb la comunitat educativa i atorgar-li la capacitat de decisió, eixa comunitat educativa que ha sostingut l'escola pública en els pitjors moments de la crisi i que ha demostrat la seua implicació en el dia a dia dels centres, coneix de primera mà quins són els problemes i les necessitats del nostre sistema educatiu.

Vostés van vetar eixes veus en la comissió del pacte educatiu. Nosaltres demanem avui que se reprenguen els treballs, però esta vegada sí, amb pluralitat de veus.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Por lo tanto, vamos a hacer las cosas bien y no utilicemos la educación como un arma política. Yo creo que nunca se ha vetado a nadie para que vaya a esa comisión, todos han dado su opinión, todos han aportado su formación y su experiencia, y a partir de ahí, se han tomado las conclusiones oportunas. A ustedes, cuando no les interesa algo o cuando no les parece que va en la línea que les gusta, ya estamos vetando. Oiga, eso lo hacen ustedes, pero Ciudadanos nunca ha vetado a nadie. Ciudadanos, lo que ha querido es hacer una comisión donde se trabajara por consenso; no lo hemos conseguido, ustedes han decidido salir, por lo tanto, no entiendo qué es lo que estaba usted proponiendo con esta proposición no de ley.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

En primer lloc, vull agrair al Grup Parlamentari Podemos-Podem que porte este debat perquè no quede en l'oblit. Pareix que, de vegades, el tema de la LOMQE va nàixer en un moment amb moltíssimes manifestacions, amb molts escrits en contra. Ara tenim un canvi de govern i, bé, jo crec que és un moment necessari per reobrir este tema i vore com podem anar resolent-lo.

Jo crec que la llei Wert és una llei al més estil del PP, és una llei que s'aprovà en solitari, que no tingué en absolut consens de ningú, ni de cap partit de l'oposició, ni de sindicats, ni de la comunitat educativa. Estem davant d'una llei que està en contra de l'escola democràtica, perquè resta poder de decisió als claustres de professorat i als consells escolars, donant major poder a la direcció. És una llei que està en contra de la inclusió i la igualtat, blindant la segregació de gènere a les escoles que distingeixen l'alumnat segons allò que tenen entre les cames. És una llei també contra la diversitat territorial, ja que definix el castellà com a única llengua vehicular i menysprea la resta de llengües oficials de l'estat. És una llei que està en contra de la aconfessionalitat i de la modernitat de l'estat, donant a l'assignatura de religió un nou caràcter avaluable i restablint les revàlides. És una llei que també està en contra de la qualitat de l'ensenyament, augmentant les ràtios de les aules. Una llei contra l'educació 100% pública, incloent-hi els processos de construcció i accés al sòl públic a l'educació privada.

En definitiva, jo crec que estem en una llei que és contra molts i a favor d'uns pocs, a més de ser una llei que, a dia de hui no té resultats, perquè l'any 2013, en el qual es va aprovar la llei, Espanya ocupava el lloc 27 de l'informe de PISA en matemàtiques, i l'any 2017 estem en el 30. En 2013, ocupava el 23 en ciències, i en 2017, el 32. En 2013, ocupava el número 25 en lectura, i en 2017, de nou, estem en el número 25. Aleshores, jo me pregunte si esta és la millora de la qualitat que prometia esta llei, no sé si és que cuanto peor, mejor.

A més, és un acte de bastant de cinisme, no? , perquè esta llei, per a la millora de la qualitat de l'educació ha estat implementada durant els anys de majors retallades, no? Parlem que, en 2013, el pressupost destinat a educació era del 4,3% del PIB, i ara mateix estem ja en mínims històrics des del1995, amb el 3,8%. Jo també me torne a preguntar si esta és la millora de la qualitat.

Jo sí que crec saber què és la millora de la qualitat, i és fer titulars com els que teníem abans, perquè estos titulars del tipus de, «La Generalitat lidera los recortes en educación en España», doncs vagen desapareixent i poguem anar substituint-los per titulars com estos, en els quals se diu que «la educación pública valenciana tendrá la mayor plantilla de la historia, contando con más de 55. 300 profesores». Això és fer millora de l'educació pública.

Votarem a favor de la seua proposta, com no podria ser d'una altra manera. Estem sentint a parlar molt de la comissió del pacto educativo. Jo crec que s'està parlant pràcticament d'un brindis al sol i que parlar d'això a dia de hui és estar en un buit de voluntat política real. Bé, hi ha altres propostes que estan damunt la taula. Comencem a treballar-les si sabem que eixe pacte, en eixe moment, del qual va fracassar. Aleshores no continuem encallant-nos en quelcom que no funcionà i posem en marxa altres possibilitats.

Bé, doncs res més. Votarem a favor de la seua proposta. Gràcies per portar-la a la comissió.

El senyor vicepresident:

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, doncs el Grup Socialista va a votar a favor també d'esta PNL. Tenim una molt pareguda també presentada, el que passa és que està per a ple i no per a comissió, i perquè esta ha sigut la voluntat de PSPV i del PSOE, independentment de qui governe Espanya, no? Com deia en la PNL anterior, quan deia que la mantenia en la meua, i en esta, exactament igual.

La LOMQE és una llei que ha fet retrocedir l'educació en este país a una època preconstitucional, on als xiquets i a les xiquetes se'ls ensenyaven coses diferents, una llei que naix sense un consens, un consens necessari per a que tinga un bon desenvolupament. Esta llei no el tenia, i a banda que no tenia el consens, tenia el rebuig unànime de tota la comunitat educativa, de la gran part de la societat espanyola, i de la majoria dels partits de l'oposició. No hi va haver diàleg, a l'hora de fer esta llei.

Com s'ha dit, també és una llei que discrimina per sexes, que deixa sense atribucions els consells escolars i que elimina Educació per a la Ciutadania. Jo recorde la meua primera intervenció en les Corts Valencianes, la primera de totes, el dia en què vaig prendre possessió, que parlàvem de crear una comissió d'estudi contra l'assetjament escolar, i me vaig sorprendre perquè, inclús en aquell moment, la portaveu del Partit Popular que defensava eixa comissió estava parlant dels valors que se deuen de potenciar per evitar l'assetjament, i és clar, li vaig contestar que eren tots aquells valors que estaven dins l'assignatura de la Educación para la Ciudadania. A la millor, si no l'hagueren eliminat i l'hagueren continuat ensenyant a les escoles, haguérem avançat molt més.

Ací, s'ha parlat que si se veta, que si no se veta, que si hi ha pla o no hi ha pla. El que tenim clar des del PSPV es que la LOE és mil milions de vegades millor que la LOMQE, molt millor; que és millorable, estic segura que també, n'estic seguríssima; i allò que se vete o no se vete, doncs mire, jo haig de dir ací, perquè, a més, està en el Diari de Sessions del Congrés dels Diputats, que jo avui he portat, i allí se reflecteix perfectament com en una PNL del PSOE en el Congrés dels Diputats per a modificar la LOMQE, eh? , se prorrogue fins a quaranta-sis vegades el període per a presentar esmenes, precisament perquè no se debata, i jo també vull dir ací que qui prorroga el període d'esmenes fins a quaranta-sis vegades no ha sigut ni Podemos, ni Compromís, ni el PSOE, que ha sigut l'aliança que tenien Ciudadanos amb el Partit Popular, senyora Ventura.

No és mentida, està en els Diaris de Sessions del Congrés dels Diputats, igual que vam abandonar els primers el pacte per l'educació, que era una fal·làcia, perquè ja no és només pactar. El que déiem els socialistes. , no és que volíem pactar el contingut només, el volíem pactar escoltant la gent, la comunitat educativa, tots, d'acord? , i esta va ser una de les primeres premisses del PSOE per a asseure's en eixa comissió, que no se va complir, igual que no se complia l'objectiu del 5% del PIB per inversions en educació. No demanàvem un impossible, demanàvem el que ja se feia en l'any 2009 en este país, Espanya, el mateix, i que.

El senyor vicepresident:

Senyora Besalduch, vaya acabando.

La senyora Besalduch Besalduch:

…no se va rectificar per part del ministre d'educació del Partit Popular fins que no vam abandonar el pacte per l'educació.

Per tant, és absolutament necessari que s'adopten les mesures necessàries per a derogar la LOMQE i tornar a una educació que siga inclusiva, pública i de qualitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Les tengo que decir que cuando leo esta proposición, desde luego… Ustedes piden participación, y ponen e indican en su misma exposición, que se dieron ochenta y dos comparecencias de diferentes organizaciones, autoridades, profesionales, miembros de la comunidad educativa. ¡En la subcomisión que ustedes abandonaron! Están reconociendo que les hemos dado participación. Todos los grupos políticos que estábamos formando esa subcomisión y que ustedes tuvieron el gesto -porque son partidos de gestos, de romper la baraja por gestos políticos-, lo abandonaron. A la vez, reconocen que piden una negociación con la comunidad educativa. Pues mire, para eso se creó precisamente esa…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

De veritat que no era una trampa, eh? Quan en l'exposició de motius diem que van haver-hi huitanta-dos compareixents de diferents organitzacions, autoritats, professionals, membres de la comunitat educativa, ens va faltar especificar que eren amb una visió concreta i que vostés van vetar altres visions, com he dit abans.

Molt bé la seua defensa d'una llei que no va obtindre cap resultat dels quals manifestava en el seu dia que anava a tindre, una llei que en cap moment considerava l'educació de zero a tres anys, per posar un exemple, una llei que, com deien algunes companyes, va sorgir amb l'oposició aferrissada de tots els grups de l'oposició, de la comunitat educativa. No sé si vosté se'n recorda de les manifestacions que hi havia en aquell moment. No se va buscar consens en aquell moment i tampoc no s'ha buscat consens en esta comissió del pacte educatiu.

Comprenc la seua defensa d'una llei que vostés van emprendre. No comprenc tant la defensa tan aferrissada, quasi al mateix nivell, de Ciudadanos, perquè fomenta la creació de la comissió d'un pacte educatiu que després només se plega als desitjos del Partit Popular. En tot cas, com s'ha demostrat, la LOMQE no és un instrument vàlid. Esperem que en esta nova etapa, en esta nova legislatura i en les que vinguen, se puga treballar per este consens, de veritat, escoltant totes les parts, però sempre, prioritzant -i jo crec que açò ha de quedar clar quan se constituïsca el nou fòrum de debat-, que la prioritat ha de ser l'escola pública. Si vostés, en algun moment, han dit que la concertada ha de ser complementària, els fets demostren que no estaven impulsant això, i que, poc a poc, s'estava substituint, s'està substituint encara, educació púbica per concertada. Els índexs estan ahí, les proporcions entre escola pública i concertada estan ahí, han continuat augmentant tots estos anys, i estem situats en índexs que, bé, no tenen parangó, i així ens va.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, esta PNL és una irresponsabilitat, i és una irresponsabilitat, perquè és que precisament vostés no estan legitimats per a demanar una altra llei, quan vostés s'han alçat de la taula de la subcomissió del Congrés, on precisament estaven lluitant i col·laborant amb la resta de grups polítics per a obtindre una modificació, una actualització, una adequació de la llei educativa a les circumstàncies actuals.

Mire, jo crec que és que vostés no tenen ni idea del que és una llei orgànica i el que en suposa la derogació. En primer terme, porten ací, a esta comissió un punt, quan saben que els seus grups polítics estan representats en el Congrés dels Diputats i quan saben, o deuen de saber, que la legislació bàsica en educació correspon a l'estat. Per tant, el que vostés porten ací és un sinònim del que jo li he dit, política de gestos, eh? , políticas de querer romper la baraja y que se nos vea.

Doncs mire, ací hi ha damnificats, en eixos gestos, i són els alumnes, la comunitat educativa, i sobretot jo li pregunte, que quan es deroga una llei orgànica, si vosté sap que les lleis orgàniques es deroguen de la mateixa manera que s'han aprovat, amb els mateixos requisits, no són lleis ordinàries, són orgàniques, es fan en el Congrés, i quan es deroguen és per a una cosa: per a deixar d'aplicar eixa llei o per a substituir-la, i per a substituir-la, a vore com els dic jo que vostés han de treballar, i han de treballar per a millorar el que n'hi ha, aprovar una nova llei, o modificant, actualitzant, canviant. -per favor, companyes- canviant articulats. Aixina es deroga una llei. No basta dir, «vaig a derogar una llei». Aleshores, ¿què passa, senyor companys? Es deroga, ¿i què? ¿Deixem un buit legal?

Evidentment, la LOMQE és millorable, però si això, li ho estem dient el Partit Popular, si no ens neguem, les lleis no són inamovibles, el que és inamovible és sempre la seua posició de voler rendibilitzar l'educació, les pensions, políticament. Això és inamovible. Els haig de reconéixer que en són experts, però sens dubte, vostés estan fent flaco favor a la comunitat educativa, i als nostres alumnes, i a les nostres joves, la formació dels quals en garantix el seu futur. Un dèficit en el sistema educatiu de la nostra joventut és un dèficit en el futur d'una nova generació.

Per tant, jo, el que els demane és, que efectivament, és millorable? Sí. Hi ha hagut avanços? Sí. Vostés no volen reconéixer-ho? No. Volem anar a més? Sí, podem i devem anar a més, i per això fa falta diàleg, fa falta consens, fa falta participació ciudatana, i sap on es dialogava, on hi havia consens, on hi havia participació ciutadana? En la subcomissió que vostés van abandonar.

Aleshores, jo, el que el dic és, canvie esta proposició no de llei, i aplique's el conte, i tornen a la subcomissió que van abandonar per a aconseguir modificar la llei, per a modificar, actualitzar-la i adequar-la a les noves circumstàncies, als nous temps i a les noves necessitats. Van ser uns irresponsables i, ara, el que m'han demostrat ací és que volen negar la realitat, volen negar les dades, i que vostés no tenen principi de tolerància, ni principi de respecte en l'educació, en la llibertat dels altres, ni voluntat ninguna de millorar el sistema educatiu.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 13 hores)

