Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 11 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, passarà llista la secretària.

Rosa, quan vullgues.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Havent quòrum, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Algun problema en l'acta? S'aprova? S'aprova.

Abans de passar les compareixences, em comentava el lletrat de poder ja per a la pròxima comissió posar data. Parlàvem de l'1 juny, dimecres 1 de juny. Algun problema? L'1 de juny? Val?

Sí, continuem amb la tendència esta de…, amb quatre compareixents. Val? Doncs, l'1 de juny. (Veus) És un poc justet, sí. (Veus) És que Castelló està un poc… (Veus) 10:30.

Anem a passar ja al primer compareixent… (Veus)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Tenim a la senyora Esmeralda Llorca Valmaña. És tècnica de la Unitat d'Atenció i Intervenció de València. Benvinguda.

Ja li he explicat que té quinze minuts per a exposar i, després, tres minuts tindran els grups polítics. Després, cinc minuts també per a contestar.

Ahí té el micro i quan vosté vullga.

Compareixença de la senyora Esmeralda Llorca Valmaña, tècnica de la Unitat d'Atenció i Intervenció (UAI) de València

La senyora Llorca Valmaña:

Hay un registro de incidencias, ese registro de incidencias lo tienen todos los centros educativos a través de Ítaca, y, cuando hay una incidencia, el equipo directivo del centro es el que tiene que activar y notificar esa incidencia en Ítaca, esa incidencia la recepciona el inspector del centro, que es el primero en hacer la valoración de que él llama por teléfono, se pone en contacto con el centro y pregunta qué es lo que se ha hecho, qué es lo que no se ha hecho, y considera si se les tiene que dar algún tipo de pautas, la da, y a partir de ahí se cierra o activa nuestra unidad. Es el inspector de educación el que tiene que hacer una solicitud a través de un anexo 1 de intervención de la Unidad de Convivencia y Conducta. Es el único ámbito de UEO actual que se activa a través de la inspección, y creemos que esa colaboración es importante. A partir de ahí, una vez el jefe de inspección firma esa notificación, nosotros nos ponemos en contacto con el centro educativo.

La senyora presidenta:

En primer lloc, la diputada d'Unides Podem, Cristina Cabedo, té vosté dos segons, eh? , que pose el temps.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Llorca, benvinguda.

Gràcies per la seua intervenció.

He pres nota d'algunes qüestions que anava a explicar-li. I li voldria preguntar alguns dubtes, que em fa la sensació que una teoria clarificadora en la pràctica, a la millor, no pot ser tan clara, o almenys per a mi.

La primera seria sobre l'element de la intencionalitat que ha de tindre una situació perquè es considere assetjament. M'agradaria saber qui determina la intencionalitat, sobretot en allò que anomenem «bromes», o que alguna persona pot dir que és una broma i una altra persona pot dir que és una violència, inclús a dia d'avui n'hi ha un debat social sobre això; per exemple, pel que va passar en la gal·la dels Oscars, que ara no ens ficarem a debatre. I no parle de la bufetada, parle de la broma. Poden haver xiquets i xiquetes que ho entenen com una broma, però hi ha altres xiquets que podeu entendre-ho com una agressió. Aleshores, com he anotat que el registre d'incidències l'activa la direcció, la direcció l'activa quan té dubtes sobre la intencionalitat? O només l'activa quan creu que hi ha intencionalitat? M'agradaria que ens explicara un poquet sobre això. També si el professorat rep algun tipus de formació sobre què és una broma o no és una broma?

Després també m'agradaria que ens parlara sobre l'element de la reiteració, perquè hi ha hagut compareixents que ens han incidit molt que un conflicte no és un assetjament. Aleshores a partir de quants conflictes entre dos persones o una persona, l'agressor o l'agressora, es pot considerar assetjament, quan passen de conflicte a assetjament? També em pareixeria interessant.

I després vosté ha parlat que és important transformar les situacions. No ha pogut desenvolupar molt aquesta qüestió. Però a mi, parlant en pares i mares que els seus fills no han viscut afortunadament assetjament, però m'han plantejat el dubte de, després de viure una situació d'assetjament, que puguen els seus fills i filles viure, quina relació han de continuar tenint amb l'agressor. Jo no sé quina sanció, si és que se'ls fica sancions als agressors, se té, però no sé si després han de continuar convivint en el centre. Entenc que si a la víctima no se la canvia de centre continuarà en eixe centre. Per tant, com es transforma la situació concreta de la víctima-agressor una vegada ja s'ha passat per tot el protocol.

Són dubtes molt concrets, ho sé. Jo li agrairia que ens poguera contestar. I també li agrairia si ens poguera facilitar el power point més enllà de la seua intervenció, que també la tenim en sessió d'actes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Míriam Turiel. Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

Per tres minuts té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Jesús Pla. Quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies per la seua intervenció i pel seu treball.

Jo vull ser molt breu i m'agradaria realitzar-li dos qüestions o dos preguntes.

En primer lloc, ens ha comentat que els protocols vigents daten de l'any 2014. La meua pregunta és si al llarg d'estos anys, des de l'any 2014, estos protocols han anat adaptant-se a les modificacions de la realitat social i tecnològica. I donat que esta comissió acabarà en un dictamen, si aixina s'acorda per tots els membres, sí que ens agradaria saber quines millores o quins punts concrets creu vosté que a data de hui, en 2022, eixos protocols en 2014 millorarien o quines ampliacions, modernitzacions, adaptacions d'eixos protocols s'haurien de fer hui en dia.

I després, un tema que vosté ha comentat un poc de passada pel temps també que tenim, que és el tema de la intervenció de la fiscalia, entenem de la Fiscalia de Menors. Voldria preguntar-li, en primer lloc, si els agents jurídics, la fiscalia, però també la judicatura, també els advocats que al final són els qui intervenen, tenen la suficient formació, coneixements, en el tema concret de l'assetjament escolar.

I després, m'agradaria preguntar-li si hi ha coordinació entre la unitat en la qual vosté realitza la seua tasca i estos agents jurídics, concretament en jutjats de menors i Fiscalia de Menors. Perquè pot donar-se el cas també que, existint estos protocols, els pares, per exemple, acudisquen directament a la via judicial per a denunciar un cas d'assetjament, que en este cas sí que entraria dins de la tipificació d'algun, entre cometes, dels delictes de menors, encara que els menors no delinquixen, i si existix esta coordinació. És dir, si vostés reben, a instància de fiscalia o dels jutjats de menors, d'alguna manera estes -entre cometes- denúncies també de d'assetjament. I quin és el protocol que en eixe cas es posa en marxa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per tres minuts té la paraula -si em deixa açò-. Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero lo que está claro es que hay un denominador común por todos los ponentes que están pasando a lo largo de esta comisión, por parte de expertos, por parte de los alumnos, un alumno que fue afectado, por parte de familias cuando las escuchas hablar, que todo el mundo dice que debemos incidir más en la prevención y sobre todo los docentes inciden que el Previ tiene muchísima burocracia. Es un plan como que a la gente le faltan piezas. Muchas veces cuando les explicas la totalidad del plan y después esas piezas sí que están, pero sin embargo se desconocen. Yo creo que se debería incidir más, no sé si haría falta hacer más campañas de explicación del plan, erradicar burocracia, dar a conocer más las unidades y el trabajo que se hace desde las unidades de atención e intervención, pero lo que es una realidad es que el magnífico trabajo que ustedes hacen desde las unidades de atención e intervención a la comunidad educativa no le llega. Por lo tanto, es una pena y, si ese trabajo se desconoce y no llega, al final es prácticamente como si no se hiciera. Por lo tanto, yo creo que eso es uno de los principales retos que nos tendríamos que plantear en esta comisión de cómo conseguir romper una de esas barreras.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch. Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Llorca, i bé, doncs, això, enhorabona.

I enhorabona… Vosté ha dit que se sent molt orgullosa del seu treball, de la tasca que estan fent i la veritat és que ho transmet, no només ho diu, sinó ens arriba que és així. Penso que això, doncs, significa que en les unitats d'atenció s'estan resolent molts conflictes, molts casos d'assetjament.

M'agradaria saber quina és…, almenys la seua valoració, en la resolució de casos, quin percentatge de casos se poden arribar a resoldre d'una forma favorable o sense…, no sé com dir la paraula, no? , sense mesures més o menys dramàtiques, entre cometes.

Quan ha explicat de tot el que…, quin és el protocol que segueixen des de les unitats, el seguiment, el tancament, com intervenen amb les famílies i amb els alumnes, ha dit una frase que diu: «No hay acoso sin observadores pasivos». En estes mesures que se poden arribar a aplicar, ¿se prenen també no només en assetjador-víctima, sinó en l'entorn o també se prenen mesures en eixos observadors passius?

I, bé, és veritat que els casos d'assetjament -i amb això coincidixen tots els ponents que també han vingut-, se traslladen més enllà de les aules i fora dels centres escolars. I també m'agradaria saber la seua opinió de com, des de la societat, podem ajudar o què podem fer per a la conscienciació que s'ha de lluitar contra l'assetjament o que s'ha de denunciar l'assetjament. Perquè, a vegades, sentim missatges que calen en la societat de criminalització, per exemple, dels menors no acompanyats que poden derivar, en un centre escolar, en casos d'assetjament o en no defensar la igualtat en determinats col·lectius que estan sofrint atacs per part de delinqüents, no? Com eixos missatges, des de la societat, des de la ciutadania, podem contribuir en eixa prevenció? Que, al final, també coincidix tot el món que hem d'apostar per la prevenció, sense deixar de tindre en compte la intervenció, perquè, evidentment, quan intervenim és perquè hi ha un possible cas d'assetjament. Però com podríem incidir molt més en la prevenció?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, senyora Esmeralda Llorca, tindrà vosté cinc minuts per a intentar, val? , contestar.

La senyora Llorca Valmaña:

Tenemos que partir desde la calma. Esto creo que es muy importante porque, además, no quiero irme sin decirlo, la valoración del porcentaje de los casos resueltos es difícil de determinar porque, en mi caso, yo ya llevo siete, este es mi séptimo año trabajando en esto y todas las situaciones van evolucionando. Las familias evolucionan y los niños crecen y donde hemos resuelto y hemos llevado una situación de una determinada manera, en cuarto de primaria lo hemos resuelto y, luego, ha llegado a primero de la ESO y se ha vuelto a incendiar la situación. ¿Por qué? Porque los alumnos que suelen ser víctimas de acoso escolar tienen una personalidad o les acompañan unas inseguridades que antes o después, luego, con la adolescencia, pueden volver a surgir. Un alumno que ahora es agresor en secundaria fue víctima en primaria. O sea, entonces, las situaciones evolucionan.

La intencionalidad es un apartado de lo que sería -no sé qué compañero lo ha preguntado- qué es el acoso. Qué es el acoso va con todas las características que yo he nombrado; o sea, está la intencionalidad, está el desequilibrio de poder, está el mantenimiento en el tiempo, están los observadores, ¿de acuerdo? , y está el que pasa desapercibido para el adulto. Podemos hablar de acoso cuando lo tenemos todo, porque, si no, estamos hablando de posibles situaciones puntuales o situaciones que han pasado durante el primer mes de curso, pero no han ido continuando porque el centro ha intervenido y las ha ido matizando. Entonces, hablamos de acoso cuando lo tenemos todo, si no son conflictos que tenemos que trabajar sobre ellos, porque generan sufrimiento. Y, a veces, podemos determinar que no hay un acoso explícito. Cuando seguimos el protocolo y el centro analiza toda la información puede determinar: no hay acoso explícito. Y yo siempre les digo «explícito», por favor, porque acoso puede haber y no lo estamos viendo, porque tenemos que ir siguiendo con la situación y, aunque no haya acoso explícito, hay sufrimiento y, cuando hay sufrimiento, el centro educativo tiene que intervenir con la familia y con el menor que sufre para reconducir esta situación.

La senyora presidenta:

La senyora Llorca Valmaña:

La senyora presidenta:

La senyora Llorca Valmaña:

La senyora presidenta:

La senyora Llorca Valmaña:

La senyora presidenta:

La senyora Llorca Valmaña:

La senyora presidenta:

Val, doncs, continuem amb la segona compareixent. Ella és Sonia Terrero González, és la presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes, Covapa.

Quan vosté vullga, té quinze minuts per a parlar.

Compareixença de la presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes (Covapa), senyora Sonia Terrero González

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

Su entorno se vuelve hostil. De forma reiterada recibe humillaciones, vejaciones, agresiones verbales o físicas, amenazas, chantajes, intimidación, exclusión. Se estima que la media de tiempo en contar lo que les pasa es de 13 meses, 390 días, durante los cuales nos cansamos de oír: «Pero si esto es cosa de niños», «Pero si esto ha pasado toda la vida», «Pero si es que en las redes pasan estas cosas», «Lo mejor va a ser un traslado de centro». Mientras hoy aquí, compareciendo, con toda seguridad nuestros centros educativos están viviendo situaciones de acoso, y nos preguntamos: ¿de verdad no podemos parar esto? ¿No tenemos recursos o no ponemos el foco y atención sobre ello?

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Terrero, benvinguda, i sobretot gràcies pel treball que estan fent des de la confederació. M'ha paregut molt interessant la seua intervenció, coincidisc amb vosté en eixa mirada no punitivista, no de sanció sinó de transformació. Per això, en l'anterior compareixença me pareixia tan important parlar sobre com se transforma la situació de les víctimes i dels agressors. Malauradament, l'anterior compareixent no ha tingut temps per a contestar aquesta pregunta, per la qual jo la convide a vosté a com creu que hauria de fer-se eixa transformació.

M'agradaria focalitzar-me en l'oportunitat de parlar sobre el paper de les famílies. Entenc que les famílies que formen part de les associacions de pares i de mares sí que són molt actives, però m'agradaria saber, en termes generals, vosté com entén que és la participació de les mares i dels pares a l'hora de protegir i de previndre l'assetjament i si tenen detectades quines són les dificultats, perquè a voltes, potser, sí que tenen voluntat però no poden. I, sobretot, m'interessa molt la participació de les famílies de xiquets i xiquetes agressores, com s'estan implicant elles, si estan reconeixent que el seu fill o la seua filla està duent a terme conductes d'agressió i com s'estan implicant per a transformar eixa situació.

Després, ací vam tindre un xic que va ser víctima d'assetjament i ell ens va explicar que no ho expressava per por o per preocupar a la seua família, i eixa era una barrera molt gran per a ell. Jo voldria preguntar-li si vostés creuen que les famílies són conscients que existix eixa barrera i què podem fer per a trencar eixa barrera, sobretot tenint en compte la família com a agent transformador.

I ha acabat la seua intervenció donant alguna pauta sobre com millorar la col·laboració de les famílies amb les institucions, però jo també la vull convidar a si ens pot indicar altres mecanismes per a fer un espai educatiu més democràtic on coincidisca la família com agent transformador que és essencial.

Moltes gràcies i benvingudes les seues aportacions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel.

Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollà:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Quan vosté vullga.

La senyora Menor Lucas:

Y, también, vemos que las familias son una figura clave en la prevención y la detección temprana de todas las situaciones que se dan en los casos de acoso, lo cual no es fácil pues estos casos de acoso la mayoría de las veces suelen producirse fuera de los adultos, fuera de los padres, fuera de…, en esto creo que han coincidido algunas compañeras mías también aquí en sus intervenciones. ¿Considera que los padres, las madres, disponen, tienen las herramientas necesarias para hacer frente a una lacra cuando se les presenta en su casa, en su familia, algún caso como ese tipo, un caso de acoso?

La senyora presidenta:

Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, senyora Terrero, en primer lloc, per haver acceptat participar en la comissió, i, sobretot, per donar-nos també eixa visió de les famílies, no? , que està clar que en un cas d'assetjament escolar, doncs, una part del major patiment se l'endú la família, evidentment, quan s'assabenta que està passant això, i el paper que fan també assessorant eixes famílies que estan passant per ahí.

Des de la seua perspectiva com a famílies coneixerà el pla Previ, que és el marc normatiu i de recursos per a la prevenció de la violència escolar, que es va posar en marxa el 2008 i ha anat tractant de millorar-se cada any; però, hem anat veient també en esta comissió que a voltes la normativa està molt clara, estan els recursos, està tot, però hi ha alguna qüestió que falla perquè a voltes no es detecten els casos.

Per tant, com valora vosté des de la perspectiva, com li deia, de les famílies, els mecanismes que actualment existixen per a detectar l'assetjament escolar, quines millores proposaria vosté per tal de facilitar estos mecanismes de detecció i comunicació d'incidències, perquè pensem que és ahí, no? , en les incidències, en comunicar-les és on més pendents hem d'estar perquè és eixe primer pas el que més li consta al xiquet. Com pensa que es podria millorar el sistema en el seu conjunt per tal de facilitar la tasca del professorat en el dia a dia, pel que fa a la convivència en les aules, alhora que es millora la detecció i intervenció davant de casos d'assetjament.

I, després, ha parlat vosté també del paper tan important de la prevenció. No sé si coneix, perquè ací hem tingut al director del centre de l'IES La Sènia de Paiporta i es va parlar del projecte Pigmalió, que es desenvolupa en aquests dies, i és un projecte innovador consistent que l'alumnat de tercer i de quart d'ESO acompanye l'alumnat nouvingut de primer, que acaba d'incorporar-se a l'institut, fent-los de guia i generant un vincle amb l'alumnat que porta més temps al centre i que està més assentat, més… Açò genera este vincle que li deia, que, a més, fa que xiquets que entren nous vagen de la mà d'un major, que sempre dona una seguretat, i els resultats, doncs, a la vista estan pel que ens va contar el director, aquest metodologia de la tutoria entre iguals està aconseguint un bon ambient en el centre, una convivència que seria digna d'importar a altres centres.

Aleshores, jo li volia preguntar, també, si considera que hem de treballar molt en projectes com aquest i tractar importar-los, fins i tot protocol·litzar-los i introduir-los en eixe pla Previ.

Bé, ja està.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grupo Parlamentario Popular, Marisa Mezquita, no, perdón, vale, Beatriz Gascó, perdón.

La senyora Gascó Enríquez:

La verdad es que su perspectiva, su punto de vista es muy importante porque es la primera ponente que nos da su punto de vista como familia. Entonces, la verdad es que todos teníamos mucho interés en ver qué nos iba a aportar y ha sido muy interesante escucharla. Es muy interesante porque, al final, todos los ponentes acaban responsabilizando, entre comillas, a la administración, por lo que comentábamos anteriormente, que al final las normas que se sacan son fundamentales al entorno del alumno acosado, en este caso a las familias, y ustedes tienen mucha responsabilidad al respecto, por supuesto. Y, en ese sentido, yo le quería hacer algunas preguntas, por supuesto sin querer trasladarles todo esa responsabilidad que los ponentes al final les atribuyen.

Pero a mí también me parece muy dura esta afirmación. ¿Usted de verdad cree que al final es una cuestión de poner más de su parte cuando son los propios estudiantes, y lo comentaba también alguna de mis compañeras, cuando ponen de su parte en ocultarlo de todas las formas posibles porque se avergüenzan, porque no quieren? Es verdad que gritan en silencio que quieren que se les ayude, que quieren que se les saque del pozo, pero en el fondo al mismo tiempo no quieren que nadie se entere. Entonces, lo que yo les quiero preguntar es si, a través de las familias que les trasladan esos casos, ustedes pues coinciden en que existe, por desgracia, ese denominador común de que casi todos los alumnos acosados intentan ocultar esos episodios. Y claro, así pues es muy difícil que tengamos herramientas para intentar ayudarles. Saber su experiencia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch. Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Terrero. Benvinguda a la comissió i gràcies per les seues aportacions.

Al principi de la seua intervenció, bé, al principi i durant la seua intervenció ha fet un poc menció que, efectivament, hi ha vegades que fer protocols no és suficient, i estem absolutament d'acord. A mi sí que m'agradaria saber quina és la valoració que des de la seua confederació se fa d'eixe nou model d'orientació que ha suposat que els orientadors augmenten un 40 % i que estiguen en els centres educatius, perquè és una mesura que no és només un paper que escriu un protocol, sinó és ficar personal o eixe augment ingent de personal en les unitats especialitzades d'orientació. Quina és la valoració que fan?

Fa dos dies, i anant a l'èmfasi que vosté ha ficat en el tema dels suïcidis i les autolesions en alumnes que sofrixen assetjament, fa dos dies precisament també va haver una reunió de les dos conselleries, Sanitat i Educació, per a treballar en este nou model d'orientació educativa i les unitats de salut mental. Com valoren des de la seua confederació estes mesures que s'estan aplicant per part de la conselleria?

I ja, per no fer-ho molt llarg, dos qüestions.

Coincidim que la prevenció és fonamental. Com o què creuen vostés que la societat en general, i ja no només els pares i les mares, sinó com des de la societat en general podem ajudar en la sensibilització per a la lluita contra l'assetjament escolar?

I vosté també ha parlat que tenen propostes de millora del Pla de convivència. A mi m'agradaria una mica que mos concretés una miqueta més quines són estes propostes de millora que des de la Covapa estan disposats a ficar damunt la taula.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara sí que, per cinc minuts, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, doncs, és el segon compareixent és el senyor José Antonio Rodríguez Salinas. Ell és president de la Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana, Concapa Comunitat Valenciana. No és la primera volta que vosté està ací, així és que coneix ja un poc el mecanisme.

Té quinze minuts.

Compareixença del president de la Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana (Concapa Comunitat Valenciana), senyor José Antonio Rodríguez Salinas

El senyor president de la Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana:

No vengo aquí solo a traer reivindicaciones como representante de las familias de la escuela concertada en la Comunidad Valenciana. Por eso, desde Concapa Comunitat Valenciana les proponemos diez medidas iniciales, que digamos «de choque» y que no son excesivamente complicadas poner en marcha para este próximo curso 2022-2023.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Rodríguez Salinas, benvingut.

L'anterior compareixent, que era la presidenta de la Confederació Valenciana d'Associacions de Pares i Mares d'Alumnes, ja li ha fet una sèrie de preguntes sobre el rol de la família que ara també volia compartir amb vosté, entre altres coses, perquè coincidixen en diverses qüestions com és que l'estratègia punitivista o sancionadora no és la més eficaç. Aleshores, a mi m'agradaria a abordar, efectivament, el paper de les famílies.

Com li he comentat a ella, entenc que les famílies que participen en les AMPA o en la seua confederació són molt actives. Però a mi m'agradaria saber en terme general: ¿les famílies estan implicades en la prevenció i la protecció de l'assetjament? ¿O aquelles que sí tenen voluntat tenen dificultats?

M'agradaria que ens donara una visió general de la implicació de les famílies i de les dificultats en aquelles famílies que sí que tenen voluntat, però troben dificultats. Entre altres coses, perquè en el decàleg últim que ens ha comentat, per exemple, ha començat dient de la importància de la formació als adults, inclús a les famílies. Però si hi han famílies que no estan interessades en eixa formació o si estan interessades, però tenen dificultats, com fem eficaç eixe decàleg?

I després també m'agradaria saber la situació especialment de la implicació de les famílies amb xiquets i xiquetes agressores. Justifiquen els seus fills? Tenen una voluntat de col·laboració per a reencaminar la situació?

I, bàsicament, m'agradaria fer-li les preguntes, però com sé que després tenen dificultats per a contestar-les per la limitació de temps, ho deixaria en estes dos i li agrairia si poguera dedicar-les uns segons a contestar-les.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Ui! Hui tenim problemes…

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel. Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

Y luego también nos ha dicho el anterior compareciente que cuando los padres llegan a los centros, en el centro educativo no les creen. Quería preguntarle por esta opacidad que suele haber en los centros que se resisten a aceptar que puede haber casos de acoso que sea invisible a sus ojos y, también, cómo intentar lo que usted decía, que al final es importante que la familia esté involucrada en los centros, puesto que la familia también es una parte, o sea, al final el centro puede hacer muchas cosas, pero quien educa es la familia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos Rosa Menor. Quan vosté vullga.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

Per tres minuts de la paraula, té la diputada del Grup Parlamentari Compromís, Belén Bachero.

Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Gracias, señor Rodríguez, y bienvenido a esta comisión, i moltes gràcies per acceptar participar en la comissió i per totes les seues aportacions que, juntament amb l'anterior compareixent, la senyora Terrero, doncs ens dona eixa visió de les famílies tan important.

Des de la seua perspectiva com a famílies coneixen, entenc, el pla Previ, que al final és el marc normatiu i de recursos per a la prevenció de la violència escolar, i que ja porta en marxa des del 2008 i s'ha anat intentant millorar fins a dia d'avui, però voldríem saber com valoren vostés tots els mecanismes que actualment existixen per a abordar el que és l'assetjament escolar, quines millores proposarien vostés per tal de facilitar els mecanismes de detecció i comunicació d'incidències, que pensem és on més pot estar fallant ara mateix el sistema, no? , per eixa…, doncs, a la millor…, que és la part més complexa en què el xiquet ha d'obrir-se i ha d'explicar el que li està passant, i que això, a vegades, no es detecta. Pensem que és la part més complicada i on també, al final, les famílies més poden patir, perquè quan es detecta doncs una part molt patidora de tot el problema evidentment és la família.

Quins instruments i estratègies considera vosté més efectives per tal de previndre conductes violentes o d'assetjament, com es podia millorar el sistema en el seu conjunt per tal de facilitar la tasca del professorat en el dia a dia, pel que fa a la convivència en les aules, i, alhora, millorar eixa detecció i intervenció davant casos d'assetjament.

I, després, per últim, s'ha parlat en esta comissió del paper molt important que té la prevenció. Va vindre a la comissió el director de l'IES la Sènia de Paiporta i ens va explicar el seu projecte innovador, el projecte Pigmalió, no sé si vosté el coneix, on l'alumnat de tercer i quart d'ESO acompanya l'alumnat nouvingut de primer, que acaba incorporant-se a l'institut, fen-los de guia i generant un vincle amb eixe alumnat més experimentat del centre. I aquesta metodologia de la tutoria entre iguals en aquest centre aconsegueix un ambient i una convivència digna d'importar a altres centres.

Per tant, si coneix vosté el projecte, considera que és una bona tècnica i pensa que s'hauria, a la millor, de protocol·litzar i incloure dins dels sistemes habituals, que fora -diguem- una tècnica habitual i que es fera en la majoria de centres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, Marisa Mezquita. Ara sí.

Quan vosté vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per últim, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Rosa de Falastín. Mustafá.

Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per cinc minuts té vosté la paraula per a intentar contestar, intentar-ho.

El senyor president de la Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana:

(Inoïble) …, perdó, per l'amabilitat, la cordialitat i, bé, i la recepció del missatge que des de Concapa Comunitat Valenciana hem intentat, almenys jo com a president, representant, transmetre.

És molt complicat tot el que hem exposat i molt senzill, és molt complicat i molt senzill. La visió de Concapa és: mesura a curt termini, no serveix per a res, efectiva. El que podrem fer és agafar i tapar un forat, podem corregir una situació puntual en un lloc on es produïxen casos reiterats de problemes amb els alumnes, habitualment, primer, segon, tercer de l'ESO són cursos molt complexes, i ahí el que fem és agafar, quan es produïx un cas, pum! , expulsat, no hem solucionat absolutament res.

Per què Concapa des de la perspectiva de pares pensem que cal anar a un treball a llarg termini? I estic contestant diverses de les preguntes que m'han fet vostés. Doncs, creem que si els pares, la família, perquè «cal escoltar els pares»; mire, no, és que jo no sé de vostés, tampoc és que siga necessari, els que tenen fills o filles, jo en tinc, i quan u està a sa casa, u està vivint eixa situació, situacions d'eixe tipus, i si no està implicat el teu fill o la teua filla, hi ha ocasions en què, dependeix com el tipus de relació que tingues, escoltes: «És que a fulanita, és que a menganito…» És a dir, la família és d'on ix l'alumne; l'alumne no ix d'un centre comercial, disculpen la broma, no? , o siga, la família té un fill i vol que rebra una instrucció, una educació a nivell de coneixements, i du els seus fills a un col·legi al que vol i al que pot; i dic «pot» i no parle econòmicament sinó segons l'oferta que tinga, el que ell creu, i ahí va; molt bé, però està en una família, està en una casa eixe alumne. I a mi, ja sé que se me n'anirà del temps, però és que és fonamental, si no eduquem primer als pares perquè siguen conscients i participen, anem molt malament. Per què? Perquè l'únic que farem és tapar, perquè és necessari que s'escolte el que la família considera.

Mire, jo he viscut, lamentablement, casos de bullying, jo he viscut casos…, el pitjor, el pitjor: l'aïllament social. Per això, insistim que es produïx tant dintre com a fora; agafar a una alumna pel que siga les mares. Les responsables no són les xiquetes de primer, segon de l'ESO, els responsables són els seus pares que coneixent-ho, ho han permés. Hem d'atacar, des del punt de vista de la família, des del punt de vista nostre, que eixa família s'implique, i el que no se vullga implicar, disculpe'm vostés, ajo y agua, la vida és aixina. També donem oportunitat d'anar a votar per a triar els nostres representants i n'hi ha un grup de gent que no va, pues es lo que hay. També hem d'assumir les realitats, no podem anar al món ideal de tot perfecte perquè és impossible; però sí que hem de posar-nos ahí en les famílies perquè adquirisquen eixa consciència i perquè siguen capaços de detectar i educar, independentment dels seus valors perquè ací del que estem parlant és que n'hi han uns valors de convivència, de respecte, de solidaritat… Això, qualsevol pare, qualsevol família, ho ha d'inculcar als seus fills. Val?

Aleshores, per què la família és necessària i imprescindible? Doncs, mire, és que quan jo parle amb els professors i els professors del col·le, doncs, no hi ha un problema de credibilitat. L'experiència nostra, i a la millor des de l'ensenyament concertat doncs té uns matisos diferents, és que allò del que jo conec i on han vist és que se sol tractar, és a dir, a ningú li agrada el marrón, i disculpen el to col·loquial, a ningú li agrada el marrón d'un cas d'aquestos, a ningú li agrada; però, la realitat o el que vegem és que en el moment que es detecta, doncs, es comença a intervindre. No n'hi ha una negativa, una falta de creure al professorat, perquè això estem parlant que estem tots cegos, però el professor en primària i els professors en secundària estan veient l'alumnat. Els xicuelos, els adolescents, parlen, diuen, si no ho detectem doncs a la millor el docent s'ho hauria de fer vore, i ho dic en el bon sentit, perquè estem ahí, en el aula, eh. I el pare que no detecta això és perquè, a vore, la dificultat de la família en els adolescents, bé, estaríem ací tres dies parlant, d'acord, però notem coses i quan vivim eixa situació som capaços, som capaços, si volem, de vore què passa. I també al contrari. Jo sé que no puc allargar-me molt més, he viscut casos on lamentablement i circumstancialment de grup ha hagut problemes en algun alumne, i amics nostres han tingut i persones conegudes nostres han tingut a un fill a qui dir-li: què has fet? Però no com a individual, sinó com a part grupal. Bé, doncs s'ha fet reflexió també. És dir, si la família vol és fonamental, si es té en compte és fonamental. Però el primer que ha de fer és estar conscienciada.

Ací d'una quantitat de preguntes que inclús, si tinguera l'oportunitat, les podria contestar, perquè me pareixen superinteressants. És dir, l'equilibri entre la demanda de les famílies és que, a vore, si la família ve el primer que s'ha de fer és ajudar que es forme, que siguen conscients, que sàpiguen detectar. A vore, avui la nostra societat té molta família en què el pare i la mare estan divorciats, separats. I el que passa és que l'adolescent, que és molt complicat, està un temps en un i en altre, no li dóna temps. Hem de donar ferramentes, la gent no sap, no naix especialista en detectar estes coses. Necessitem ferramentes tots. I eixes ferramentes hi ha qui té capacitat o una disposició especial per a tindre-les, però també s'aprenen les ferramentes, igual que aprenem assertivitat, aprenem el llenguatge, aprenem matemàtiques, aprenem també a detectar això.

I en l'ensenyança concertada, probablement, i en l'experiència que jo tinc, jo no puc també parlar de tota la gent, i en Espanya, en l'organització nacional en què estic, en què també estic, i alguna responsabilitat tinc, però el que sí que observem és que en l'escola de pares, i per això insistim molt, i escola de pares és erre que erre, erre que erre, goteta a goteta, any a any, fer-se avorrits, perquè açò un tema més fonamental dintre dels programes de pares.

I després el professorat -i ja acabe, ja sé que estic passant-me i demane disculpes-, i després hi ha una cosa que és fonamental, eh, el professorat i la família no poden vore's, el professorat no pot vore la família com un intrús que ve a molestar. I la família ha de ser conscient que el professorat està fent la seua feina. D'acord? Des de la perspectiva d'un centre concertat, evidentment, l'alumne comença en dos o tres anys i acaba en quart de l'ESO o segon de Batxiller, amb la qual cosa els canvis bruscos, eixe projecte és molt interessant, està molt bé el projecte d'acolliment. En el cas nostre es produïx una transició, diríem, menys traumàtica, però encara aixina, encara aixina, estar acollit pels majors, el que quan s'incorporen a horaris diferents, a tasques diferents, estiguen ahí és fonamental.

Hem de col·laborar tots? Els temps és molt poc, les preguntes em pareixen interessantíssimes, però ni crec que els centres en general, almenys l'experiència des de l'educació en col·legis concertats, en general, casos hi ha de tot tipus, hi haja opacitat.

I després, per una altra banda, hi ha protocols ja, eh, tenim protocols, cal complir-los. El Previ està molt bé, però el Previ no pot ser únicament enrecordar-nos del Previ como de Santa Bárbara cuando llueve. És que el Previ té ahí molta cosa que rascar i què fer. Que està el Previ, és excepcional. I hi han hagut professionals en el Previ, bé, incommensurables, i fan una tasca, sobretot en famílies molt desestructurades i d'on ixen també molts problemes d'este tipus molt grans.

Ara bé, i resumisc, família-escola han d'anar units, i en anar units que siguen capaços a l'administració de dir-li: açò no funciona, llevem la ideologia i treballem de baix cap amunt junts. Si fem això a llarg termini millorarem, si no, com (inintel·ligible) … no estarem fent o anant pel camí correcte.

Disculpe el temps, eh? .

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies. Li agraïm que estiga avui ací. A més, com han dit les meues companyes, no? , eixe punt de vista de la família crec que era també important en esta comissió. Així que moltíssimes gràcies.

El senyor president de la Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana:

Gràcies per haver-nos donat l'oportunitat d'estar ací. Moltes gràcies a tots.

La senyora presidenta:

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Continuem ja en l'última compareixent de la comissió. Una comissió hui molt interessant, la veritat.

Tenim ací a la senyora Andrea Ollero Muñoz, ella és coordinadora de la permanent d'Intervenció municipal i educació del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana, i és psicòloga educativa en la Mancomunitat de municipis de la Safor.

Moltíssimes gràcies per estar hui ací. I quan vosté vullga.

Compareixença de la coordinadora de la permanent d'intervenció municipal i educació del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana i psicòloga educativa en la Mancomunitat de Municipis de la Safor, senyora Andrea Ollero Muñoz

La senyora coordinadora de la permanent d'intervenció municipal i educació del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana:

Gràcies.

Molt bé. Bon dia.

Bé, en primer lloc, agrair la invitació a aquesta compareixença. La veritat és que la possibilitat de contribuir a impulsar polítiques d'actuació davant de la violència entre iguals i prevenció de l'assetjament escolar, doncs, molt bé, fenomenal, no? I tenim ací davant una comissió que es crea amb aquest motiu, amb els diferents partits polítics, amb l'objectiu d'aconseguir una societat sense violència des de l'àmbit de l'educació i dels centres escolars, en definitiva, supose que tots estem interessats en aconseguir una millor humanitat.

Una xicoteta presentació meua. Sóc doctora en Psicologia, psicòloga educativa i comunitària des de 1986. Duc 36 anys en gabinets psicopedagògics municipals, desenvolupant les funcions anomenades actualment d'orientació educativa, treballant també en projectes de joventut, i sóc vocal del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana.

Vaig a començar a parlar dient que per davant dir que hem de considerar els centres escolars espais d'aprenentatge i convivència, això per davant de tot.

A la majoria de l'alumnat li agrada anar a l'escola o a l'institut on es troben els seus companys i les seues companyes, poden tindre possibilitats de vivències diverses i riques i fonamentals per al seu creixement. És cert també que es poden donar situacions de violència física, verbal, psicològica, etcètera, que es poden transformar en assetjament escolar, produint un gran mal al seu ajust psicològic, escolar i social de la persona que ho pateix.

També és una societat cada vegada més complexa: crisis econòmiques; pandèmies; augment de dolentes -perquè vaig a dir-li dolentes- separacions entre el pare i la mare, perquè les que no són dolentes no hi ha ningun problema; una era digital; etcètera. Tot i influïx en motxilles emocionals amb què ja venen els xiquets i xiquetes, que afecten el seu aprenentatge i a la seua adaptació personal i social.

Com prevenir aquestes conductes? Com prevenir el patiment dels nostres menuts i els joves? , perquè, finalment, són patiments per a ells, per a les famílies i per a tots. Què hem de parlar? Hem de parlar de processos de socialització, d'acceptació i respecte de les diferències, empoderar els centres per a resoldre les dificultats que es troben i necessitat de psicòlegs educatius en els centres escolars.

El ser humà és eminentment un ésser social. Busquem figures…, busquem tots nosaltres, busquem figures d'apego, referents, acceptació i identificació amb el seu grup d'iguals. La societat…, transmetre valors, normes, creences i actituds que es transformen en conductes que s'aprenen. Els primers agents socialitzadors són la família, per suposat, després venen els educadors, els grups d'iguals, les xarxes socials, els mitjans de comunicació, etcètera.

La conducta violenta es pot aprendre com a vàlida per a resoldre problemes o per a tenir el poder sobre els altres. La conducta prosocial, l'empatia, també s'aprenen com a vàlides per a tenir èxit social. Són diversos factors els que poden fer que un alumne exercisca la força amb l'altre per mantenir el poder -en termes de xiquet es diu manar, jo mane-: factors personals, familiars, aprenentatges, a més de necessitats de pertànyer i sentir l'acceptació d'algun grup.

Quan s'ha d'intervindre? , perquè ací estem parlant prioritàriament de prevenció. Partim d'identificar dinàmiques relacionals inadequades que fan patir alguns xiquets i xiquetes, anem a partir d'això, com anem a identificar eixes dinàmiques relacionals que, al final, se poden transformar? On les hem d'identificar? Doncs, claríssimament, hem de començar en l'etapa d'educació infantil. Als quatre anys ja s'ha detectat, per part de les famílies o mestres, que ja hi ha líders naturals, podríem dir-ho així, que diuen qui juga o qui no, que els imiten, que els altres xiquets o xiquetes van a casa plorant perquè diuen que no volen que els deixen jugar o perquè se senten exclosos o menyspreats o insultats. Si aquests comportaments continuen sense aclarir, poden arribar a segon de primària, edats en què busquen, doncs, entre segon, tercer, la seua colla, els seus amics i amigues. Arriben a cinqué i a sisé, on aquest comportament ja pot convertir-se en un assetjament cap a algun company, amb intencionalitat de fer mal a algú de manera continuada i recolzat per algun grup i açò es continua en secundària, en educació secundària.

Què fer? Sobretot, és important en la meua intervenció, és que els centres tenen els mecanismes necessaris i la capacitat de resoldre les dificultats amb la dotació de recursos adequats. Confiança en els centres educatius i amb tota la força de la comunitat educativa per a resoldre els seus problemes. Centres escolars, centres d'aprenentatge i de convivència, com he dit al principi, centres d'igualtat d'oportunitats. Cal disminuir protocols, normatives, cal avaluar els diferents plans que ja hi ha, que estan tots connectats.

La no violència en els centres escolars, i hem de partir d'ahí, ha d'estar en l'ideari dels centres escolars, en els objectius i planificació d'activitats dins de la PGA, que sabeu que és la planificació general anual, incardinats en tots els plans dels centres: els plans d'acció tutorial, el PADIE, el pla d'atenció a la diversitat, el pla de formació del professorat, etcètera.

Hem d'avaluar el clima de la classe. Què hem de fer? El següent, des d'infantil fins a l'ESO, s'ha d'introduir en les sessions d'avaluacions trimestres de l'alumnat, que s'avaluen les matèries curriculars, l'estat també emocional de l'alumne, formes de relacionar-se, el clima de l'aula, el clima social dels patis, del menjador, etcètera. És a dir, si nosaltres trimestralment, igual com fem, avaluem sempre: este xiquet no va a bé en matemàtiques i hem de fer alguna cosa perquè vaja millor o este xiquet té problemes d'atenció, també inclouríem: eixe xiquet no sap relacionar-se o eixe xiquet no està bé, està trist, què podem fer? Ahí sí que podem implementar i planificar programes i activitats de millora rigorosos, que poden avaluar-se, si han donat resultat en una avaluació inicial i que…

Estan funcionant, i és cert, les metodologies actives que potencien l'aprenentatge interactiu. Què vol dir un aprenentatge interactiu? Que entre nosaltres interaccionem i és el que s'ha demostrat científicament el més fort per a aprendre, no són les matèries curriculars, sinó també actituds, valors i normes.

La participació de l'alumnat i de les famílies en la millora de la convivència i solució de conflictes, fonamental, fonamental és això. Si jo me sent partícip de les accions, vaig a estar molt més implicat. Implicació també de la comunitat per suposat. I, per suposat -que supose que ho hauran nomenat moltes vegades-, la formació contínua del professorat i de les famílies.

Per altra banda, el que vosté ha dit abans, en una altra part seria la referència a l'acceptació de les diferències, que és realment un motiu molt a sovint de problemàtica d'assetjament escolar. Amb l'educació inclusiva anàvem per bon camí. És a dir, el decret d'inclusiva nosaltres pensàvem que anava a convertir-se en alguna llei d'educació valenciana; no ha sigut així. El que estiga dirigit a garantir la igualtat d'oportunitats i l'acceptació de les diferències pot previndre l'assetjament a l'alumnat. Sabeu que les diferències poden ser de qualsevol motiu: per capacitats cognitives, altes o baixes, també els xiquets que tenen altes capacitats tenen també dificultats; poden ser pel color de la pell; pot ser per cultures, etcètera, etcètera. La diferència.

Però, important, vosaltres sou polítics, jo molt agraïda, l'educació no ha de ser l'assignatura maria de les polítiques generals, ni en recursos ni en dotació econòmica ha d'estar estalviat. És a dir, no podem estar preocupats… i sabem que l'educació és la base de moltíssimes millores que podríem tindre en la nostra societat en general, però no pot ser relegar-la a llocs dins, d'un pressupost econòmic, dels últims.

El model inclusiu, sí, però amb recursos per a l'atenció a la diversitat. Ací trobem, i sabeu, molts alumnats…, els xiquets en centres ordinaris i ens sembla superbé, jo soc de les persones que…, dels professionals, que més s'ha implicat en la inclusió en alumnat amb discapacitat, etcètera. Ens podem trobar tota una varietat de trastorns del desenvolupament que ho sabeu, no? , doncs, alumnat amb TEA, alumnat amb trastorns de la comunicació, discapacitat intel·lectual, trastorns específics de l'aprenentatge. Per què vos nomene açò? Perquè és l'etapa d'alumnat vulnerable que, a la millor, no té les habilitats ni les capacitats suficients per a poder després relacionar-se o respondre a situacions que, a la millor, altres alumnats poden, a la millor, tindre més habilitats.

Però no podem obviar, no podem obviar la necessitat d'especialistes en el sistema educatiu, els psicòlegs educatius. Jo, últimament, estem vivint en un deteriorament de l'orientació psicopedagògica i professional, que ja en parlava la LOGSE i les posteriors normatives, en què les escoles, els centres educatius han d'estar dotats per a atendre tota la diversitat de l'alumnat i garantir la igualtat d'oportunitats. Se parlava de dotació de serveis especialitzats d'orientació sociopsicopedagògica. Per què vos dic això del deteriorament? Doncs, perquè pareix que la paraula «especialista», en l'àmbit educatiu, és com que donara un poquet així de repelús. O siga, la paraula «especialista», anem a vore, s'ha eliminat pràcticament i s'ha diluït i difuminat. Abans, nosaltres érem psicòlegs que treballàvem als centres educatius, ens barallàvem perquè ens posaven: «El psicopedagogo, firmado el psicopedagogo» i nosaltres: psicòleg, no? ; el pedagog volia pedagog, però nosaltres sempre psicòleg. Però és que ara ja no es tracta de psicopedagogs, de psicopedagògics; ara ha canviat, ara som orientació educativa.

Els especialistes…, i hi ha ahí també una tendència a pensar que si hi ha especialistes del sistema educatiu té a vore amb tractaments individuals, descontextualitzats de l'aula; és a dir, són més clínics, no té res a vore… No, no és així. Un psicòleg i psicòloga educativa és aquell que és especialista en psicologia de l'aprenentatge, en psicologia evolutiva i en psicologia del desenvolupament. Quan un alumne té algun problema has de saber quina edat té, quina fase evolutiva està en el seu creixement, quines són les característiques que estan provocant eixe desajust i també analitzar les característiques del context.

Actualment hi ha un equip dins dels centres escolars, tan d'infantil, de primària com de secundària, que són els departaments d'educació, formats per PT, per mestres de pedagogia terapèutica, AL, educador d'educació especial -quan l'hi ha- i l'orientador, que si és el perfil de psicòleg educatiu o pedagog, que són els dos perfils que estaven treballant en l'orientació educativa, és un equip potent, però potent per a implicar-se realment en tota la dinàmica del centre i són equips potents.

Jo una de les coses que volia dir-vos i una reflexió -perquè, si jo estic ací, doncs, he de dir-ho-, ací, en el sistema educatiu valencià, des de fa molts anys, hi ha una xarxa que són els gabinets psicopedagògics municipals, és un model municipalista perquè la Comunitat Valenciana s'ha caracteritzat per un municipalisme, per una política municipalista important. Els professionals de psicologia i pedagogia s'incorporaven als centres educatius per a realitzar funcions de l'orientació educativa especialitzada, formant part dels òrgans col·legiats dels centres, formant equips d'orientació -amb PT, AL, etcètera-, coordinant-nos amb serveis socials, coordinant-nos amb sanitat, i és veritat que tots estos canvis fins ara encara existixen. Per què existixen? Existixen perquè el model és vàlid i dit per inspecció educativa i dit per molts directors de centre, perquè ens contracten com a psicòlegs educatius i estem dins dels centres escolars.

Ara nosaltres ja vam avisar, com a col·legi de psicologia, l'orientació educativa, la forma d'accés de l'orientació educativa que està dins del professorat de secundària té un problema, perquè qualsevol grau o llicenciatura -i ho han dit en diversos escrits-, pot botar a eixa orientació educativa. ¿Què passa que entra un orientador en una escola d'infantil, de primària, que ha fet periodisme i que li dona la competència de desenrotllar unes funcions pròpies d'uns certs perfils professionals competents per a desenrotllar-les en un centre educatiu i que ha de fer informes per a xiquets de tres anys i que ha d'orientar les famílies perquè té problemes de conducta i de comportament en casa? Què fem? Açò estem així ara, en este moment està açò així. Podem tindre mecanismes? Jo crec que sí, se poden tindre mecanismes perquè per a això tenim competències en educació i podem, a més, aprofitar el que hi ha i nosaltres sempre ens hem posat en disposició per a tot açò resoldre-ho.

Què ha passat açò en general? … I, a més, també dir-vos que estic, a nivell estatal, dins del col·legi de psicologia estatal del Consejo General de la Psicología, estic dins de la divisió educativa, soc secretària, i estem valorant tots els mòduls d'orientació i estem en el ministeri treballant per este tema.

Jo l'únic que…, i a banda ja, per acabar, perquè ací són pinzellades i podíem estar molt. Anem a vore, jo soc bilingüe i hi ha paraules en valencià que a mi m'encanten. Anem a vore, desficaci o seny, anem a tindre seny, no anem a fer desficacis.

Últimament, clar, les deficiències del mateix sistema de recursos, que és el que toca, fa que se busquen altres recursos, que el xiquet se'n vaja a salut mental… Anem a vore, el nostre alumnat no és de salut mental, són persones creixent. El nostre alumnat no són delinqüents, són xiquets amb dificultats que hem de treballar, tant els que tenen el tema de l'agressor o l'assetjador, però són xiquets i joves. Els nostres centres no són una amenaça per a ells, són acollidors; i el processat fa una funció impressionant. Per suposat que hi han problemes, per suposat que hi ha coses a millorar, per això, totes estes mesures de formació continuada. I el nostre alumnat no cal ser dependent per a tenir recursos en el sistema educatiu, és el seu dret. ¿Com que per a tindre un recurs educatiu en secundària necessiten tindre un grau de dependència? Això era per a tindre unes prestacions socials que fan falta en l'àmbit familiar i que, si col·labora amb el centre educatiu, superbé.

Els problemes han de tractar-se en el context en què es donen i tenim capacitat per a fer-ho. Hem de donar confiança als equips directius, dotar de recursos i formació, implicar a tota la comunitat educativa, amb coordinació dels serveis sanitaris i serveis socials.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Ara comencem el torn dels diferents grups polítics. Per tres minuts, té la paraula la diputada del grup Unides Podem, Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Presidenta, gràcies.

Senyora Ollero, benvinguda.

M'ha paregut molt interessant la seua intervenció perquè ha començat parlant sobre… que cal conéixer les dinàmiques relacionals i, unint-ho amb les anteriors compareixences que venien de confederacions d'associacions de pares i de mares, els dos han coincidit que un procediment per assetjament no hauria d'estar focalitzat en sancionar, sinó en transformar les relacions.

Aleshores, jo del dia d'avui me'n vaig amb el dubte i amb la preocupació -i per això li ho pregunte a vosté- sobre si això a dia d'avui s'està complint. Perquè en esta comissió ja hem estudiat què és un assetjament i què és només un conflicte, els protocols els hem vist, però jo vull saber: ¿això està acabant simplement en una sanció d'expulsar l'agressor o l'agressora sense ninguna transformació relacional? Si em poguera aclarir eixe dubte, li ho agrairia.

I si és aixina, què hem d'implementar o canviar perquè això no siga aixina i que efectivament canviem a l'altre model?

Jo vull focalitzar-me en eixa pregunta, perquè després només tindrà cinc minuts per a contestar i sí que és vertaderament una preocupació i un dubte amb el qual me'n vaig a dia d'avui. Aixina que li ho deixe en este punt.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox Miriam Turiel. Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos Rosa Menor. Quan vosté vullga.

La senyora Menor Lucas:

Después, también me gustaría saber cuáles son los principales efectos que podemos detectar en un niño que está sufriendo acoso. Estos especialistas, pedagogos… tal, yo pienso que son los que están más cualificados para (inintel·ligible) … porque esto puede ser muy interesante para las familias, para el profesorado incluso que está con ellos diariamente conviviendo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Compromís Belén Bachero. Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Ollero, per la seua intervenció i per, al final, ficar damunt la taula una qüestió, que està clar que existix una mancança i que s'ha d'enfortir.

Vosté ha parlat que les aules han de ser espais d'aprenentatge i convivència. I justament el problema de l'assetjament escolar podem vore que a voltes no estan funcionant com a espais d'aprenentatge i convivència. Per tant, sí que voldria que em diguera com pensa vosté que es pot enfortir aquest aspecte que al final l'aula siga eixe espai molt centrat en l'aprenentatge i la convivència.

Perquè al final també ha parlat vosté de la formació contínua, el professorat i les famílies, i la qüestió és que estem veient que on més assetjament escolar hi ha és en els instituts. Clar, els professors d'institut tenen una formació molt acadèmica i especialitzada en la matèria que impartixen i potser hi ha certes mancances en pedagogia o en psicologia.

Aleshores, com es podria suplir açò? Si es podria a la millor fer un esforç en eixa formació addicional d'este professorat d'institut, que jo crec que estan molt capacitats i molt formats en la matèria específica que donen i s'hauria d'enfortir tot açò que vosté està dient. Perquè, clar, davant d'un cas d'assetjament escolar, la intervenció del professorat, que no té formació psicològica, ha de ser sempre acudir a l'orientador, però jo també entenc que al final estan saturats els orientadors i psicòlegs del centre, perquè hi han poquets. Per tant, si se podria intentar fer aquesta formació, a la millor, fins i tot obligatòria, o no sé com fer-ho, però sí que hi haguera unes bases o unes qüestions almenys de base que tot el professorat tinguera.

Respecte a les expulsions, que s'ha parlat ací molt -pels anteriors compareixents també- que al final no solucionen el problema, perquè moltes voltes ens trobem que el mateix alumne està buscant això, perquè són unes vacances en sa casa i, aleshores, busquen el conflicte continuat amb el professorat o, fins i tot, amb alumnes per a poder arribar ahí. I, per tant, sí que hauria de buscar-se altres vies que no foren l'expulsió i que foren tractar a l'alumne i anar al nucli del problema, què li està passant a eixe xiquet per a tindre eixe comportament i eixes actuacions.

I, per últim, sí que voldria, ja parlant del protocol existent actualment del pla Previ…, si pensa vosté que es podria millorar aquest pla i quines millores concretes proposaria per a facilitar mecanismes de detecció i comunicació d'incidències, que hem vist que és ahí on més pot fallar el sistema per la manca a la millor de facilitar a l'alumne eixe primer moment d'explicar el que li està passant -al que patix l'assetjament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grupo Parlamentario Popular Marisa Mezquita. Quan vosté vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ollero, benvinguda a esta comissió.

Gràcies per aportar-nos eixa visió també tan necessària, sobretot en les relacions intrapersonals, que l'abordatge de les mateixes ha de ser en conjunt. És a dir, ací cal examinar les característiques i el perfil de la víctima, de l'assetjador, però també de les famílies, perquè a la millor les famílies poden ser una part de la solució del conflicte. És a dir, la voluntat de tots per abordar la problemàtica que se posa damunt la taula és la millor forma que estiguen tots involucrats.

I a mi me generava un poquet quan vosté ha dit: «Necessitem els psicòlegs educatius en els centres». Hi ha una mancança de psicòlegs educatius en els centres. Quina diferència hi ha entre els psicòlegs? Un poquet per tindre la constància clara de quin és el procés de cada u o la responsabilitat de cada u… dels orientadors, per exemple. Un poquet fixar ben bé les diferències per a vore quines serien les actuacions que ha de dur a terme cada u.

I m'ha paregut molt interessant el tema que l'estat emocional dels alumnes és fonamental, i que per a saber i conéixer l'estat emocional dels alumnes cal fer avaluacions periòdiques. Quina seria la temporalitat? Dins de quines edats seria recomanable fer estes avaluacions periòdiques? Si és partir d'una edat, no sé, més preadolescent o ja des de la infantesa. Com també combinar eixos psicòlegs educatius en els centres escolars? Podíem prescindir dels gabinets psicopedagògics municipals? És a dir, si hi ha una ferramenta, anem a ubicar-los en el centre, que és on realment fa falta i no cal que estiguen en un departament aïllat, més que res per també la desconnexió que provoca.

I, després, també, si eixos psicòlegs educatius, vosté pensa que també seria important que estigueren en contacte amb les famílies per a avaluar la connexió del conflicte en la millor…, quina problemàtica hi ha al si de la família o la involucració dels pares i les mares, que jo crec que és fonamental.

I després, simplement me resulta un poc curiós un informe que he estat llegint de la pàgina del Col·lege Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana, que és molt recent, va eixir el 3 de maig del 2022, recentment, que és una revista d'informació, que parla…, hi ha un apartat dins d'eixa revista que parla de si són eficaços per a disminuir l'assetjament escolar els programes d'alumne mediador de recent implantació, i se fa un estudi amb més de tres-cents cinquanta alumnes i comparant els centres en els quals sí que estan implantats i centres en els quals no. I la conclusió és que me resulta un poc preocupant, més que res per si no és el camí, perquè ací estem per a això, per a avaluar què funciona, què no i per a incidir molt en la problemàtica. I pareix ser que les conclusions és que s'ha observat una absència de resultats positius, almenys en una implantació de, com a mínim, dos anys. No sé si això vol dir que simplement necessitem més temps, o que realment no és una ferramenta de la més encertada o que cal perfeccionar-la d'alguna manera.

I ja, per a acabar, l'últim, l'especialització dels professionals. Exactament quina seria la mesura que deuríem prendre per a eixa especialització dels professionals, què hem de fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Ollero.

Benvinguda a les Corts. I gràcies per reivindicar el paper fonamental de la psicologia per a pal·liar el patiment de les persones i fomentar el benestar de tota la població. Què he dir jo que tinc la mateixa formació?

I al fil del que ha comentat vosté, que m'ha paregut una reflexió molt interessant, del tema de la salut mental que, evidentment, no cal confondre una crisi evolutiva en la mancança de salut mental perquè per crisis evolutives passen tots i totes al llarg de les nostres vides, doncs, precisament per això volia preguntar-li quina influència ha pogut tindre la pandèmia també en la salut mental, en la situació dels i les alumnes, i, per tant, en l'assetjament.

I, d'altra banda, no no vull allargar-me perquè no tindrà temps de contestar tot el que li han preguntat, doncs, m'agradaria… Ha assenyalat vosté també la importància dels models patriarcals de supremacia i agressivitat que tenen un paper fonamental en l'assetjament, que, a més, traspassen l'entorn escolar i que estan per tot arreu. Com pensa vosté que des de l'àmbit educatiu es pot combatre eixa universalitat que és la base de l'assetjament.

Gràcies.

La senyor presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, sí que tindrà vosté cinc minuts, com li he dit abans, per a intentar contestar a les qüestions.

La senyora coordinadora de la permanent d'intervenció municipal i educació del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana:

Gràcies, la veritat que molt interessant, eh? , totes les preguntes. Jo espere, vaig a intentar contestar a totes.

Bé, com el tema de l'expulsió sí que ha eixit dos vegades, el tema de què passa, si és vàlid o no, si el model educatiu de la sanció o no, doncs, realment, les expulsions són més freqüents en secundària, això és cert, això no vol dir que en educació primària, en un cinqué o un sisé puga haver-hi alguna expulsió, que també les ha hagut, eh? , però, normalment és més de secundària, i, a vegades, els inspectores d'educació ens diuen, «bé, i, aleshores, en primària per què -a mi m'han preguntat de vegades- ací no teniu expulsions? , és que vosaltres no expulseu? » Això és el que ens han preguntat, però, bé, si és que no tenim necessitat d'expulsar, no?

Clar, l'expulsió sí que és veritat que no és vàlida com a comportament, diguérem, restaurador, o com a comportament…, ara, està clar que quan n'hi ha moments que no n'hi ha una altra solució, doncs, bé, s'expulsa, igual com n'hi ha famílies que decidixen canviar de centre, que a la millor tampoc és el més adequat perquè l'alumne ha de saber resoldre eixos conflictes, amb el recolzament de totes les persones que siguen, perquè tinga la vivència personal que pot superar això. L'expulsió és veritat que no és adequat, però, bé, existix, no? , perquè alguna vegada faran falta, existix com a norma.

És veritat que quan hi ha una problemàtica han de ser models educatius, és a dir, a qui s'ha d'educar, al xiquet, a la xiqueta, al jove? , què ha passat i què no ha de tornar a passar? Sí que és veritat que els models…, n'hi ha molts instituts que estan desenrotllant programes molt interessants, vosaltres sabeu que a la millor hi ha programes d'acompanyament dels majors als menuts, per exemple, Hermano mayor, el no sé què, n'hi ha molts programes que els instituts sí que s'estan implicant en intentar previndre este tipus de comportaments.

I el tema de l'expulsió. Sabeu que també estan les aules de convivència, abans d'expulsats poden passar per aules de convivència, que pot ser com una transició abans de l'expulsió o expulsar en diferents sessions, per exemple, d'escolars i no totes, i tal. Ahí és important que hi haja el que ha dit des d'un principi, un ideari de centre de la no violència i fer efectius programes però de forma sistemàtica perquè això puga previndre's, des de més participació de l'alumnat, més treball amb les tutories de com anem a resoldre este clima que no és adequat, què podem aportar cada u, etcètera, etcètera. Tot això està donant resultat, però cal fer-ho de forma continua.

Quan es valora el clima de la classe? Doncs, des d'infantil, i, com ho he dit, de forma trimestral, com avaluant les matemàtiques, o siga, per què cal avaluar si el xiquet sap llegir, que cal avaluar-lo, per descomptat, sap llegir o no sap escriure, o quin mètode anem a utilitzar perquè a este xiquet este mètode no li va, i per què no a la vegada anem a dir què passa en esta classe que sempre s'estan barallant, que tenim moltes queixes, que les famílies estan preocupades, doncs, anem a implementar programes, activitats, i després valorem si ens ha donat resultat o no, i si no ens dona resultats, tornem una altra vegada a treballar. I això comptant amb tot l'equip que tenim en els centres escolares, és a dir, des d'un principi, la prevenció es fa ja. Quantes vegades un xiquet, un alumne de cinqué de primària, una família em diu a mi, «escolte! , és que açò ja ve d'infantil, i com en infantil no es va resoldre, doncs, continuem igual», i inclús, clar, és més complex perquè són xiquets més majors, i, a més, està el tema de les xarxes, etcètera, etcètera.

Respecte de si els centres escolars treballen el que són la influència de les xarxes digitals, s'estan intentant. És veritat que, a més, són com a activitats complementàries que venen, doncs, sabeu que ve tota la part del pla directori, que ve la Guàrdia Civil, de molts professionals que venen a fer xarrades. És veritat que les xarrades que nosaltres diguem són activitats complementàries al centre, però tot això ha d'estar incardinat en el currículum i en tot el procés perquè d'açò quede constància. Està clar que una xarrada et pot cridar l'atenció o i et pot ajudar, però açò no et canvia actituds, no et canvia valors, et canvia opinions o reflexions, et pot fer reflexionar si ets prou madur.

Aleshores, és cert que tot el tema de xarxes socials ha d'estar incardinat, l'educació. Jo, en els mares d'escolta infantil, i vos ho dic així, de dos anyets, la meua pregunta és: el teu fill o filla fa ús de tablet o mòbil, parle de dos anys, i hem diuen, «sí»; com? , doncs, li done perquè s'entretinga, perquè juguen, perquè els encanta… Estàs preparat per a educar al teu fill o a la teua filla al llarg dels temps a com reben eixa informació que, poquet a poquet, va a ser més? Estem preparats per a educar? Doncs, haurem de formar a les famílies, i al professorat, i a tots els professionals. Jo no entenc la meua professió si no m'he de formar contínuament, és que és impossible, és que això és impossible. Aleshores, sí que s'està fent un intent, sí que n'hi ha moltes iniciatives, però ha de ser constant i ha de ser des del principi, i ha de ser amb una educació global.

Què passa en la part del tema del patriarcat, de la violència? Perquè açò és veritat, estem parlant de violència entre iguals, doncs, sabeu que la violència genera altre tipus de violències. N'hi ha molts treballs i n'hi ha moltes investigacions, però una de les línies que a mi m'agrada molt és el que es diu «la socialització preventiva». Tota la línia de programes de socialització preventiva són superinteressants perquè des que naix el xiquet, el pare li està transmetent missatges, des del moment del seu naixement, i li està diguent, «este és el meu xicon, que este va a ser… el poder de las mujeres», i li estàs transmetent a ell ja una idea. Però els pares són inconscients, ho fan perquè estan orgullosos i són inconscients, o «la meua xiqueta va a ser la meua princeseta, que no l'ha de tocar ningú», doncs, què passa, que la xiqueta no va a poder saber estar sense els pares, vull dir, entre cometes.

La transmissió es fa des que naix, i sí, el que cal fer és treballar en què canvi de normes, de creences, per a canviar la socialització dels nostres xiquets i xiquetes, i les famílies van a col·laborar perquè ells també volen el millor per al seus fills. Alguna família diu: «No, el meu xiquet no té problemes però, ara, és veritat que el meu és el fortet, és el que té poder, ell no té problemes»; dius, però, sí, però tu pots tindre un líder negatiu o un líder positiu; «no, vull tindre que el meu fill siga un líder positiu», doncs, hem de treballar en això.

Aleshores, quant al tema del psicòlegs i de l'orientació, per no embolicar-lo, anem a vore. L'orientació educativa, si l'accés a l'orientació educativa està dirigit, com estava no fa molt, a perfils professionals concrets, com són psicòlegs, pedagogs, i psicopedagogs, doncs ja podríem ahí ja tindre uns perfils, ja tindria un poquet copat que dins de la orientació educativa pot haver-hi professionals, perfils adequats per a treballar molts aspectes que ixen. Els psicòlegs educatius…, és a dir, açò no vol dir, que s'estan mirant a nivell també del ministeri, que en un departament d'educació pot haver-hi un orientador però es podien incorporar als psicòlegs específicament contractats com a psicòlegs educatius. I per què jo dic «educatius»? Perquè són els especialistes dels processos d'aprenentatge, no anem a descontextualitzar l'escola. I la xarxa d'orientació d'infantil, primària, naturalment que es pot complementar per la xarxa de psicòlegs municipals, etcètera, etcètera.

És a dir, si nosaltres en la forma d'accés treballem en els perfils propis de l'orientació educativa, ja estem fent un avanç; a més, podem sumar psicòlegs educatius…, en centres concertats i privats jo no em crec que la contractació d'algun orientador no siga un psicòleg, un pedagog, o un psicopedagog, no m'ho crec, no van a contractar a un biòleg. Per què? Perquè només li ho permet l'accés a l'oposició, perquè està dins del professorat de secundària. No sé si esteu entenent-me?

Aleshores, clar que n'hi ha solucions i n'hi ha solució per a reforçar bé l'orientació educativa, que n'hi ha grans professionals en l'orientació educativa, més l'estudi d'incorporació de psicòlegs educatius que van a completar eixes funcions per tota esta complexitat social i esta preocupació social que tenim. I això es pot estudiar, igual com s'han incorporat en altres autonomies altre tipus de professionals al sistema educatiu. I d'açò es pot parlar.

Jo crec que amb això, més o menys, no sé si m'he deixat alguna cosa… Què poden dir als pares quan venen i diuen: «mira, què faig? , que li pegue al seu company perquè li ha pagat o en què podem ajudar a les famílies? , què podem fer? ». Les famílies el que volen és que els seus xiquets, doncs això, que no patisquen, que açò no vaja a més, inclús n'hi ha famílies que diuen: «Escolta! , que m'han dit a mi que la meua filla està furtant l'esmorzar a altres xiquets -anem a suposar, no? -, i jo tinc un disgust perquè jo mai en la vida m'havia…», però que són dinàmiques que es queden entre elles, i això es treballa de seguida.

Aleshores, quan un xiquet es queixa perquè l'han pegat, primer, als xiquets cal escoltar-los i els pares han d'escoltar-los. Tenim una societat en què la comunicació família i fills cada vegada és més complicada. Per a educar se necessita temps; ara tenim molt de treball, és veritat que la crisi econòmica ha fet moltes coses, però, educar necessita temps, i has d'escoltar al teu fill. Anem a vore què passa i, depenent del grau de gravetat, tu vas a dir-li, doncs, anem a buscar alternatives, anem a vore el teu professor, anem a vore què ha passat amb els teus companys, anem a vore, i vore, vore, i vore, i cal solucionar les coses.

És a dir, tot açò penseu que és una implicació de tots, les famílies. Estem detectant molta problemàtica de salut mental en els xiquets, depressions, ansietat, perquè en les custòdies compartides dels pares i fills doncs utilitzen als seus fills per a vore qui té més la raó, i estem notant xiquets que estan tristos, xiquets que diuen: «Mon pare no me vol a mi perquè no ve a per mi», és un exemple, eh? , estem parlant.

O siga, n'hi ha tanta complexitat que, per descomptat, fan falta especialistes en el sector per a complementar l'orientació educativa, per descomptat. Ja està.

Bé, doncs, jo no sé si m'he deixat alguna cosa més, la pandèmia i tot això, naturalment ha pujat i la crisi econòmica…, penseu que les persones quan tenen problemes econòmics no poden tindre vitalitat per a atendre altre tipus de qüestions.

Jo crec que, entre tots, entre tota la comunitat, s'ha fet molt per a intentar ajudar a eixos xiquets i a estes xiquetes.

La senyora presidenta:

Doncs, res.

Moltíssimes gràcies Andrea per estar hui en aquesta comissió. I, bé, estem a la teua disposició. Val?

Doncs, acabem ací la comissió.

Moltes gràcies a totes i ens veiem el dia 1 de juny, val? , a les deu i mitja. Que tingueu bona setmana.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

