Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 10 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar i valorar la posada en marxa de la Llei de violència contra la dona a la Comunitat Valenciana i la seua adequació a les mesures del Govern d'Espanya, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 625), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, a petició pròpia (RE número 77. 625)

La senyora vicepresidenta:

Y, como hemos dicho antes, vamos a empezar por el punto número 3, que es la «compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar i valorar la posada en marxa de la llei de violència contra la dóna a la Comunitat Valenciana i la seua adequació a les mesures del Govern d'Espanya, com ara l'exigència que la dóna requerisca ingrés hospitalari per a ser comptabilitzada com a víctima de la violència de gènere, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que està acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat per a informar sobre les mesures preses per la Conselleria de Benestar Social contra la violència de gènere, sol·licitada a petició pròpia».

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Tenemos primero la atención integral a víctimas de violencia. En cumplimiento de las exigencias recogidas por las leyes estatales y autonómicas en materia de víctimas de violencia que les reconocen el derecho a la asistencia integral, La Generalitat pone a su disposición una serie de centros para la prestación de dicha asistencia de forma especializada y exclusiva.

En el año 2013, a ustedes que les gustan tanto las estadísticas, señores y señoras diputados, se han recibido 34. 473 llamadas.

Centros residenciales especializados para aquellas mujeres solas con sus hijos e hijas que, dada la gravedad de la situación de violencia, necesitan de un alojamiento alternativo que les preste acogida y protección. La Generalitat valenciana dispone de cuatro centros residenciales ubicados en Alicante, Valencia y Castellón, con un total de 98 plazas especializadas en esta violencia y que durante el año 2013 atendieron a 212 mujeres y 211 menores, -importante- un nivel medio de ocupación de aproximadamente el 50%.

La Ley 7/2012, anteriormente citada, otorga a los hijos e hijas menores y/o personas sujetas a tutela o a acogimiento la condición de víctimas de violencia y les reconoce los mismos derechos de atención integral y especializada.

Asimismo, señalar que a través del convenio de colaboración entre la Conselleria de Bienestar Social y la Fundación Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona se llevaron a cabo en 2013 acciones dirigidas a la especialización en materia de violencia de género de los colectivos profesionales que intervienen en los procesos de información, protección y atención integral a las víctimas de violencia de género y sus hijos e hijas, así como a los profesionales que puedan prestar atención a los menores en situación de riesgo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

También, tengo que decirle que, respecto a la aplicación de esta ley, creo que ha sido chapucera, y fue chapucera porque tuvieron un año, tenían un año legal para desarrollar el reglamento de los fondos de emergencia y tuvo que ser la conselleria de hacienda la que les retirara el dinero para pagar gastos de otros años de actividades extraescolares, entre otras situaciones, documentación que todavía estoy pendiente de recibir, así como en qué se ha gasto el dinero en relación con Tyrius.

Mire, ustedes han disminuido el número de oficinas de atención a las víctimas del delito, tenían cuarenta y ocho y quedan dieciséis. Usted se muestra muy orgullosa de los centros Mujer 24 Horas, ¿sabe usted dónde están, verdad? , en Valencia, en Alicante, en Castellón y uno de doce horas en Denia. Pero ¿qué pasa con las mujeres que sufren una agresión sexual, que sufren acoso laboral en el trabajo, que tienen que desplazarse desde Pilar de la Horadada hasta Alicante o que tienen que desplazarse desde Vinaroz hasta cualquiera de los centros de la capital? No se les dan facilidades, no tienen esta posibilidad que tienen las mujeres del ámbito rural.

Mire, este era un centro de prestigio por la calidad de sus publicaciones, solo costaba 300. 000 euros anuales, había quince trabajadoras y tiraron a la basura todo este legado que habían hecho y, además, les daban las pautas y les proponían las soluciones. Para acabar con la violencia hay que luchar con la desigualdad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Cerón, en principi…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…hauríem d'aclarir si del que se tracta és de tractar de lluitar contra la violència de gènere o simplement de maquillar les dades que estan passant. I ho dic precisament pel tema que la senyora López… -este era l'últim que tocava- que era el de la consideració d'incloure estadísticament només aquelles assistències hospitalàries, ingressos hospitalaris de més de vint-i-quatre hores. Amb això se dóna la impressió que, efectivament, el que se vol és rebaixar l'estadística sense importar massa el problema o reconeixent la incapacitat de tractar el problema.

Eixa és una situació que voldria que vosté aclarira, exactament, perquè a més és motiu de la compareixença, motiu explícit de la compareixença i crec que ha passat molt per damunt d'ell.

Ho dic perquè de tota la seua compareixença traem una conclusió molt, molt, per a mi molt clara. I és que una qüestió, una part és el que vosté està explicant i està (inintel·ligible) . i l'altra la realitat, la dura realitat que tenim ací. Perquè, clar, està parlant de prevenció i sensibilització. Home, clar, és tan important. Si la sensibilització és fer catorze IES més cinc centres de menors, xarrades amb ells, ja està, ja hem complit. No. A la millor és més sensibilització no tindre un candidat o no nomenar candidat una persona que utilitza tesis masclistes a l'hora de posar-se davant i que parla de la diferència intel·lectual entre els hòmens i les dones; si no ho diu clar ho deixa pensar com va fer el senyor Cañete. Això, a la millor, és una major sensibilització en favor de les dones i un major treball en favor de la igualtat que no totes les xerrades. Perquè, clar, catorze instituts. No, és més important aplicar allò que precisament la llei diu, i és que s'incloga en tots els currículums escolars no només activament els treballs específics per a treballar la igualtat sinó també amb la vigilància que els continguts no siguen en absolut masclistes ni denoten en cap situació una superioritat de l'home sobre la dona. Vull dir, tant en actiu com en passiu, per la part activa, de treballar-la, com la part passiva, simplement de vigilar que no conste allí.

Per tant, jo crec que eixos són els temes en què (inintel·ligible) . Perquè, clar, és molt fàcil parlar de tot el que se fa, però, a vore, al final són les mesures polítiques. Una agressió contra la dona comença ja al no legislar en favor de la igualtat salarial i que mantindre les circumstàncies que tenim en este moment, això és un factor de desigualtat.

Un altre factor de desigualtat que vostés han posat damunt la taula és la llei de l'avortament, la nova llei de l'avortament, en la qual se priva les dones del dret a la seua salut sexual i reproductiva, del control absolut de la seua salut sexual i reproductiva.

Per tant, és dir paraules però, clar. diu, «i hem fet i fem i tal». Perdone, el que han fet és, amb el pressupost d'este any, el fons d'emergències contra violència de la dona, el del 2013 era de 200. 000 euros i el d'este any és de 75. 000. Això és el que han fet. Eixa és la realitat.

O, si mirem altres partides pressupostàries, la implantació de plans d'igualtat i conciliació en empreses de la comunitat, eh? , passar de l'any 2010, 90. 000 euros, a 45. 000. O l'atenció a dones embarassades i mares amb menors de tres anys en situació de risc social, molt lligat amb això que estem parlant, passar del 2011, 300. 000 euros, a 75. 000 al 2014. Eixa és la situació. Perquè vostés mos diuen tot el que fan. No, no, és que ha parlat vosté, ha parlat de, també. en fi, les seqüeles psicològiques, però s'ha privat d'educadors, s'ha disminuït el nombre d'educadors que tenim. Vostés han disminuït, com he dit, el 26% de pressupost, per a la casa d'acolliment de dones, per exemple, o del 41% de la plantilla de treballadores; també dels educadors infantils. Sempre tenim un problema ahí. La realitat ens diu quina és. S'han eliminat la mitat de les oficines d'ajuda a les víctimes del delicte, eh? Hi ha cases d'acolliment que han tancat, simplement, perquè vostés han tardat tant a pagar-los que no han pogut fer front a la situació econòmica i han hagut de tancar. I eixa és la realitat.

Segurament no és la seua realitat, perquè vostés mos ha parlat, com dia ací, de les campanyes de sensibilització. No, les campanyes de sensibilització en centres escolars no són contractar una empresa perquè vaja allí a un centre i faja unes xarrades. Són entrar dins del centre de manera permanent perquè dins. no només del que he dit dels currículums, sinó de les actituds que se produïxen dins del centre, se puguen treballar i directament. I per a això fa falta personal i s'està reduint precisament tant en les escoles el que són la quantitat de mestres en relació amb l'alumne, en les ràtios, estan disminuint, com també se'ls està augmentant a tot el professorat en general les hores de treball directe amb l'alumnat, amb la qual cosa els impedix tractar estos problemes.

Per tant, açò té una solució global, que o vostés s'ho plantegen de manera global i interactiva entre totes les conselleries o açò no va a tindre solució. He de dir que les dades sobre violència de gènere, de morts particularment, estan ja antiquades perquè este matí n'hem trobat una més. Per tant, això sempre se queda i sempre cada dia n'anem acumulant.

Vull dir, hem de ser molt més seriosos, hem de posar molts més mitjans per a poder solucionar açò. (S'interromp la gravació)

El senyor Zaragoza Mayor:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Si les he hablado de los centros Mujer 24 Horas, que hay tres, no sé en el resto de las comunidades autónomas, mírenlo ustedes, los centros que hay, es porque hay esos tres centros 24 horas abiertos a disposición de todas y cada una de las mujeres de la comunidad autónoma, más uno en Denia que, efectivamente, está abierto hasta las ocho de la noche. Hay unas líneas de teléfono abiertas permanentemente, para cualquier mujer.

Hay los centros de exclusión, hay centros de emergencia, hay todo eso. El «hay» es que se pone a disposición de las mujeres. Aun así, soy consciente de que, efectivamente, nosotros lo que hacemos. -perdón- hacemos también campañas de sensibilización. No lo que decíamos, las pancartas de una mujer con un ojo morado, no; intentamos llegar a los colegios. ¿Que probablemente sería un especialista en violencia de género en cada instituto? Pues probablemente, pues probablemente llegaremos a eso. Pero es que ahora mismo, señora diputada, hay una realidad social, económica totalmente distinta a esa. Y nuestra responsabilidad es gobernar en atención a lo que tenemos y con lo que tenemos. Y llegar al máximo número de personas y de mujeres posibles, para saber qué es lo que pueden hacer. Se ha hecho pionero, estas campañas de sensibilización. Se han hecho conciertos para que los jóvenes intervengan en la música, que les llega, que les llama. O sea, vamos adelantando, vamos modernizando.

Aprovecho para decir que aunque los centros 24 horas son solamente en tres, cuatro, están los Infodona, que somos de las comunidades autónomas que más Infodona tenemos de las comunidades autónomas. ¿Qué hacen los Infodona? Pues incluso se han hecho unos programas de formación, que antes, precisamente, en la redacción que les he realizado anteriormente, no les he informado que las Infodona, que son diecinueve las que hay en toda la comunidad autónoma, el perfil que tienen es también captar si hay alguna mujer que puede estar sufriendo violencia de género.

A la señora Esther López decirle, mire, a mí me gustaría simplemente comentarle lo siguiente. Lo que ha hecho el gobierno central no es considerar, yo creo que hay un error o un error de interpretación y me gustaría aclarárselo y que se fueran, en ese sentido, los señores diputados tranquilos y conscientes de que el gobierno central, de que el Gobierno de España, el gobierno popular, el Partido Popular, no considera únicamente víctimas de violencia de género a una mujer herida y a una mujer con un parte de veinticuatro horas. Eso no es cierto. Lo que se ha hecho son estadísticas. El gobierno centro ha sacado estadísticas de qué mujer, con independencia de las estadísticas, de las comunidades autónomas, página www. sinmaltrato. com que yo les puedo dar en este momento toda la información, porque la tienen colgada y tienen todos los datos.

No puedo evitar decirle, 16. 000 mujeres cuidadoras no profesionales cuyas cuotas a la seguridad social dejó de pagar el gobierno socialista y que ha tenido que abonar el gobierno del PP. 1. 034 millones de euros. Señora Salazar, tengo que decírselo con todo el respeto que usted me merece. Pero, efectivamente, nosotros sí que pagamos las cuotas a la seguridad social, hacemos un compromiso que a las mujeres les satisfaga.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Infodona ha asumido funciones, ¿sabe usted por qué? Porque han eliminado las subvenciones a las asociaciones. Las mujeres prefieren ir a las asociaciones y ustedes les dijeron «de eso nada, ahora irán a Infodona». Usted no estaba, estaba el anterior conseller. Pero eso es atribuible a ustedes.

Los fondos de emergencia han sido recortados, las oficinas de atención a las víctimas del delito más del 70% han sido recortadas. El centro Reina Sofía les daba las recetas gratis, les daba los estudios y les decía «enseñar a los niños y no tendréis que castigar a los adultos» y les daba las pautas cómo tenían que hacer la educación en igualdad. Aportaba que la juventud era cada vez mayor, los agresores eran cada vez más jóvenes y que las víctimas eran cada vez más jóvenes. No tiene usted que ir saliendo por ahí a buscarlo, existen instituciones y existen recursos que ustedes, ustedes, el gobierno del Partido Popular, ha recortado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, luego, pasar a otra cuestión, y es el hecho de que, como decía antes -y no me ha dado tiempo-, Amnistía Internacional acaba de publicar un informe en el que denuncia la excesiva responsabilidad que se deposita en las mujeres para que denuncien. Es decir, en lugar de que enfoquemos el foco de atención en la respuesta dada por el estado y en si este ofrece o no recursos efectivos para que las mujeres obtengan protección y justicia, se pone mucho peso en que las mujeres no hacen o quitan la denuncia, como usted ha comentado antes hablando de esos hechos, como usted ha explicado, como si fueran una cuestión del fuero interno de cada mujer, de ese miedo que perciben que no les lleva a mantener la denuncia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyora secretària autonòmica, a mi ja em pareix bé que estiga satisfeta de les actuacions que s'han produït i que vosté deia, i no ho dubtem, que per part dels professionals se fa amb la màxima diligència i la màxima dedicació, òbviament. Això, per descomptat.

El problema no està, a la millor, en les que se fan, sinó en les que no es fan i en les condicions que deixem els centres. Vull dir, per què? Ho dic. Perquè, clar, hi ha cert discurs i he vist una certa complaença en algun dels discursos que hem sentit, allò de seguir en eixa línia. Doncs, bé, si eixa és la política, jo li dic ben clarament: no, no seguisca en esta línia, i no seguisca en esta línia per la situació en què estem. Vull dir, víctimes mortals, País Valencià, en relació als habitants, per dalt de la mitjana estatal. Perquè, clar, moltes vegades se mira de manera global; no, no, en relació a la població. Vull dir, nosaltres tenim un 10% de població, aproximadament -hem oscil·lat, de vegades un poquet més; però la xifra. -; doncs, mire, 2013, cinquanta-quatre víctimes mortals, nou al País Valencià, quasi el doble; 2012, de cinquanta-dos, sis; 2011, de sixanta-una, vuit; 2010, de setanta-tres, vuit; 2009, de cinquanta-sis, nou. Vull dir, estem en una situació en què no se veu una milloria. Per a trobar un any en què estem en la mitjana hem d'anar a 2003, l'únic any de tota la sèrie que he pogut trobar en el qual estem en la mitjana; tota la resta, en mitjana per població, estem per dalt.

Per tant, vol dir que això ens demana, ens exigix una actuació especial, específica, molt més ampla de la que s'està dedicant. I ho dic perquè ja li he citat unes línies pressupostàries en les quals ha anat disminuint. Vosté me parlava, per exemple, també -no li ho he dit en la primera-, del que són les campanyes de prevenció i sensibilització; línia específica zero, no hi ha línia específica pressupostària per a prevenció i sensibilització, les faran en càrrec a altres línies més globals i tal, però no tenen vostés en estos darrers últims anys, que ho he mirat, una línia específica per a cobrir la prevenció i sensibilització. Ja és simptomàtic.

He vist que quan jo li deia que s'havia disminuït un 26% me referia -possiblement a la millor potser no ho haja dit, perquè me deia que no- a la casa d'acollida de Campanar, de València. Pressupost, me deia que no, s'ha reduït un 26%. En relació a l'anterior licitació vostés la van fer per 734. 088 euros/any; este any, esta s'ha fet per 542. 572. És un 26% de pressupost menys.

La supressió del 41% de la plantilla era passar de dèsset treballadors a deu, en este moment. Entre altres coses, van eliminar la figura de la cuinera. Vosté ha parlat també que van a tindre una reunió amb els sindicats. Val, doncs, miren a vore, efectivament, quina és la dotació de personal necessària per a tots els centres. Perquè parlant del de Castelló, que ha eixit diverses vegades, encara que se va a reobrir, el personal que té, el personal de la licitació, mantindre eixe centre obert va a ser molt difícil: una treballadora social en jornada parcial de trenta hores; la psicòloga encara menys, vint hores.

Clar, vosté me deia que és molt important la tasca que s'ha de fer sobre els fills per a evitar. , vosté ha parlat de tornar a reproduir el que és la violència familiar. No només això, no només això. Les seqüències pròpies que porten alteracions de conducta que no tenen una relació, a la millor, directa, una incidència directa sobre la violència de gènere, però porten a alteracions de conducta també el fet de viure en este condicions que són molt més globals. Tot això s'ha de tractar. Tot això s'ha de tractar.

Me parla, la importància. Sí, doncs, mire, la importància, vint hores de jornada per a atendre tots els casos que puguen haver ahí. Vull dir.

Jo sé que hi han dificultats econòmiques, això li ho agraïsc que no ho haja citat perquè és obvi i ho diem. No agraïsc que en el discurs haja eixit el tema de l'infrafinançament, perquè són responsables vostés també de l'infrafinançament que tenen, en són responsables, sobretot quan no volen fer les reclamacions oportunes i quan se (inintel·ligible) . en el cap -el Consell, no vosté; indubtablement estic fent una referència al Consell, però són temes que han eixit i s'han posat damunt la taula-. , el Consell assumix el seu paper secundari i no sap reivindicar, no reivindica amb força, no sap aconseguir, perquè ja no és qüestió de reivindicar, davant de la situació que estem s'ha d'aconseguir. Per tant, no m'ho tornen a dir, perquè també és responsabilitat seu això.

Per tant, en estos dies tenim uns índex de violència de gènere per dalt de la mitjana estatal, i això no ho podem negar. Tenim uns recursos per baix. Aleshores, va a ser molt difícil que ho fem, per molt satisfeta. I jo ja ha vist que he agarrat les seues paraules i el reconeixement a la gent que està treballant, indubtablement (inintel·ligible) . anem a fer. Però, lògicament, en estes reduccions no anem a minorar. I açò ens està dient que demana, demana un augment de recursos total, (veus) -perdó, he acabat- un augment de recursos total per a la dedicació a estos i, a més de l'augment de recursos, lògicament, una millor utilització. (Inintel·ligible) . , eixes dues vies.

Tinga compte les dades, que pense que les hem tret. , són públiques, i crec que val la pena.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Señora López, mire, la ley estatal como la ley autonómica exigen que, efectivamente, para el reconocimiento de determinados derechos económicos las mujeres solicitantes acrediten su condición de víctima de violencia con la correspondiente orden de protección o violencia. Pero nosotros no estamos hablando de una recompensa, o sea, una recompensa, una cuestión económica para tener…, sino, simplemente, una ayuda. Entonces, en la Comunidad Valenciana las víctimas de violencia tienen esa consideración, independientemente de la existencia de denuncia u orden de protección, por lo que atendemos a todas las mujeres y les facilitamos la información, los instrumentos y el apoyo psicológico y judicial necesario para seguir adelante y denunciar, recibir tratamiento e ingresar en un centro residencial, y ello con independencia de si tienen o no, efectivamente, la denuncia en la mano.

Mire, la exposición «No dóna igual», por ejemplo -que les invito a que la vean-, es una exposición de fotografía gratuitamente cero, porque se entrega un premio simbólico, ¿eh? , un premio simbólico a los chavales que participan en estas fotografías y del cual ellos mismos se sienten muy orgullosos, y se les entrega un premio simbólico. Y esta exposición de fotografía va por toda la Comunidad Valenciana para que la vea absolutamente todo el mundo. Ayuntamientos, se pone en los ayuntamientos y los chavales de instituto van, van y lo ven, y más vale una imagen que mil palabras. Para mí es una de las campañas de sensibilización más importante que tenemos la Comunidad Valenciana y no cuesta, no cuesta económicamente cantidad.

A todas estas cuestiones hemos intentado responder por escrito y en las distintas comparecencias que hemos realizado en las Corts. Creo, por tanto, que esta comparecencia, la de la consellera en el pleno de mañana, en todas ellas quedarán suficientemente explicadas. A lo mejor, me gustaría con su visto bueno, pero en fin.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … señor Escolano, que, una vez más, vuelve a estar aquí con nosotros para contestar, en este caso, a todas las interpelaciones a las comparecencias que tenemos en el día de hoy.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar les revisions a la baixa que estan executant-se dels graus de dependència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 192), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, a petició pròpia (RE número 77. 617)

La senyora vicepresidenta:

Como hemos alterado el orden del día, vamos a pasar a la comparecencia del punto número 2 del orden del día, que es la «compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar les revisions a la baixa que estan executant-se dels graus de dependència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, i que està acumulada, també, amb la compareixença del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre les revisions del grau de dependència, sol·licitada a petició pròpia».

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Dos. Que las revisiones de dependencia que concluyen con una disminución de grado siempre proceden de una valoración inicial donde se establece una temporalidad, y dicha temporalidad se hace en previsión de que la situación que provocó la dependencia pueda revertir o minimizar su impacto, conforme a las causas de temporalidad y los plazos de revisión establecidos en el Real decreto 174/2011 -y que ya les he mencionado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic.

Mire, fa poc debatérem aquest tema en el ple i vostés plantegen ací una sèrie de dades que en acabant no es corresponen amb el que nosaltres hem pogut comprovar en la documentació que hem tingut accés, ¿no?

Parlen de casos aïllats, de només un 6% respecte del total i coses que, al final, no justifiquen allò que és injustificable perquè encara que siga un 6% del total, perquè és de sentit comú que, sobretot, les dependències en persones majors van a més, no van a menys, ¿val? , encara que siga un 6%, si eixe 6% no s'ajusta al que unes polítiques -digam- que estiguen dintre del marc de la llei de dependència haurien de fer doncs, aleshores, eixe 6% tampoc és tolerable, ¿no?

Nosaltres ja fa un any que sol·licitàrem una comissió d'investigació davant, no només de les queixes, no només del que havia dit el síndic de Greuges, no només del que dia la Plataforma de la dependència, sinó de les sentències que ja s'estaven tenint en aquell moment i que declaraven la nul·litat radical d'una baixada de grau per no estar motivada, no estar justificada, i, a més, no ser certa. Ahí teníem el paradigma de la senyora que no tenia cames i que dia, «a mi m'han baixat el grau però a mi no m'han crescut les cames», ¿no? , i era molt visual del que estava passant en esta comunitat. Però, bé, òbviament, el Partit Popular es va oposar a eixa comissió d'investigació en què es demanava, sobretot, transparència al voltant de si havia hagut una ordre política de rebaixar els graus i fer eixa revisió d'ofici per part de La Generalitat, ¿no?

Mire, jo m'he revisat centenars d'estos expedients i jo aplegue a una conclusió, i és que ja hi ha hagut una estratègia per a baixar el grau determinades persones perquè, a més, s'ordenen les iniciacions d'ofici el mateix dia, el 30 d'abril, i totes es comuniquen també el mateix dia, el 28 de maig, les dos de l'any 2012. A mi em costa d'entendre que si estem parlant d'una milloria o un empitjorament, a l'hora de fer una revisió d'ofici, haja passat tot ¡el mateix dia! , sense que n'hi haja una ordre política darrere que haja dit que s'han de revisar d'ofici.

Mire, jo no sóc tècnica -ja ho vaig dir l'altre dia en el ple-, sí que sé distingir un informe de valoració de l'altre, no sé per què es canvia d'un a l'altre, bé, sí que ho sé, se fa precisament per a maquillar una milloria que no existix i que els ítems no se puguen seguir perquè si en l'enquesta les preguntes estigueren en el mateix ordre es podria comparar exactament si ha hagut una milloria o no, i vostés han canviat el barem de valoració precisament per a maquillar això, primera.

I si es lligen els diagnòstics, a mi em costa d'entendre com s'ha millorat en grau: paraplegia posttraumàtica; disfunció neurovegetativa; incontinència urinària i fecal; no té el punt de recolzament en els peus, invalidesa en la part inferior del seu cos; cadira de rodes; sonda urinària; pot llavar-se cara i mans però ho fa des del llit amb una safa que se li prepara, la renten, la llaven en el llit, i ella es frega la part davantera superior; pot pentinar-se i llavar-se les dents; no pot tallar-se les ungles dels peus, les de les mans, sí; amb ajuda pot vestir-se la part superior del cos, amb ajuda, necessita que li preparen la roba i que se l'acosten; pot cordar-se els botons; no pot caminar, ni pot manejar ella mateixa la cadira de rodes, ni transferir-se; no pot mantenir-se molta estona seguda ja que s'inclina i pels dolors que patix en l'esquena, passa la major part del temps en el llit tombada. No pot manejar la cadira de roda perquè té la columna rígida i no pot inclinar-se a davant. Això era un grau II i l'han baixat al grau I.

Jo no sóc tècnica ni metge, però tinc sentit comú, i esta persona és impossible que haja millorat. Impossible. I, com estes, les set caixes que l'altre dia vaig dur al plenari. Açò és la realitat del que ha passat.

Ara n'hi han sentències que estan donant-los la raó a estes persones. Però tot el món no pot pleitejar, tot el món no té els coneixements, tot el món no té els diners per a anar als tribunals, i menys ara, que el senyor Gallardón ja s'ha. , ja s'ha garantit que molta gent no puga accedir a la justícia.

Paràlisi cerebral, el mateix, del grau III al grau II. Si se lligen els diagnòstics. , vaig a evitar-los-ho a la comissió, però vosté els té allí en la conselleria. Això és el que vostés han fet.

Vostés han donat una ordre que va en funció d'estalviar-se diners. I, a més, és una cosa que a mi me pareix molt mesquina, perquè els diners que açò costa, comparat amb les coses que vostés han dilapidat, han malgastat, no són diners per a La Generalitat. Però l'impacte que tenen estes baixades de grau en les famílies, moltes voltes és la diferència entre poder tindre un poquet de dignitat i no tindre'n, entre poder suportar una situació de discapacitat o de dependència com la que s'acaba de descriure o no poder-ho fer. Vostés voran.

A mi em sembla que és cruel, que és una política cruel, perquè aboca la gent al patiment i fa que la gent no se puga sentir segura en un estat on els poders públics tenen l'obligació de procurar seguretat i benestar a la gent.

Jo, ¿què vol que li diga? Pot agarrar qualsevol d'estos expedients, i set caixes en tinc dalt, i açò és la història d'una infàmia. I per això nosaltres hem demanat esta compareixença i per això nosaltres vam demanar. , nosaltres i el Grup Socialista i el grup d'Esquerra Unida, que hem reiterat propostes com estes, hem demanat que s'investigue, els hem demanat que donen explicacions.

Perquè en acabant de l'anàlisi de la documentació l'únic que se desprén. , i de sentir a la gent, l'únic que se desprén és que vostés es volen estalviar quatre xavos. I això, doncs no n'hi ha dret, perquè els diners estan, precisament, per a fer-los la vida més fàcil a aquelles persones que, per les circumstàncies que siguen, tenen la vida més difícil. I estes són persones que tenen la vida molt difícil, perquè han tingut un accident, perquè han tingut una discapacitat, perquè han nascut amb una discapacitat o perquè no han tingut tanta sort en la vida.

I el que està fent el govern de La Generalitat és fer-los més difícil a la gent la vida que ja de per si la tenen molt difícil. Si vosté això creu que és la política encertada, val, per descomptat tindrà l'oposició d'este grup, tindrà l'oposició de la societat i, en algun moment, els ho diran a vostés ben dit.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, además, es que no solamente es eso. Es que resulta que ustedes, en algunos casos, no han acatado la sentencia desde el principio y se les ha tenido, por parte de las familias, que pedir una ejecución de sentencia.

Y no solamente hablamos de estas cuestiones, de las revisiones de los grados de dependencia, que ya ustedes simplemente les llevan a respondernos que son casos particulares y que, por tanto, no se puede generalizar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, precisamente, hoy, en esta comisión…, se solicitó tres comparecencias diferentes de la consellera, de tres temas de rabiosa actualidad y creo que tres temas que no pueden ser más importantes de lo que les solicitamos los grupos de la oposición, y ni siquiera así hemos tenido a bien que la consellera se pase por esta comisión.

Porque ustedes, se les ha dicho por parte de los grupos de la oposición, en definitiva, lo que están haciendo es recortando y rebajando la factura de la Generalitat valenciana a costa de los dependientes. Y no es que se lo diga el diputado que habla, se lo dicen todos y cada uno de los informes emitidos por diferentes organismos.

Pero es que, además, si no le sirven los datos del Tribunal de Cuentas, le daré sus propios datos. No son los míos, son los que ustedes utilizan e introducen en el Sisad y, al mismo tiempo, los que a mí me contestan en reiteradas preguntas que les hago.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Entiendo por sus palabras, señor Escolano, que son profesionales los que realizan las valoraciones y funcionarios de carrera. Y claro, yo entiendo que ahí no entran los políticos, por mucho que se quiera decir, pues conociendo un poco cómo funciona la administración, no puedo imaginarme a ningún político diciéndole a un funcionario o a un técnico lo que tiene que hacer, y por supuesto que estos funcionarios o estos técnicos acaten aquello que les dice un político. Porque lógicamente yo he estado unos años en la administración en un ayuntamiento y por supuesto no se me ocurrió nunca. Pero es que si se me hubiera ocurrido decirle a un técnico lo que tenía que hacer el escándalo hubiera sido enorme, hubiera salido en los periódicos, hubiera tenido que pedir la dimisión.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Es decir, hablamos en todos los casos de valoraciones iniciales con una temporalidad y que, al caducar el grado de dependencia, se les revisa. Recordar también que las fechas de las temporalidades y las causas por las que se ponen las temporalidades están reguladas en el Real decreto 174/2011 y que nosotros tenemos que asumir y cumplir la norma.

Señorías, el baremo no mide lo que son las patologías en sí mismas. El baremo de dependencia mide en todo caso el impacto que puedan tener esas patologías físicas, psíquicas o sensoriales en la autonomía de la persona para realizar las actividades básicas de la vida diaria. Señorías, es un instrumento de medición de la autonomía personal, y les insto a que lo consulten para saber técnicamente de lo que estamos hablando.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo li agraïxc que me diga vosté que estes coses no poden passar, perquè entre els funcionaris n'hi ha gent amb consciència. Està bé, perquè a contrario sensu es veu que en el govern no. Efectivament, jo també confie més en els funcionaris que en el govern.

Però, anem a vore, torna vosté a perdre's en un embolic de xifres i de percentatges, que no és allò de què estem parlant. És que el fet que vosté me diga, «oiga, es que de los 3. 000 expedientes, solo hay 300», és que jo li estic parlant d'eixos 300. I vullc que parlem d'eixos 300. Però, vosté me pot ací ofegar en xifres, si vol, xifres que no vénen al cas, perquè no són l'objecte d'esta compareixença. Però, és el que vostés fan constantment. Vosté ve ací perquè no vinga la consellera, per a cobrir-li les esquenes, i no per a complir una funció que és precisament parlar i aclarir els temes de què li estem parlant. I després diu: «Oiga, consúltenlo para ver de qué estamos hablando. » És que açò és el que estem fent ací. Ara pareix que ho van captant vostés. És que ací el que estem fent és voler aclarir-ho. Aleshores, explique-ho vosté. No vinga amb percentatges que no ens interessen. Explique vosté açò que jo li he llegit. Explique-m'ho. I n'hi han centenars d'estos.

Explique'm per què se canvia el barem d'un a l'altre i no s'utilitzen els mateixos ítems. Explique'm per què davant d'un diagnòstic que se sembla moltíssim a (inoïble per raons tècniques) . comprendre, escolte, com apleguen vostés a esta conclusió. Perquè a vegades ni tan sols el quadre de diagnòstic està omplit, està en blanc. Està en blanc. No me vinga ací a ofegar-me amb xifres de les quals jo no li he preguntat. I per cert, totes les valoracions les han fet els funcionaris? Eixa pregunta me la pot contestar? Perquè jo sé que no. Jo sé que no. Perquè efectivament n'hi han funcionaris amb consciència, que parlen. Jo sé que estes valoracions no les han fetes totes funcionaris.

Vosté me pot aclarir això, perquè jo sàpiga tècnicament «de qué estamos hablando»? Perquè a vore on se creu vosté que he d'anar jo a consultar açò. Jo li ho consulte al govern valencià. No ve la consellera, ve vosté, doncs vosté haurà d'aclarir-ho, «para que sepamos de qué estamos hablando». Després me diu: «És que les revisions no són de persones que tinguen la prestació amb caràcter permanent. » Clar que no! , perquè és que si no, vostés directament estarien carregant-se el que diu la llei, i la llei el que diu és que les prestacions amb caràcter permanent només es poden revisar en el cas que n'hi haja un empitjorament o una milloria. I aleshores estarien vostés directament prevaricant, perquè l'empitjorament o la milloria hauria de ser la causa de la iniciació d'ofici d'un expedient. I haurien vostés de provar-la. A priori! Aleshores, clar, no me diga perogrullades! Clar que no són casos permanents, perquè és que si no directament no haguera vingut ací a consultar-li. Me n'haguera anat amb els expedients a la fiscalia i els haguera dit: «Mira, tots estos expedients firmats per en tal i en tal altre són prevaricació. » Per a això no vinc ací. Per a això me'n vaig a un altre lloc. Clar. Aleshores, parle'm vosté d'estos casos que jo li estic dient. Dels casos que els tribunals estan dient que no estan justificats, que no s'entén, que no se comprén, i si no se comprén des del punt de vista del dret, només se pot comprendre des del punt de vista polític. I és que hi hagut una instrucció en este sentit, que és el que està publicant la premsa.

És que clar, vostés diuen: «Oiga, no sé cómo los jueces dicen estas cosas, no sé cómo la prensa dice estas cosas, no sé cómo los afectados dicen estas cosas. » Però, és que no s'adonen que vostés. ? Tot el món està contra vostés? És una paranoia col·lectiva? No serà que els que no estan en la realitat són vostés, els que neguen la realitat?

I és que ací n'hi ha hagut una ordre política. I aixina els jutges s'explicaran les rebaixes de grau, els afectats s'ho expliquen, i la premsa s'ho explica. Si és que quadra tot. L'explicació més senzilla, la més senzilla, normalment és la certa. I en este cas, l'explicació més senzilla a açò no és que tot el món s'ha tornat boig i ha entrat en un «estado paranoico». No. Ací l'explicació més senzilla és que vostés donaren l'ordre política que ara estan negant.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Si se ha investigado, lo que querría, señor Escolano, es que hiciera pública las conclusiones de esa investigación y que me dijera qué metodología han utilizado para poder realizar esa investigación. Porque lo normal sería que de los 923, como ustedes dicen, tan solo 923 casos, que hablar de tan solo de una cifra que llega prácticamente a mil personas a las que se les ha revisado el grado de dependencia se ha dicho que no necesitan de la prestación anterior sino que en muchísimos casos no necesitan ni siquiera de prestación; cuando estamos hablando de una situación en la que no es que salga en prensa que hay personas a las que se le ha rebajado el grado de dependencia sin que haya una causa objetiva, estamos hablando de sentencias que yo tengo aquí. Yo tengo aquí las sentencias, yo no me he basado en lo que ha denunciado la prensa. Yo tengo aquí las sentencias y si quiere se las enseño.

Pero mientras lo resuelve la justicia, aquí tenemos pruebas que, aunque nosotros no seamos técnicos, ni médicos, ralla, ralla el sentido común. Y no solamente eso, es que les desautorizó el anterior conseller. Porque el señor Jorge Cabré, cuando vio esta resolución, pidió perdón y dijo que inmediatamente iba a decir a conselleria que se revisará el caso.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Señor Escolano, yo le he dado una cifra que no me ha dicho absolutamente nada de ella y a mí la verdad es que no me cuadra mucho. Le he dado una cifra, que ustedes me han dado y que ustedes, le vuelvo a repetir, introducen en el Sisad. De agosto de 2011 a abril de 2014, es decir tres años casi, ha descendido el número de dependientes grado III valorados en 10. 700 casi. ¿Qué es lo que ha pasado? ¿Se han muerto todos? Porque si usted dice que apenas se les ha bajado de grado, si hay 10. 700 qué mala suerte han tenido estas personas. Mire usted qué buena suerte han tenido ustedes que han ido a revalorar a aquellos que no estaban tan malos que se han muerto, por lo visto.

Pero, mire, es que no se lo decimos nosotros, los grupos de la oposición. Mire, el Tribunal Superior de Justicia les ha vuelto a sacar los colores, le ha dicho a la conselleria, a la administración valenciana, lo peor que se le puede decir a una administración pública, que actúa con arbitrariedad e injusticia. Les ha dado un varapalo jurídico en las dos últimas sentencias, que están aquí, la 35 y la 36 de 2014.

Pero más allá de estas dos sentencias, mire, yo simplemente, mirando lo que les digo yo que hagan, he conseguido, aquí tiene, le doy la que quiera. Aquí hay más de diez sentencias firmes del TSJ de revisiones de grado. Y, mire, le voy a poner un ejemplo claro, porque a mí también me cuesta mucho creer que un técnico haya rebajado el grado de la forma que se ha hecho en esta sentencia. Y no se lo digo yo, se lo va a decir el TSJ.

Y les dice el tribunal: «Nos centramos ya en el examen de la legalidad del acuerdo 7 de febrero de 2012. Los trastornos psicofísicos en los que se basa no se diferencian con respecto a los del acuerdo de 9 de febrero de 2009. En efecto, no se comprobó una mejoría sino todo lo contrario, por lo que no se explica cómo es posible que la puntuación de su nivel de dependencia bajase de 63 puntos a 21. » Y añade el tribunal: «Menos todavía es explicable cómo luego los mismos trastornos se puntuaron con 35,80. » ¿Nos quiere usted hacer creer todo esto?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Vamos a ver, aquí finalmente problemas con la dependencia tenemos muchísimos. Hay cuestiones que, sin lugar a duda, tenemos que acometer de una forma con mucha mayor intensidad. Pero de ahí a que se asuma y que aquí se esté planteando que hay una consigna política para minimizar los grados y el impacto económico de las personas que van a recibir lo que es una prestación, les digo que por supuesto que no tengo conocimiento y por supuesto que no me lo creo, que no me lo creo. Y además decírselo claramente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Mire, vamos a ver… (Remors) Vamos a ver. Les quiero explicar cuál es el procedimiento, les quiero explicar cuál es el procedimiento para en este caso lo que es la revisión de los casos puntuales.

La senyora vicepresidenta:

Señorías, por favor, si se está contestando o ustedes… (Remors) Le he dejado el tiempo, como a ustedes les he dejado también. Pero si ustedes hablan es imposible que pueda contestar.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Nos hemos pasado bastante el tiempo, pero también a los otros grupos se les ha dejado que. (S'interromp la gravació)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar l'aplicació del Decret 113/2013, de 2 d'agost, del Consell, pel qual s'estableix el règim i les quanties dels preus públics que s'han de percebre en l'àmbit dels serveis socials, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 74. 464), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 75. 760) i la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, a petició pròpia (RE número 81. 833)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … de Bienestar Social para tratar la entrada en vigor del Decreto 113/2013, de 2 de agosto, del Consell, que amplía el pagamiento directo de las personas con dependencia o discapacidad usuarias en residencias y centros de día y que genera un empobrecimiento serio de las personas afectadas y vulnera los derechos humanos, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, bueno, la primera por Izquierda Unida y la segunda por Compromís. También acumulada a la comparecencia del secretario autonómico de Autonomía Personal y Dependencia, para informar sobre la aplicación del decreto 113/2013, de 2 de agosto, del Consell, solicitada a petición propia.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Bueno, señor Escolano, primero me gustaría aquí que quedara patente, pues, que cuando ustedes hablan de comparecer a petición propia, pues, bueno, ya sabemos que es para que la consellera no tenga que venir. Pero a mí la verdad es que todavía me parece mucho más, no sé, tiene menos clase el hecho de que nos demos cuenta de que en el orden del día se les había pasado a ustedes pedir la comparecencia a petición propia y que en la junta de portavoces se tuvo que añadir, después de que la señora presidenta ya hubiera firmado el orden del día, se tuvo que cambiar firmándolo el señor Cotino, el señor presidente de las Cortes, que hubiera una comparecencia a petición propia, no fuera que para hablar del copago tuviera que venir la señora consellera. Bueno, pues la verdad es que es bastante lamentable todavía que podamos ver la prueba de cómo ustedes ni siquiera se habían dado cuenta de cuándo tenían que comparecer.

Las salidas se producen porque no pueden asumir los costes. En Espurna, por ejemplo, han abandonado la instalación cuatro usuarios. En los espacios que gestiona Asmisaf, que es una asociación de pro minusválidos psíquicos de La Safor, uno. En la asociación de La Safor de ayuda a enfermos mentales, dos. Son algunos de los ejemplos, en uno de los casos, de hecho estamos hablando de un centro de día de vivienda tutelada y centro ocupacional, estamos hablando de un centro de gestiona todos esos recursos. Y estamos hablando de que las personas les va desde unos 59 euros de copago hasta los 900 e incluso 1. 000, a aquellas personas que son huérfanas, que son las que mayor castigo en cuanto al concepto de repago sufren.

Y, luego, también se producen casos extrañísimos. Casos extrañísimos, como el hecho de que le haya llegado la denegación del recurso de alzada a gente que no envió recurso de alzada. ¿Cómo puede ser que tengamos el caso de familias que han recibido el recurso de alzada, cuando tenían miedo de realizarlo y por eso no lo realizaron, y resulta que se les contesta que se les desestima?

Yo creo que eso ya es un poquito más grave, porque denota, entre otras cosas, que la conselleria está respondiendo masivamente a esos recursos de alzada, prácticamente sin estimar aquellos casos en que a lo mejor, incluso, con su cálculo, con el cálculo de su decreto, y no solamente aludiendo a que les parece injusta la norma, sino que aludiendo al cálculo se hayan equivocado.

Ese es el dinero de bolsillo; dinero de bolsillo que si quieren aumentamos a doscientos, que prácticamente es lo que ustedes ahora comentan que seguramente se quedarían. Pero, bueno, que de cien a doscientos, si a ustedes les parece que eso es digno para que una persona pueda conllevar sus necesidades durante todo el mes, bueno, me parece increíble la hipocresía.

Pues, bien, yo lo que quiero es saber, a estas personas que están tuteladas -y que hay casos en que hay personas que ya han dejado la tutela de otras porque con lo que les queda, con el pago del copago, pues, no pueden conllevar esa responsabilidad- en esas viviendas tuteladas y en esos centros residenciales, las personas que están abandonándolos están abandonando una atención integral que necesitan para poder vivir. ¿Ustedes saben qué consecuencias puede tener que personas que tienen que acudir a un centro de día o a un centro residencial para enfermos mentales tengan que dejar el centro porque no pueden soportar el pago de este decreto? O sea, esas consecuencias en cuanto a calidad y desarrollo de vida en muchísimas personas pueden incluso en términos economicistas, que es lo que ustedes entienden, ser mucho peor porque entonces tendrán que entrar como agudos a un hospital, etcétera, etcétera.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, por otra parte, me gustaría que volviera a repetir, ¿esto se basa realmente en un real decreto? Porque yo creo que, para que se pueda aplicar aquí, debería de haber un real decreto y no solo una resolución en un consejo territorial, porque eso les recuerdo que el Tribunal Superior de Justicia ya lo desestimó…

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No l'esgotaré perquè d'este tema hem parlat ja molt, del Decret 113/2013. I hem parlat molt i tenim molt poques respostes perquè, en el fons, estem igual que en el cas anterior. Ací es tracta de. Eixí una ordre política -i esta no me la negaran- que com ací s'ha de retallar al sacrosanto déficit -i eixe és el dogma neoliberal-, doncs, aleshores, a por ellos, val? Eixa és la gran, la gran consigna. I després estan les xicotetes, eixes que vostés neguen, però que són innegables.

I ací estem una altra vegada en una normativa que el que fa és impossibilitar la vida a molta gent, que té unes conseqüències en l'impacte directe, en la persona afectada i en el seu entorn familiar, que és insuportable. I vostés no ho volen reconéixer. Però condemnar al repagament -perquè no és copagament, és repagament- en catorze pagues a usuaris que no poden permetre-s'ho és, efectivament. , la conseqüència que té és que hi hagen abandonaments. I això ja ho parlàvem fa mesos, la primera volta que parlàrem d'este decret, que n'hi hauria abandonaments perquè els centres això ho estaven veient vindre i ara ja els tenim damunt de la taula, ara ja en xifres. En la premsa, en les xarxes socials, cada volta un se troba amb personal dels centres que diuen: «Otro abandono. » Això està passant. ¿Quina valoració fa vosté d'això? ¿A vosté li pareix que en un estat social, de dret, una persona haja d'abandonar un recurs residencial, un recurs terapèutic perquè no té diners per a pagar-lo?

Clar, igual vosté me diu el que ha dit la senyora Catalá: «Que los niños no coman hay que arreglarlo en la familia, no en la escuela. » Igual vosté també me diu: «¡Oiga! , si un té una discapacitat, que ho arregle en la família; que tanque les portes, tanque les finestres i, com en els anys sixanta, a amagar la discapacitat. » Eixe és el seu model. Eixe és el model a què ens conduïxen les seues polítiques. Este repagament ens du als anys sixanta.

Fabra se fa fotos. Mire, ací amb discapacitats psíquics, amb la consellera -que no ve ací-, el senyor Fabra -que també ve poc-, fent-se fotos. Això queda preciós, sobretot per a les campanyes electorals. I després els traïx, com va trair el Cermi quan vostés van negociar amb el Cermi, van parlar amb el Cermi i, després, trauen amb traïdoria i amb nocturnitat el decret 113, que el Cermi, per cert, ha recorregut. ¿Vosté me pot fer la valoració d'això?

Després es va dir, Fabra va anunciar a bombo i platerets que «escucharía a los afectados por el copago en los centros de dependientes», i anava a atendre les sol·licituds d'este col·lectiu. ¿Què se n'ha fet d'açò? I no me parle dels cent euros. I, en tot cas, si me parla, diga'm com s'està desenrotllant això. Però això no arregla el repagament. I Fabra es va comprometre a atendre les seues sol·licituds. I el sector, el sector no ha deixat de plantejar que el primer que caldria fer és derogar este decret 113 i seure a negociar de bona fe amb el sector, i seure a negociar els pagaments als centres i els seus impagaments, i seure a negociar un sistema de finançament estable per als centres, tot això que vostés no han fet. ¿N'hi ha alguna cosa d'això o seguim igual que sempre? ¿Pot vosté contestar? ¿Té alguna contestació a això? ¿S'han segut a parlar en algú? ¿Pensen canviar el decret 113, no pensen canviar-lo, pensen derogar-lo? ¿Van a reaccionar enfront de l'oposició frontal del sector? ¿Van a reaccionar enfront dels abandonaments o volen dur-mos directament a eixe model de cinquanta, cent i dos-cents anys on la discapacitat era una vergonya, on la discapacitat s'havia d'amagar?

A mi m'agradaria que vosté parlara sobre estes qüestions, però, en fi, ja tindrà oportunitat en el seu torn.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Y le pregunto -lo digo porque va a quedar grabado-, ¿se ha reunido alguna vez la señora consellera, no usted -me consta que usted sí, usted sí que es el que está yendo a reunirse-, pero se ha reunido alguna vez la señora consellera durante la tramitación de toda esta problemática del decreto 113 con el Cermi o las asociaciones? Si me contesta que sí -cosa que dudo-, dígame en qué reunión porque así nos vamos a entretener un rato. Porque, claro, han habido diferentes reuniones: el 24 de febrero tuvieron una reunión con el Cermi; el 13 de marzo recibieron unas propuestas de modificación por parte del Cermi a las cuales ustedes remitieron una serie de contrapropuestas; y el 29 de abril el Cermi entendió como insuficiente esa medida o esa batería de contrapropuestas que ustedes, desde la conselleria, les remitieron. Por lo tanto, me gustaría que lo hiciese.

Pero no contentos con eso, enviaron las notificaciones a los usuarios durante el mes de diciembre, durante las vacaciones de Navidad. Y los usuarios y los centros, que no habían tenido tiempo ni para todavía saber cómo funcionaba, pues, recibieron esas notificaciones y a muchos de ellos les costó que el plazo se les había pasado.

Fue tal el desbarajuste que ustedes crearon…, no es que lo diga yo, es que hasta la propia consellera tuvo que salir a aplacar los ánimos de los discapacitados y, sobre todo, de los alcaldes y alcaldesas del Partido Popular que se les soliviantaron y se les sublevaron, ante el despropósito que ustedes habían cometido con la forma -vuelvo a repetir- de sacar este decreto.

Claro, tuvieron que salir y tuvieron que intentar poner paños calientes a una cuestión que ya se les había escapado de las manos y que costó la primera de las víctimas políticas. No era la que tenía que haber costado, porque la víctima política que tenía que haber pagado esto era la consellera por su incompetencia. Pero, claro, es más fácil destituir a una secretaria autonómica y ponerle a usted, en este caso, que no destituir a la que realmente tiene la responsabilidad de este desaguisado.

Por lo tanto, ya les dijimos la serie de consecuencias que iba a traer este decreto 113, un decreto que desde las entidades y la propia consellera también lo ha reconocido, pues, tiene como objetivo fundamental la recaudación de, en el mejor de los casos, quince millones de euros, en el mejor de los casos.

Ya les dijimos que el decreto iba a tener consecuencias para las entidades, unas entidades a las que ustedes les obligan a ser recaudadoras y ya les han dicho que esto no les parece bien porque, además de ilegal, está llevando a que numerosas familias dejen de llevar a los familiares a los centros. Está teniendo -y se lo dijimos- una serie de consecuencias para los trabajadores porque, como consecuencia de esos abandonos de los centros y, como sabe usted bien, los centros se rigen por unas ratios a la hora de contratar a los trabajadores, cuando esas ratios -ya está ocurriendo- disminuyan, los trabajadores lamentablemente van a ser quienes paguen otra vez más su decisión de imponer este repago. Y está teniendo consecuencias para las familias.

En cualquier caso, me gustaría que me contestase, antes de finalizar, si van ustedes a hacer caso de algunas de las recomendaciones del Cermi; si van a modificar la determinación de la capacidad económica del beneficiario; si van a solucionar la progresividad en el IPREM; si van a reducir la aportación del usuario, que les piden que no exceda del 70% del coste; si van -y acabo, señora presidenta-, en definitiva, a derogar este decreto, tal y como les pide todo el mundo, sentarse con los afectados y hacer lo que no hicieron en su momento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

En este sentido, les digo que ningún usuario se va a ver obligado a abandonar su centro o servicio por razones económicas. Por otra parte, quiero subrayar la importancia del diálogo y la colaboración con las entidades del sector, que han sido premisas básicas para la toma de decisiones en este ámbito, dialogando y trabajando con los sectores implicados.

Asimismo, las prestaciones vinculadas al servicio de residencia a las personas dependientes podrán aumentar su importe en la medida en que aumente el importe del dinero de bolsillo. No se tendrá en cuenta el patrimonio para la determinación de la capacidad económica. Las personas que ingresen en un servicio residencial con cónyuge o parejas de hecho legalmente constituidas y que permanezcan en el domicilio familiar contarán con una deducción en el cómputo de su capacidad económica. Se suprime la obligatoriedad de adaptar los copagos a catorce pagas, aunque sea la norma general de aplicación, salvo que se manifieste expresamente lo contrario, que pasarían a ser en doce. También las viviendas tuteladas podrán recibir tratamiento como recurso residencial o como recurso de centro de noche, se complementa con el centro de día. En los centros de día y centros ocupacionales se limitará la aportación económica, hasta garantizar siempre el IPREM en la capacidad económica.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

¿Qué va a tener que hacer esa mujer? , conteste solamente a esa mujer que salió ayer en las noticias como ejemplo de lo que estaba sucediendo en el País Valenciano, no fue la oposición, salió ese caso, simplemente, o sea, no fuimos nosotros allí a decir, «¡uy! , qué mala es la gestión aquí, en el País Valencià», un caso que demostraba ante toda la opinión pública y el estado lo que estaba sucediendo en el País Valencià como ejemplo de vergüenza, y esa señora salía diciendo, «¿qué hago? , ¿renuncio a mi trabajo y me quedo en casa? », porque eso es lo que está pasando, que ahora esas personas que dejan los centros se van a quedar en casa y va a tener que haber alguien, algún familiar -seguramente una mujer- que tenga que dejar de desarrollar su vida laboral para tener que quedarse a cuidarlo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano, ¿els recursos i les prestacions les paga vosté? , ¿les paga vosté? , ¿el senyor Fabra? , ¿la consellera? ¡No! , se paguen amb els impostos de tots.

Per tant, açò ja és repagament però, a més, en este cas no és ja ni repagament, és requetepagament, clar, perquè parlar de «copagar» és com si els diners de l'administració no foren també dels ciutadans, és un repagament i, en este cas, a més és un requetepagament perquè aportacions dels afectats n'hi ha hagut ¡sempre! , el que passa és que ara vostés. ja no és una aportació, és que, ara, pràcticament, han de sufragar-se el cost del servei. Eixe és el tema, és la quantia, i que damunt li diguen «co» a una cosa que, pràcticament, està pagant-ho l'usuari, quan pot, perquè els que no poden ja s'estan anant, és un sarcasme.

Que vosté diga que «vamos a ser los mejores de España», amb les notes que tenim en l'Observatori de la Dependència, amb la imatge que és un reflex de la realitat i que els mitjans de comunicació plasmen de la política de cara a la discapacitat i la dependència, amb les avaluacions que fan les entitats del sector, que vosté diga que «es que somos los mejores de España…», només li ha faltat llevar-se la montera y dar una vuelta al ruedo, que, per cert, eixes coses que mos ha contat que van a fer per a canviar la normativa podia haver-les dit en la primera intervenció i, aleshores, ja, des d'un principi sabem quins canvis van a fer vostés.

Tot això que vosté ha llegit, tot això que vosté ha llegit de la rèplica, que l'ha llegida, ¿això està garantit que es va a canviar en la norma? Perquè, clar, vosté diu, «jo parle amb el Cermi, ahir em vaig reunir amb cent», bé, amb cent entitats, molt bé, ahir es va reunir vosté amb cent entitats però el Cermi no ha retirat el recurs del TSJ del Decret 113, és a dir que molt d'acord, molt d'acord, molt d'acord amb el que vostés estan fent no estarà, ni molt segur, molt segur, tampoc, perquè ells mantenen el decret; decret que vosté diu que ve obligat per normativa estatal una transposición quan vosté sap perfectament que això és un dislate jurídic el que acaba de dir, que una resolució,… no, se fa una transposició.

Açò ho han fet vostés perquè han volgut, i, de fet, un dels arguments del Cermi és que, precisament, eixe decret vulnera normativa estatal, és un dels arguments del Cermi per al recurs, és que, és a dir, no només ho han fet vostés perquè havien d'adaptar la legislació d'ací a una legislació estatal que és fals, ¡no! , és que ho han fet contra legem. Almenys, això és el que planteja el Cermi en el seu recurs, ¿no?

Mire, quan parla que el sistema estan normalitzant-lo, buscant una aportació en funció de los ingresos, ¡oiga! , normalitzen vostés el sistema fiscal i tributari. Açò, en un estat social, democràtic i de dret es fa a través dels impostos, el que passa és que vostés no volen recaptar els impostos als que més tenen. ¡Eixe és el problema! ¿Sap com es normalitza açò en països avançats i civilitzats? , a través de l'impost, aixina és com es normalitza.

I, després, els serveis socials són universals, no com vostés que tenen la idea neoconservadora que els serveis socials han de ser assistencials, i si pot ser que no n'hi haja, millor; doctrina Catalá: «El tema de que los niños no coman que lo arreglen sus familias, no lo vamos a arreglar en la escuela. » ¡Vamos! , que és per a demanar-li la dimissió a esta senyora. ¡Vaja que s'està estrenant de portaveu! , perquè si açò és el que pensa el govern, està lluint-se, ¿eh?

Açò és igual, el problema de la discapacitat que l'arreglen les famílies, no tenim perquè arreglar-lo des dels serveis socials, ni des de l'administració, açò és la vella màxima que l'estat no és la solució sinó que és un problema, és una màxima cruel de la llei de la selva. Es normalitza i s'aporta en funció dels ingressos amb el sistema tributari, no fent pagar a aquells que tenen una discapacitat damunt un servei que, mire, senyor Escolano, jo no sé vosté, però jo pague impostos perquè la gent més vulnerable tinga una vida digna, jo pague impostos per a tindre serveis públics dignes, ¿sap? , no perquè s'ho enduguen vostés a finançar coses que no deuen finançar, i molta gent paga impostos per a això, no perquè ara els facen repagar el que ja se paga amb els impostos.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra el senyor Sánchez por espacio de cinco minutos.

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, el pasado miércoles, 4 de junio, tuvimos pleno en las Cortes y el Grupo Socialista, yo, personalmente, volvimos a presentar una proposición no de ley que les instaba a ustedes a retirar el decreto 113 y hacer lo que tenían que haber hecho desde un principio, sentarse -como les hemos dicho- con todos los afectados y negociar este tema con ellos desde el principio.

La respuesta que se nos dio, la respuesta que se me dio es que era una medida inoportuna; una medida inoportuna que hoy, aquí, pues queda patente, una vez más, que a algunas personas o algunos miembros del Partido Popular parece ser que les molesta que se hable de aquellas cuestiones que afectan a los discapacitados, pues las veces que haga falta, las veces que haga falta y sea necesario.

Mire, ha dado usted toda una serie de medidas que -parece ser- van a introducir, lo cual a mí no me parece mal, si realmente son ciertas pero, claro, nuevamente, lo tenemos que poner en duda porque, claro, el Cermi, en fecha 9 de mayo, a no ser que usted me diga que todas estas medidas las han adoptado en estos últimos quince o veinte días, ya salió diciendo las medidas que les exigen a ustedes como que el copago de los usuarios no exceda del 70% del coste del servicio, la necesidad de aumentar el llamado «dinero de bolsillo», que se equipare la situación de quienes acceden a estos servicios por cuestiones de situación de dependencia de aquellos que acceden bajo otras circunstancias, reclaman la desaparición de las catorce pagas, etcétera, etcétera.

Mire, tienen ustedes una última oportunidad, y no se lo digo yo, tienen ustedes una última oportunidad para demostrar de una vez por todas que realmente les preocupan los dependientes y los discapacitados y mostrar buena voluntad.

Esperemos que no les vuelvan a sacar los colores, porque les van a volver a sacar los colores. Y tendremos que venir otra vez aquí más…, otra vez más, aunque les parezca mal, otra vez más, a decirles que los tribunales les obligan a hacer lo que ustedes no se atreven a hacer por buena voluntad.

Y no tienen buena voluntad, y finalizo mi intervención, y por eso le he preguntado en la intervención anterior sobre los recursos de alzada, y aquí se ve dónde sí que da lo mismo, eso de «da lo mismo». Efectivamente, a ustedes sí que les da lo mismo, hagan lo que hagan los dependientes y los discapacitados.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Muchas… (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

