Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 3 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 30.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies.

Li done la paraula ara a la senyora secretària que passarà el llistat.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Una vegada comprovat que n'hi ha quòrum, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Algun comentari per part dels grups parlamentaris a l'acta? Molt bé.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació, Andrés García Reche, per a explicar el desenvolupament organitzatiu i l'execució pressupostària de l'agència, com també per a informar de les millores experimentades en el Sistema Valencià de la Innovació i les seues assignatures pendents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Li donem pas al compareixent i, això sí, esperarem un instant que instal·len l'ordinador que ha sol·licitat el compareixent per tal de poder fer la compareixença i la seua explicació.

Compareixença del vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació, senyor Andrés García Reche, per a explicar el desenvolupament organitzatiu i l'execució pressupostària de l'Agència, com també per a informar de les millores experimentades en el Sistema Valencià de la Innovació i les seues assignatures pendents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 105. 226)

El senyor president:

Molt bé, doncs, una vegada ja connectada la pantalla i la presentació del power point que porta el senyor García Reche, passem ara ja a la seua primera intervenció. (Veus)

Perfecte, doncs, bé, una vegada esmenats tots els problemes tècnics, li done, ara sí, la paraula, en el seu primer ordre d'intervenció, al senyor García Reche, vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació, recordar-li que en esta primera intervenció no té temps, per tant pot fer l'explicació que crega convenient.

Moltes gràcies i pot començar.

El senyor vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Es decir, España está siempre en puestos muy altos en torno al 11 o al 12% a nivel mundial, es decir, que los incentivos han funcionados. Los investigadores españoles y valencianos han funcionado muy bien cuando se les ha incentivado para que publiquen en revistas internacionales de prestigio internacional.

Entonces, ahí nosotros hicimos un resumen de las diferentes problemáticas que tenía el sistema valenciano de innovación, entre los cuales se encontraba, por ejemplo, un nivel salarial y de renta per cápita muy bajo. Ahora les diré en qué cifras estamos.

Y ¿ahora qué tenemos? Y ahora lo que tenemos ya lo ven ahí. Tenemos unas tendencias sí o sí que se van a cumplir. Es decir, ¿el futuro es muy incierto? Absolutamente incierto. Ahora, ya les digo esto va a misa. ¿Por qué? Porque son tendencias muy evidentes, muy obvias, muy contrastadas y, por lo tanto, ahí no hay posibilidad de discusión.

Esto que ven aquí es, para entrar ya en materia de lo que ustedes me han pedido, es un poco la evolución de lo que se ha producido. Ahí tiene los principales hitos que hemos ido rellenando. Yo voy a llamar la atención solamente en algunos pocos porque si no es muy aburrido, me imagino que estarán un poco hartos de esto. Pero sí que es verdad que quiero que recuerden que la publicación de la ley se hizo el 8 de febrero de 2017, que el 4 de agosto del año pasado fue cuando se aprobó el reglamento de la agencia y mi propio nombramiento, que recuerden que se hizo a través de. , ustedes mismos, en las Cortes, es decir, en primera votación se requerían dos tercios y, en segunda votación, se requería mayoría simple. Les recuerdo que yo fui, digamos, propuesto por ustedes. , o sea, aprobado por ustedes con mayoría simple, pero por un problema, simplemente, de que dos diputados se ausentaron por razón de enfermedad, etcétera, pero hubo cuatro grupos, para que nos entendamos, que aprobaron mi nombramiento. Lo digo para que el espíritu, digamos, moral, era de dos tercios, aunque la realidad fue de mayoría simple.

Bueno, todo esto les voy a ahorrar. Si quieren alguna cuestión concreta, por supuesto yo les explicaré lo que necesite explicar. Pero la idea fundamental es que en algún momento se proveerán. , ahora están por concurso por selección, como le he dicho antes, pero que en el futuro se proveerán por concurso o libre designación según se corresponda en su día.

Entonces, ahora, ¿qué es lo que hay que decir sobre esto? Bueno, ¿la realidad cuál es? Esto es una realidad porque es un hecho, un dato objetivo. Pero la realidad, ¿cuál es? La realidad es que en este momento todo el proceso de aprobación de convenios está en marcha y, a final de este mes, con toda seguridad todos los convenios, exceptuando un par de ellos, estarán aprobados por el Consell y se ejecutarán. Pero en lo que se refiere a las convocatorias cuya segunda comisión se ha celebrado hoy, comisión de evaluación, como les digo antes, las solicitudes han sido muy superiores al presupuesto que tenemos disponible. Por tanto, nos hace ser bastante optimistas.

Luego, se ejecutará. Como tenemos poco tiempo -imagino- y, sobre todo, por los beneficiarios, ¿no? , habrá un problema, alguna minoración seguramente, habrá problemas seguramente y no sé qué nivel de ejecución llevaremos. Pero, desde luego, el 5% no tiene nada que ver. , ya les digo yo que no tiene nada que ver con la realidad de la ejecución de este año. No va a tener nada que ver. ¿Será mucho más o mucho menos. ? Es decir, ¿será más del 50% o incluso el 75%? ¿O será menos? Hay que esperar a saberlo, porque no lo sabemos. En un mes seguramente tendremos una estimación mucho más razonable de lo que podemos realmente ejecutar.

Tenemos una serie de programas y medidas de apoyo -que ahora les explicaré y que ya deben conocer- y las acciones singulares que se refiere a aquellos ejemplos que hemos intentado este año al inicio, claro, con todos los problemas que eso conlleva, y de riesgo que conlleva, pero que había que hacerlo, para que se visualizara qué queremos decir cuando decimos que trabajamos juntos todos, ¿no? Y por eso hemos establecido una serie de convenios con instituciones, de carácter nominal, que ustedes aprobaron en las Cortes también, para probar que era posible ejecutar este tipo de. , y que tenía sentido. Y que al final lo que aparecía son resultados en la dirección correcta.

Y, entonces, necesitamos que las empresas empiecen a incorporar tecnólogos que les asesoren, que les ayuden a llevar adelante este proceso.

El impulso de la compra pública innovadora. Es el elemento central que hemos hecho nosotros de la cuestión. Aquí saben que la clave es muy sencilla aparentemente, luego es muy difícil de ejecutar, pero la clave es muy sencilla. Si queremos tener, por ejemplo, un sector de salud potente. Les recuerdo que el 30% de nuestros investigadores se dedican a salud, biomedicina, etcétera y, sin embargo, no se corresponde con el sector productivo que tenemos, pero ni de lejos. Ni de lejos.

¿Cómo se crece? ¿Cómo la empresa valenciana puede crecer? Bueno, pues hay un procedimiento que les aseguro que funciona siempre, que es cuando una empresa tractora demanda innovaciones a su cadena de valor. Inmediatamente aquellos que asumen el reto crecen de manera exponencial.

Bueno, y si nosotros le financiamos unas unidades científicas de innovación dentro y les decimos: a ver ustedes contraten a dos a tres personas de alto nivel, pero que no se dediquen a publicar ni a hacer su currículum a través de la investigación, sino que conozcan el mercado, las empresas y la tecnología, y que puedan utilizar el conocimiento que ustedes tienen aguas arriba, y que ahora no emplean a eso, porque sus incentivos le dicen que no emplee para eso, su personal no puede derivar a eso, su tiempo no puede derivar a eso y su presupuesto tampoco.

Es decir, empezamos a ver una serie de posibilidades que no se habían planteado jamás. Porque, claro, los centros de investigación muy excelentes están ocupados de lo que se les pide que se ocupen y no de lo otro. Lo digo esto como ejemplo, y luego hay muchos programas. Pero le digo esto como ejemplo porque me parece que es lo más significativo.

Pero dentro de cinco años recuerden lo que les digo hoy: las unidades científicas de innovación serán el eje del sistema de innovación español. No del valenciano, español. A poco que haya ministros que entiendan que esto va por allí, y creo que empieza a haberlos.

Y se dan cuenta cómo las acciones complementarias, cadena de valor, compra pública, etcétera, el nivel son 207, que es muy importante, en nuestra opinión. Y luego, aquí les he puesto un poco el desglose por provincias, para que quede… Yo, saben, que a mí esto de las provincias no me ha acabado de convencer nunca, pero bueno. Es costumbre, pues se hace, no pasa nada.

Y todo esto que les he puesto aquí son las líneas de los convenios que he dicho, las acciones nominativas, que les había comentado antes, al principio.

Esto son las unidades científicas de innovación que les comentaba antes. Como ven, hay diferentes alternativas. Hay los grandes centros de investigación Severo Ochoa. Pero luego, hemos buscado otros, por ejemplo, algunos centros de investigación sanitaria, que es muy importante en la red científica nuestra.

Pero 3,5 millones para que ellos creen un fondo AVI, por así decirlo, un fondo de innovación. Se llama (inintel·ligible) … Plus AVI, para que aquellos proyectos que nosotros vayamos seleccionando, que tengan la garantía, el aval ya del mundo científico, tecnológico y empresarial, pues, oye, tengan una posibilidad de conseguir también financiación.

A lo mejor no les interesa una subvención, lo que quieren es financiación. Bueno, nos parece bien, ni hay ningún problema.

Y digamos por último, este es un poco lo que les comentaba antes, que no es un programa, no es una acción de la AVI, en el sentido de que no da dinero a nadie, pero que es en nuestra opinión la alma mater de todo esto. ¿Y por qué es la alma mater?

Es decir, que lo que queremos es que acabe el proceso y se ejecute. Al final, esto son proyectos que irán a las empresas y se les dirá a las empresas: «Ustedes pueden hacer esto, no lo están haciendo, y tenemos capacidad para ello. Y la capacidad está aquí, aquí y aquí.

»Si lo quieren hacer, adelante, presenten un proyecto. Y después vayan a la AVI o al CDTI o donde quieran. Nosotros no entramos en eso ya». Y aquí están los cinco que hemos puesto en marcha y ya les anticipo que tenemos previsto en el próximo comité de innovación extenderlo al hábitat…

Pero observen que el esquema siempre es el mismo. Es ir a concretar soluciones a problemas. Todo esto es lo que les estaba comentando. Y esto son simplemente para su información algunos de los elementos… No sé qué pone ahí. Bueno, algunas de las líneas de acción que han sido seleccionadas ya de hecho por los propios comités.

Y eso tiene que ver con el aprovechamiento del agua, con el sistema de la biodegradación de materiales plásticos, tiene que ver con los alimentos de colectivos especiales que les comentaba antes, los nuevos materiales para los automóviles o el tema de la sostenibilidad de las baterías. En fin, hay un montón de cuestiones en todos estos campos que son muy relevantes y que de la discusión han surgido tres tipos.

Por eso, se han creado este tipo de comités permanentes. Y les decía al principio que es que si no es así, esto es un tema muy difícil de llevar adelante.

Si añaden a esto que el responsable de la AVI, que es el que les habla, debería ser elegido por dos tercios de las Cortes, como ha sido así en este caso, y a eso se le añade que el presidente de la agencia es el presidente de La Generalitat o la presidenta de La Generalitat, en su caso, el que sea conveniente, pues tenemos el mapa completo de cómo hay una estrategia de innovación en esta comunidad que, con toda seguridad, se convertirá en una referencia para todo el estado en los próximos años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Reche, per la seua primera intervenció.

Ara passem ja al torn dels grups parlamentaris. Qui ha sol·licitat la compareixença és el Grup Parlamentari de Podem. Per tant, li donaré la paraula al senyor Almería, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia i benvingut, senyor García Reche.

Estem encantats de tindre'l a vosté ací i ja li anticipe la nostra felicitació per l'exposició que ens ha fet i per la metodologia tan didàctica per transmetre'ns eixa informació que, li avance, si no té vosté cap inconvenient, el nostre grup voldria tindre un còpia de esta presentació. Crec que ja mitjançant la mesa mos la poden fer arribar, si no té vosté inconvenient.

El nostre grup parlamentari va demanar la seua compareixença, perquè evidentment és un tema que, com vosté sap, ens interessa moltíssim. És un tema que hem recolzat des del primer dia. I és un tema que ens preocupa perquè pensem que és clau per a eixa transformació del model productiu, com un dels baluards, dels pilars bàsics de la gestió d'este pacte del Botànic.

Vosté compareixia en el mes d'octubre del 2016 i ja en aquell moment hi havia una cosa que es feia patent, i que es remarcava en el discurs, i era la intervenció en les polítiques públiques. Perquè eixes polítiques públiques tingueren un impacte en els objectius que pretenien aconseguir calia fer una avaluació de polítiques públiques.

I això és una cosa que ha estat recurrent en el discurs de moltes persones del govern, però que, com ja també he repetit jo en algunes ocasions, després el que hem vist és que hi ha hagut una certa mancança d'avaluació d'estes polítiques públiques fins al punt inclús que jo he hagut de demanar repetides vegades, i l'última vegada en este últim debat de política general, que s'agilitzara i que es proporcionara, tal com s'havia previst, un informe del grau de desenvolupament dels indicadors que s'havien ja consensuat en aquell conegut document d'Elx per a la transformació del sistema productiu.

I que a les acaballes de la legislatura, no comptem encara en això. I de fet, vaig quedar absolutament sorprés perquè damunt es va aprovar la meua proposta. Jo pensava que s'anava a desestimar, com aixina pareixia en un principi i al final, al moment de la votació, es va aprovar. La qual cosa em pareix molt bé, però també responsabilitza a alguns departaments a proporcionar eixa informació.

Doncs, amb l'AVI ocorre un poc el mateix. Nosaltres hem seguit -i vosté ho sap- amb molt d'interés, hem recolzat el projecte i d'alguna forma, doncs, arriba un moment en què crec que. Jo crec que a més és bo i crec que vosté compartirà amb mi esta percepció. És molt bo que vosté vinga ací i conte què és el que ha fet.

Que li varen retallar pressupost? Sincerament sap vosté que en la política n'hi ha moltes qüestions importants i les dinàmiques de les prioritats en els grups parlamentaris són complicades. I sincerament nosaltres pensàvem que el pressupost que vosté tenia per a este any en el calendari que més o menys prevéiem, doncs, no l'anava a executar. (Tussen)

És a dir, nosaltres no estem com algú. , doncs, oportunament en política algú ha dit que si nosaltres estem en contra de la innovació, en contra de l'AVI. Res absolut i em pareix que tornar-ho a fer-ho constar és important. Estem absolutament i ens pareix clau -diguem- eixa economia basada en el desenvolupament del coneixement per a aconseguir la transformació del model productiu. Ens pareix clau l'AVI i ens pareix clau dotar-la de pressupostos importants.

Un dels motius també pel qual volem avaluar el que s'ha fet i el que vosté preveu -evidentment que esta ja és una pregunta que li trasllade- fer per al següent exercici i que ens done també la mesura per a poder després recolzar els pressupostos que siguen necessaris per a complir la seua tasca.

És a dir, no és que volem retallar, sinó que volem ampliar. Evidentment, com ja hem vist en molts departaments, que també ha sigut una lamentable tònica de la gestió d'este govern, és que els graus d'execució, doncs, han de ser molt baixos en qüestions que eren molt importants i no hem pogut traure avant altres coses i ens han retallat pressupostos en qüestions importantíssimes, quan en altres departaments s'han quedat absolutament per executar.

I això ens pareix que deuria corregir-se al objecte que l'AVI puga gaudir del pressupost adequat, doncs, li preguntem quines són ja els plans per al següent exercici.

N'hi ha algunes coses concretes que sí que ens preocupen i que jo crec que estan ahí damunt de la taula pel que fa, doncs, un poc a les assignatures pendents. Continuem tenint crec que una mancança de l'impacte de l'AVI en els indicadors d'eficiència de la pròpia organització i sobre els problemes que pretén resoldre.

És a dir, és cert, jo estic d'acord amb vosté quan diu que per a incrementar la dimensió de les pimes, que és un dels problemes claus, doncs, que existisca eixa atracció innovadora per part d'algunes empreses. Però el que voldríem saber és com es monitoritza això i si realment el que s'està fent està impactant de forma adequada, és a dir, s'està canviat.

Sap vosté que nosaltres també vàrem defensar sempre l'argument número 1 en contra de l'AVI i és que tenia duplicitats i competencials en el tema de l'Ivace. Aleshores, doncs, arriba un moment en què ens preocupa que en eixe consell de direcció on els membres de l'Ivace s'abstenen en l'aprovació del contracte plurianual i que es torne a posar damunt de la taula que hi ha algú que està intentant evidenciar que n'hi ha duplicitats.

No sé si serà vosté en estos moments capaç de deixar i concloure absolutament este tema, perquè és el que està recurrentment damunt la taula. (Remors) Fins al punt que d'un departament que també està involucrat en la innovació, doncs, s'abstenen en una votació que evidencia moltes coses i seria important que vosté ho fera.

No vaig a entrar en el tema de l'execució pressupostària. Vosté la coneix igual que jo. Jo tinc dades un poc més endarrerides a 31 d'agost i té vosté més del 41% de romanents de crèdits. Era una cosa que nosaltres ja prevèiem per això ho vàrem retallar. No perquè estem en contra de l'AVI.

Estic segur que en la informació que ens ha donat en tots els programes i les sol·licituds que n'hi ha en marxa, doncs, al final el grau d'execució serà molt superior, evidentment, moltíssim superior quan acabe l'exercici. Però no crec, evidentment, que consumista tot el pressupost.

Reitere eixe avanç dels projectes per al pròxim exercici, per a poder recolzar un pressupost real i quantiós.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Ara continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Subiela per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula per quatre minuts la diputada senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor García Reche, per la seua compareixença avui ací.

No sé si deuria d'haver comparegut en octubre o deuríem haver esperat a desembre per a fer la compareixença. Perquè molts dels resultats que estan encara en el forn, per dir-ho d'alguna manera, doncs ja serien factibles i efectivament podríem tindre un major abast de les acciones de la pròpia agència valenciana.

A nosaltres no ens preocupa que gestionen subvencions, al contrari, entenem que han de gestionar subvencions. Això no significa ninguna duplicitat, perquè si els objectes de les subvencions són diferents, doncs, efectivament, estem treballant en la línia en què es va acordar ací en este parlament. Que un poc l'Agència Valenciana de la Innovació havia de ser l'element de coordinació dels diferents actors del sistema de la innovació valenciana.

Entenem que eixa vocació de coordinació en el treball que vosté ens ha exposat queda palesa i efectivament està realitzant-se. Ens agradaria que ens explicara un poc més el tema dels comitès estratègics d'innovació i quin paper tenen precisament en eixa transmissió.

També de l'exposició que vosté ens ha fet ens crida l'atenció i en certa manera ens preocupa el fet que, per exemple, en la línia de la compra pública de la innovació, que per a nosaltres és un dels punts fonamentals del que ha de promoure l'Agència Valenciana de la Innovació, ens preocupa que n'hi haja només un 4,5% o un 4,6% que són les dades que tenim d'accés a eixes ajudes.

¿Què passa, que no n'hi ha suficients. , no s'estan desenvolupant sistemes d'innovació dintre de l'administració local perquè són els grans -diguem- beneficiaris d'eixes línies? Entenem el que ens ha explicat a nivell de sanitat, però efectivament ens preocupa quin trasllat se li dona a les ciutats innovadores, per exemple. I de quina manera les ciutats en el nostre país poden aprofitar este sistema d'innovació.

I per una altra banda, també i reiterant un poc l'exposició que ha fet el nostre company de Podem, volíem preguntar-li també sobre els sistemes d'indicadors per a comprovar, efectivament, que el treball que estan vostés fent de coordinar per a totes eixes ajudes que van destinades a traslladar la innovació al sector productiu, efectivament arriba.

Perquè en funció d'eixos indicadors, doncs, se sabrà si s'ha d'intensificar la creació d'instruments d'innovació dintre de les entitats locals, per exemple, o dintre de les pròpies organitzacions empresarials, etcètera, ens preocupa.

Per una banda entenem que sí que s'està treballant en el fet de posar en comú tot allò que estan fent tots els actors del sistema d'innovació. Però ens preocupa també com es va a traslladar això als receptors d'eixa innovació i al final tant el sector productiu com les pròpies administracions públiques.

Li desitgem -diguem- coratge per a poder justificar i materialitzar tot el tema de les ajudes. Entenem que és un treball important. Li pregaríem que, per favor, arriben. Perquè el que no pot ser és que unes ajudes. Està clar que han vingut restringides per la temporalitat en què es publiquen les bases i per els condicionants que es tenen.

Però s'hauria de procurar que es resolgueren, que es justificaren i que, efectivament, acabaren materialitzant-se, perquè seria -diguem- la consolidació del treball que s'ha fet enguany. I crec que seria una manera també de poder respondre a este parlament que ha fet l'esforç de crear l'agència i de posar-la en marxa que, efectivament, en el primer any de funcionament, doncs, n'hi ha resultats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Yo al igual que mis compañeros, bueno, me han surgido algunas dudas después de su intervención que me gustaría que nos contestase. Agradezco su presencia para explicarnos… Porque yo creo que algunas dudas que les han surgido a mis compañeros y que a mí también me han surgido vienen un poco de la falta de…

Y la muestra la tenemos con que la Comunidad Valenciana esté a la cabeza del instrumento pyme, que también encabeza España. ¿Por qué? Porque el instrumento pyme lo que da es dinero, o sea, da dinero. Entonces, los proyectos se pueden desarrollar porque les da financiación para hacer este prototipo.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I per acabar en el torn dels grups parlamentaris, acaba el Partit Popular, té la paraula el senyor Betoret, per quatre minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Esto además genera, como ya dijimos nosotros, si esto no es exactamente así se van a generar duplicidades o incluso triplicidades. ¿Qué lleva esto? Pues esto lleva a una situación de absoluta inseguridad, de absoluta confusión, porque a cualquier emprendedor a dónde le dirigiríamos para solicitar una ayuda, un crédito, una subvención. ¿Al Ivace? ¿A la AVI? Si es el tema de agricultura ¿al Ivia? En tema de educación… Quiero decir, yo creo que en ese sentido hay una absoluta confusión y yo creo que eso ayuda en poco a mejorar en esa senda que tenemos que buscar en este caso la… (inintel·ligible)

Esto además conlleva, como hemos visto también y como ya nosotros anunciamos, pues una serie de pugnas, como a la que se refería el compañero Almería cuando hablaba de esa situación que se produce en el consejo de dirección, donde los consejeros del Ivace se abstienen. Eso además añade algo más de inseguridad a todo lo anterior, que ya les he relatado.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I ara passem a la contestació per part del senyor García Reche, que té temps il·limitat per a contestar a totes eixes qüestions que li han preguntat els senyors diputats.

El senyor vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Pero también les digo que ya con la experiencia que estamos teniendo hay varios, muchos proyectos que empiezan a surgir en horizontes de la mano de esta estrategia, que empiezan a requerir ya, digamos, fondos cuantiosos, sobre todo cuando estamos dirigiéndonos, como digo, a la transformación a corto plazo del modelo productivo.

Y, claro, eso yo creo que es un indicador, el mero hecho de reunirse esas comisiones y de generar esos resultados ya es un indicador muy potente de que estamos avanzando, después hay que cuantificarlo con el impacto real pero hay que medir siempre estas cosas. Aquí los indicadores intermedios son muy relevantes, los intermedios son, ¡oiga! , ¿estamos consiguiendo que el sistema de innovación mejore su eficiencia y su comportamiento? Yo les digo ahora: claramente, sin ninguna discusión.

Hoy, pregunten a cualquier científico de reconocida solvencia en esta comunidad, desde el sur hasta el norte, pregunten, pregunten, díganle qué opininan del AVI, digan si piensan que este es un instrumento útil para ellos, para que sus conocimientos científicos empiecen a tener realidad en el sistema productivo de esta comunidad, y verá lo que les dice.

Igual que se leen la prensa para algunas cosas, también hay que leer la prensa para otras, y ha habido ya bastantes científicos de reconocido prestigio que han hablado, no digo bien, han hablado que están colaborando en esto y que siguen colaborando y que están de acuerdo, y que cuando les defrauden se irán, y en eso estamos todos de acuerdo; pero mientras no les defrauden -y no se les ha defraudado- ellos están al pie del cañón.

Entonces, es verdad que puede haber habido -digamos- malentendidos en el pasado, que no respondían a la realidad -insisto de nuevo-, jamás respondían a la realidad, pero, bueno, lo comprendo que pueda haber un malentendido; ahora, les ruego que, por favor, al que tenga dudas le repaso los programas uno por uno y vemos la tabla de comparativa, que la hemos hecho (rient) para evitar los problemas. Y entonces, a partir de ahí, ese tema tiene que estar resuelto.

El asunto de las duplicaciones por tanto, yo, de verdad, no lo voy a decir más, le ruego que si tienen alguna duda yo les doy la información que necesiten, no hay ningún problema, ninguno.

La senyora Hernández Sánchez:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Y luego lo científico. En lo científico no hemos ido al sistema de universidades, sino hemos ido a los científicos, y entonces lo que hemos hecho ha sido establecer una búsqueda en base efectivamente a los méritos, a los méritos de publicaciones, descontando aquellos que muestran específicamente su no interés en que ellos que son investigadores y que no quieren entrar en…, porque ha habido alguno, creo que ha dicho, no, es que yo me dedico a esto de la investigación básica y esto no me gusta, o no quiero o lo que sea, no pasa nada. Pero de los que sí que han mostrado su interés, de ahí hemos hecho selección de los que tenían los mejores currículums. Y claro, pues ahí se sientan Salvador Martínez, Ángela Nieto, Gabino (inintel·ligible) …, Eugenio Coronado, que ya se pueden imaginar, no, Hernández (inintel·ligible). O sea, gente de mucho nivel que aborda todos los temas de la tecnología, desde la nanotecnología hasta el tema sanitario, hasta, en fin, todo.

Entonces, claro, eso nos da un peso de científicos, claro, muy potente, y eso hace que, claro, la compensación, el diálogo que se establece en todos ellos ya se vayan acostumbrando, el lenguaje al principio era así y así, no se encontraban, y ahora empiezan a juntarse, claramente, o sea, el proceso ha sido muy rápido porque se dan cuenta de que hay cosas que a los científicos les puede interesar mucho, pero que la empresa dice que por ahí no va. Entonces, dentro de lo que es eso, ¿no? , que hay mucha también relatividad en esto, pero ha ido funcionando bien.

Bueno, todo el tema que ha planteado de la Marina, del tema de la Miguel Hernández, del Instituto Digital. Nosotros no estamos teniendo una participación dirigente de (inintel·ligible) . en el sistema, ni mucho menos, porque nosotros nos dedicamos a lo que nos dedicamos. Y, por tanto, cualquiera de esos proyectos, de esas instituciones que quieran pedir una participación de la AVI, nosotros encantados, siempre dentro de nuestra estrategia. Es decir que, por ejemplo, nosotros en el Instituto Digital de Alicante no tengo nada que decir, excepto que en la estrategia que estamos llevando adelante en el comité de tecnologías habilitadoras empiezan a surgir varias líneas de desarrollo de la inteligencia artificial para estas aplicaciones de mostradores que están surgiendo y que puede ser que tengan al final una ubicación llamemos física, virtual, no lo sé, en un lugar o en otro, y por lo tanto aportemos desde la propia AVI y en nuestra estrategia de desarrollo de tecnologías digitales podemos aportar, fortalecer el sistema que se está generando, tanto sea en la Marina como sea en el Instituto Digital de Alicante o donde sea. Esa es nuestra labor.

O sea, en la primera reunión que tuvimos. , en la primera no, en la segunda, en la segunda reunión también. , veo en los medios de comunicación un malestar, un problema que se había (inintel·ligible) . con el rectorado de Alicante, porque si no estaba el rector. Y la explicación que daba no sé quién, era que es que el rector de Alicante tenía que estar porque, claro, la agencia estaba en Alicante. O sea, hay tal distorsión del concepto de esto, es decir, parece como si el que la sede esté en Alicante significa que están los alicantinos dirigiéndola. Pero, ¿qué me está usted diciendo? La sede está en Alicante para desarrollar la Comunidad Valenciana. La capitalidad alicantina, que yo he entendido siempre porque soy de Alicante, porque a los cuatro años ya vivía en Alicante, y me tuve que venir aquí a estudiar en la Universidad de Valencia, la capitalidad que yo siempre he entendido de Alicante es trabajar desde Alicante por desarrollar la Comunidad Valenciana. No esta cosa que se ha instalado en muchos ámbitos que es, «a ver qué me da usted para Alicante». Pues mire, ¿qué me da usted para Alicante? , no estamos aquí para eso. Presente proyectos, hablaremos de proyectos y tendremos para Alicante. Pero, ¿qué es eso de qué me da usted para Alicante? No, usted está aquí en Alicante para ser capitalidad. Y para ser capitalidad es que desde aquí usted dirige a través de la agencia de la innovación el desarrollo de la innovación en esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua contestació, senyor García-Reche.

I passem ara al torn de rèpliques per part dels grups parlamentaris. Comencem amb el mateix ordre per part del Grup Parlamentari Podem.

Senyor Almería, té la paraula ara per quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Senyor Reche, ja només per ultimar un poc la seua compareixença. Sap vosté que en repetides ocasions hem dit que estàvem contents i, a més, estàvem d'acord amb el diagnòstic que es va fer en l'inici de tot el procés de la constitució. , del projecte de llei de l'AVI, de la constitució després de l'organisme i, en eixe moment, ja ens quedava patent una feblesa que ens sembla i per les dades que tenim, sembla que no avança molt bé. I és el tema de la transferència tecnològica, eh?

El tema. , una pregunta és: hi ha previst res específic? Perquè els elements del sistema que havien de fer esta labor no estan donant el resultat que deurien, hi ha res previst per a una millora del sistema?

Un segon punt que volia comentar-li és que vosté mateixa en un esquema del sistema, evidentment, inclou l'Institut Valencià de Finances que, en estos moments està reubicat en unes noves competències dins de la conselleria d'hisenda i, clar, el finançament és un tema important, eh? Però, clar, a la vista també de com ha pogut sobretot finançar l'Institut Valencià de Finances pimes en el que duguem. , amb un sistema un poc farragós, propi més de la mateixa banca comercial, hi ha res innovador per a eixa relació de l'AVI amb l'Institut Valencià de Finances a l'objecte de poder agilitzar o crear sistemes que donen accés al crèdit a pimes que realment puguen aportar projectes importants? O siga, quins són els avanços en eixe tema?

Una cosa que li havia de preguntar, és obvi, hi ha alguna previsió, té vosté alguna previsió per a emetre un primer informe d'indicadors de desenvolupament de l'AVI?

I ja per finalitzar, un detall que no sé si vosté podrà respondre. En el pressupost de 2018 no figura cap dotació per al capítol I. És patent que vosté està contractant personal. Quina explicació té això? (Remors) No, no figura cap dotació en el capítol I de personal. No entenem el. No, no, no, en els pressupostos de La Generalitat per a 2018, (remors) en el capítol I no figura cap dotació, eh? No entenem massa bé per què és. Si sap vosté per què és.

Això és. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almeria, per la seua intervenció.

Ara és el torn de Ciudadanos. Té la paraula, senyor Subiela, també per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, Subiela, per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no faré efectiu els quatre minuts.

Simplement, agrair-li l'ampliació de la dissertació que ha fet al principi. Crec que ha sigut molt aclaridora i que crec que centra també l'activitat de l'AVI.

Apuntar també que m'ha paregut interessant el tema que aquesta comissió -la comissió d'indústria- puga participar dintre dels comités estratègics, perquè d'alguna manera el seguiment que anem a fer-li a l'agència, digam. , bé, haurà de vindre ací cada ics temps, perquè és una llei que desperta molt d'interés i que entenem que és d'interés general i que, per tant, s'ha de donar compte en seu parlamentària.

I simplement agrair-li la seua exposició, agrair-li la transmissió de coneixement que ens ha fet avui ací i encomiar-lo que seguisca treballant per a l'agència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I per a acabar amb el torn dels grups parlamentaris de rèpliques, el senyor Betoret té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En relación con las discrepancias, las discrepancias existen. Vamos a ver, leemos continuamente. , seguramente, no respecto de la AVI, pero sí dentro del gobierno valenciano, existen continuamente noticias, noticias con declaraciones incluso de cargos públicos, donde se reprochan unos a otros el que. , por ejemplo, aquí tengo una noticia delante que me llamó mucho la atención en relación con una línea de ayudas que. , concretamente, bases reguladoras para la concesión de subvenciones relacionadas con la transformación del modelo económico -muy parecido a lo que ustedes tienen encomendado- de la conselleria de hacienda. A lo que, en este caso, la conselleria de economía -de modelo económico- dice que no le parece bien, porque se está vaciando de competencias la dirección general de industria. Esto lo dice. «y se producen duplicidades. Es un sobrecoste innecesario para los presupuestos de La Generalitat», Júlia Company, directora general de industria.

Y cuando se produce debate sobre ese tema es porque hay algo que resolver que no está resuelto, aunque la sede institucional esté en Alicante. Pero en Alicante no. , la ciudadanía no tiene. , yo no soy de Alicante, pero me llega que en Alicante la ciudadanía -usted lo sabrá mejor que yo- no tiene la percepción de que la AVI está en Alicante. Con lo cual ese es un problema que deben solucionar no sé cómo, seguramente como usted ha dicho, comunicando mejor, pero en ese problema no les metió nadie, más que el propio presidente de La Generalitat por comprometerse a algo que luego no ha cumplido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

I ara també per a finalitzar en el torn de rèplica del senyor García Reche. Ara sí té quatre minuts per a intentar contestar. (Algú diu: «Ah, ahora tengo cuatro minutos, muy bien») Li'n podem donar algun més, però. Té la paraula.

El senyor vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Si esta comparecencia se hubiera producido le diría yo quince días más tarde, a lo mejor le podría decir algo más. Porque como ya hemos hecho la evaluación y ya hemos visto qué proyectos son los que se van a ejecutar de verdad, pues ya tendría más datos. Pero ahora es muy aventurado por mi parte decir que va a haber un porcentaje. Yo creo que va a haber un porcentaje significativo, desde luego muy superior al que sería esperable, dado cuando empezó la agencia. Es que creo que. , no digo que lo olviden, pero quiero que me comprendan. O sea, estamos. , imagínense una institución que ustedes manejaran y que tuviera el personal hace cinco meses disponible, para empezar. No experto para ya desarrollar (inintel·ligible) . No, para empezar. Creo que en fin. , no sé, hay muchas cosas que habría que. , no digo que justificar, pero al menos comprender.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua última intervenció.

I en açò acomiadem el senyor García Reche, vicepresident executiu de l'Agència Valenciana de la Innovació.

I ara passarem al següent pas i donarem la benvinguda al pròxim compareixent. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme, Francesc Colomer, per a explicar les possibles irregularitats detectades en l'informe de l'auditoria de l'Agència Valencia de Turisme pel que fa a la utilització de contractes administratius per a encobrir relacions laborals, com també la resta d'incidències detectades respecte a diversos contractes menors adjudicats durant l'exercici 2017, sol·licitada pel Grup Parlamentari de Ciutadans.

Té la paraula, sense límit de temps, el secretari autonòmic, al qual aprofite per a donar-li la benvinguda a la comissió.

Compareixença del secretari autonòmic de Turisme, senyor Francesc Colomer Sánchez, per a explicar les possibles irregularitats detectades en l'informe d'auditoria de l'Agència Valenciana del Turisme pel que fa a la utilització de contractes administratius per encobrir relacions laborals, com també la resta d'incidències detectades respecte a diversos contractes menors adjudicats durant l'exercici 2017, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 109. 901)

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana del Turisme:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Molt bon dia o bona vesprada, senyories.

Intentarem ser àgils, d'acord un poc en el sentiment generalitzat.

En primer lloc, vullc dir-los que tenen les portes obertes, sempre que ho desitgen, cada dia de la nostra feina, de les nostres vides, a nosaltres, als nostres tècnics per a explicar-los tot allò que consideren oportú, més enllà de la compareixença sol·licitada hui, que molt gustosament estem aquí per a explicar el que consideren oportú.

Les tres vessants de l'auditoria crec que són important subratllar-les. La regularitat comptable. He de dir que el resultat del 2017 ha segut impecable, des del punt de vista del que és la convenció, des del que és el modus operandi, l'examen a què se sotmeten les empreses del sector públic.

L'operativa, de gestió impecable. Ahir mateix vam rebre la versió definitiva de l'auditoria operativa, atenent les nostres al·legacions i la contestació de la intervenció general. Ahir, 2 d'octubre, a les dos de la vesprada, aproximadament.

I després està l'auditoria de compliment, que de tots els milers de documents comptables ens recomanen, òbviament, millores, que es poden modificar, que sempre s'estarà en el curs de la modificació, ara i sempre. Totes les observacions fetes han de ser, òbviament, com no pot ser d'una altra manera, millorades. En la mida també de la nostra envergadura, de la nostra possibilitat i de la nostra disposició ja els anuncie anar millorant tot allò que la interpretació de la intervenció puga en qualsevol moment indicar-nos.

Per exemple, és recurrent el motiu de… o la significació que en l'agència, hui Turisme Comunitat Valenciana, no teníem la massa salarial aprovada, ni l'RLT, ni de la reclassificació de llocs de treball, que són dos elements, dos peces claus en l'ordenació, en l'alineació, diguem, de recursos, de la política de personal i que això deriva a una sèrie de… tot un conjunt, tot un bloc d'observacions, d'incidències. És un tema que s'ha resolt en maig de 2018.

Invariablement, l'empresa, des del 2014, ve treballant en la voluntat que se li aprove la RLT i la massa salarial. I, efectivament, en el 2018…, n'hi han coses que no depenen de nosaltres, del que és l'entitat en qüestió. I, finalment, trobe molt destacable posar en consideració esta qüestió perquè eixa recomanació mirant el 2018…, mirant el 2017 no és una foto fixa, sinó que moltes recomanacions de les quals ahí se fan ja estan resoltes en este moment.

Totes les recomanacions són i seran, en la mesura de les nostres possibilitats, assumides i integrades com cal.

El tema dels CDT, el tema dels CDT, que és un tema que ha despertat, òbviament controvèrsia. És un tema que nosaltres som els primers interessats en millorar, en qualificar els mecanismes que se'ns puguen assenyalar dins de les grans contradiccions que pot abrigar la mateixa estructura, vista en la seua totalitat des del mateix govern, de la mateixa Generalitat, del que és en este moment la Generalitat valenciana.

En caràcter previ a l'anàlisi de les diferents observacions, vull dir-los que en matèria de contractació menor, que és el motiu d'aquest debat, resulta necessari enquadrar en el marc en què se desenvolupa.

La xarxa de centres de turisme està formada actualment per set centres ubicats en les localitats de Castelló, València, Gandia, Dénia, Benidorm, Alacant i Torrevella.

Entre els objectius de l'àrea de formació turística estan els de proposar i dissenyar l'estratègia de formació adequada a les necessitats del sector turístic de la comunitat en ares a incrementar la seua força, la seua competitivitat i el desenvolupament de la formació turística i de l'hostaleria, especialment, vinculada òbviament al sector turístic, tant continua com ocupacional.

La formació ocupacional, que son les dues grans branques a què ens dediquem, té per objectiu millorar l'ocupació de les persones desocupades, demandants d'ocupació, mitjançant l'adquisició de competències professionals, destacant dos tipus de cursos: els cursos que tenen per objectiu l'obtenció del certificat de professionalitat. Es caracteritza aquesta formació per desenvolupar cursos de llarga duració, amb un enfocament eminentment pràctic, amb pràctiques no laborals, tant en les instal·lacions de la xarxa com en empreses del sector.

He de dir que el grau d'inserció és molt elevat i que la tasca social que fan els CDT, mirant-la en el conjunt de l'oferta formativa hostalera que presenta, diguem, tant l'ecosistema pública com privat -també es dóna formació en hostaleria, també hi ha cada vegada més iniciatives privades, ja les universitats tenen també el seu grau-, la tasca social especialment -ahí hem de posar l'accent que fan els CDT- és destacable.

L'objectiu últim d'este tipus de cursos és dotar els participants de la qualificació necessària per a desenvolupar la seua professió. El certificat de professionalitat és un document oficial que acredita la competència professional de quin el posseeix. Té validesa a tota España i és una instrument d'acreditació oficial de les qualificacions professionals del catàleg nacional de qualificacions professionals en l'àmbit de l'administració laboral, que acredita la capacitació per al desenvolupament de l'activitat laboral, amb significació per a l'ocupació i assegura la formació necessària per a la seua adquisició.

La formació continua, eixa és l'altra vessant que especialment ens ocupa en la reflexió d'avui. La formació professional per a l'ocupació adreçada a treballadors ocupats, la formació continua, es caracteritza per desenvolupar cursos de curta duració, amb un enfocament eminentment pràctic i compatible amb l'horari professional, impartit per professionals experts en una matèria determinada.

No és, per tant, tant un objectiu principal de la xarxa de centres nostra dotar els participants d'un certificat de professionalitat com millorar les seues competències, habilitats professionals, suplir les carències personals i professionals del sector, contribuint a un millor i major professionalització del sector, un sector que canvia constantment i que ahí en la vessant, diguem, de formació continua, el que es tracta de sempre és intentar reciclar puntualment en una diversitat quasi infinita de matèries i de casuístiques puntuals.

Donat que aquesta formació va adreçada a treballadors en actiu, la formació se dissenya a partir de les necessitats específiques del sector, fins i tot es determina la programació dels cursos de la casuística a impartir en els propis. , de cada CDT penja un consell assessor conformat per empresaris, sindicats, ajuntaments, del perímetre, diguem, territorial d'afecció de cada CDT i ahí se dissenyen este tipus de propostes, un poc ad hoc en funció de l'evolució del sector i de les carències que es van notant.

Diguem que la paraula que més caracteritzaria este tipus de formació és la del reciclatge. Després sabran per què faig tot este argumentari.

La carència de determinats coneixements en un determinat lloc de treball, les noves tendències en cuina, models de presentació, com millorar els coneixements sobre tecnologia i aspectes culinaris que van sorgint, temes lligats a la qualitat, a la innovació, etcètera, les últimes novetats, com he dit, tecnològiques en la informació i comunicació aplicades a la gestió, comercialització del negoci turístic, estratègies per a fidelitzar un client, normativa laboral de seguretat que va canviant, higiene en el treball, així com la realització de cursos per a emprenedors són l'objectiu fonamental del que fem.

El tema central és que en esta darrera versió se'ns diu, l'informe, que els contractes administratius no són. , deurien ser contractes laborals. Nosaltres ahí hem de dir, perquè ho he pensat sempre, des de fa molt de temps -jo no vinc tampoc a separar etapes, abans val, ara ve, no ve, eixe no ha segut mai el meu relat, el nostre relat-. , però sí que és veritat que ahí tenim una determinada contradicció. Si han de ser relacions laborals, nosaltres cap problema, que se'ns concedisca la possibilitat d'ampliar el capítol I i de fer les contractacions de personal laboral.

D'altra manera estem parlant de gent disponible en el sector que dedica unes hores -quatre, vuit-, unes hores limitades, compatibles amb la seua feina, perquè se tira òbviament mà de cuiners que volen compatibilitzar, gent que mai voldria tindre l'exclusiva ni una relació laboral amb nosaltres, perquè són cursos puntuals de quatre hores, que encara gràcies pel que els paguem -és la meua opinió i prou generalitzada en el sector-, de vindre a donar un monogràfic d'una determinada qüestió.

Gent que, fonamentalment, col·laborava i que ningú vol tindre, o la immensa majoria absolutament, pel seu modus. , per la seua ocupació. Estem parlant de gent que a la millor són renombrats cuiners, consolidadíssims en l'espai turístic en els diferents sectors, subsectors, que puguen vindre a donar eixa gent. A partir d'ahí, que nosaltres establírem una relació estructural, contractual, laboral, és d'entrada tinc de dir-los certament complicada en la realitat.

Bé. Dit això, el procediment nostre va ser. La contractació dels formadors, el procediment nostre va ser. ha segut revisat diverses vegades en els últims anys i absolutament autoritzat en eixa matèria. La contractació de formadors s'està realitzant mitjançant el que indica el manual de procediment de la xarxa de centres de turisme en matèria de formació, aprovat pel director de l'agència de turisme el 12 de novembre de 2012 i revisat en la darrera actualització mitjançant resolució de la directora de l'1 de juny de 2017.

La finalitat d'este manual, que és el que il·lustra les nostres contractacions i els modus operandi és el disseny d'una ferramenta de treball que puga incloure tots els procediments vinculats a les accions formatives cofinançades per fons europeus, que és també el tema que ens ocupa. Tenim la doble fiscalització d'Europa, que en la vida ens ha dit res fora de to.

Dit procediment fou analitzat en diversos moments i no s'ha detectat dificultat o entrebanc en ningun moment.

En tot cas, a la vista de l'informe que ens ocupa, nosaltres hem, òbviament, reaccionat i hem dissenyat i posat en marxa tres escenaris per a evitar. , bé, per a estar en sintonia i evitar ningun tipus d'observació sobre això.

Encara que també reconeix l'informa d'auditoria l'extraordinària dificultat a l'hora de fer compatible la relació laboral estable en el que l'ocupació. , diguem, els cursos de reciclatge en la vida real representen.

Però, en tot cas, hem fet tres coses, hem dissenyat tres escenaris. En data 19 de setembre, es va realitzar la petició, altra vegada, de les places de nous formadors a la Direcció General de Pressupostos i a la direcció general del sector públic perquè s'incloguen en el capítol I. Punt.

Hem dissenyat un segon escenari, que seria iniciar un expedient de contractació obert, en què s'agrupen de forma total o parcial l'activitat formativa semestral de la ret de CDT, si bé com es recollix en l'anterior. en la reflexió que els acabe de fer, i el mateix informe d'auditoria, assenyala la greu dificultat de la seua agrupació a l'hora de contractar-ho d'esta manera, atenent a la tipologia i característiques d'alguns cursos.

I el tercer escenari -que, bé, és molt important que també el puguem reflexionar col·lectivament i vore quin és l'escenari que serà viable-, la proposta per a formalitzar convenis de col·laboració per a la formació turística, tant en les universitats, que ja ho tenim en curs en les universitats, com per a les associacions del mateix sector turístic, que algunes tenen la possibilitat. Potencialment podrien mitjançant un acord, aportar la formació en eixe nivell de flexibilitat i d'atenció a la casuística que estem assenyalant-los.

Respecte a l'altra qüestió que fa referència a la petició de compareixença, en el tema dels contractes menors, he de dir-los que, com es pot observar en l'evolució pressupostària en esta legislatura, Turisme Comunitat Valenciana -l'Agència Valenciana de Turisme fins fa poc- ha doblat el seu pressupost en la present legislatura, en el període 2015-2018.

En la mateixa direcció, la contractació major passa, en nombre d'expedients, de vint-i-cinc a quaranta-set. El volum en recursos econòmics passa de 4,7 milions d'euros a 9,3 milions d'euros, és a dir, pràcticament el doble.

Tanmateix, el que succeeix en la contractació menor és que passa el nombre d'expedients, que deuria també duplicar-se, de 274 en el 2015 a 259 en l'any que se'ns pregunta, que és el 2017. En tot cas, deuria haver-se doblat, perquè el volum de pressupost que (inintel·ligible) . cal relativitzar les xifres.

No és el mateix el nombre de contractes menors o de majors en la mitat de pressupost que havent-lo multiplicat per dos. I el que hem multiplicat per dos són els contractes majors, que és un poc la tendència que suggereix i que indica que és el camí el mateix informe d'intervenció. I en els menors, hem baixat respecte del 2015.

Allò de minut i resultat en el temps (inintel·ligible) . Per tant, no es pot inferir d'una manera tan automàtica la manca de planificació. És evident que nosaltres estem en un camí sempre inacabat de contractualitzar més i millor, dimensionar les quantitats, d'acord en l'esforç i en la multiplicació de programes, projectes i plans operatius de màrqueting que tenim en marxa.

I és veritat que poden haver-hi disfuncions d'eixa naturalesa que, o ja estan resoltes en el moment que ens ocupa avui respecte al 2017, o se resoldran. Eixa és la història que volia posar-los en la seua consideració.

En esta primera intervenció, senyor president, no dic res més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Colomer.

Anem a donar inici ara a les intervencions dels grups parlamentaris. Mamprenem pel Grup Ciutadans, que ha sigut qui ha sol·licitat esta compareixença, per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

Por otra parte y para finalizar, coincido totalmente con usted en cuanto a que la hasta ahora Agencia Valenciana de Turismo no tiene competencia para (inintel·ligible) … más contratos laborales. Eso depende de hacienda, una conselleria que también es socialista.

El senyor vicepresident:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Benvingut, senyor Colomer.

La veritat és que per no fer demagògia sobre aquest tema i el tema de la contractació, nosaltres hem de dir-li que entenem la singularitat d'aquest tipus de contractes i la singularitat de la tasca que fan els formadors.

Entenem que fitxar talent, quan és sobretot per a formació, i els que han participat en l'elaboració d'algun màster o algun postgrau, saben la dificultat que n'hi ha moltes vegades quan vols fitxar talent que ve d'àmbits en què ells ja estan treballant. I difícilment tenen algun incentiu per a presentar-se a un concurs públic per a donar formació.

Són persones de reconegut prestigi que has de convidar i que moltes vegades no les pots contractar seguint els principis d'igualtat, mèrit i capacitat, amb una borsa oberta.

Per tant, nosaltres entenem la singularitat d'aquest tipus de contractes i d'aquest tipus de formadors que van als CDT a donar, pel que em entés, sobretot masterclass, d'unes duracions de quatre hores. Però sí que és cert que no hem d'obviar que a vegades la necessitat pot portar amagada una intencionalitat.

I ací no anem a dir que són bons, que són roïns, i crec que és sabut que, si mirem l'històric de l'Agència Valenciana de Turisme i de contractes d'aquest tipus, sempre han estat qüestionats. I per tant, per a evitar eixa qüestió, que no podem ficar etiquetes, que és que els de abans eren roïns i els d'ara són més bons o són menys roïns, crec que sí que cal ficar mesures perquè tot això es puga evitar.

Vostés han ficat tres mesures. Nosaltres, la veritat és que, bé, que eixa serà una tasca que hauran de fer vostés. Però veig que difícilment l'augment en capítol I puga donar solució. Perquè, per la nostra experiència, veiem que serà impossible que aquestes persones es presenten a una borsa oberta, quan tenen el seu treball, són cuiners en la majoria de casos, i no crec que els interesse presentar-se a una convocatòria pública i passar per un procés de selecció.

Per tant, és una qüestió complicada, però sí que cal buscar la manera perquè aquests tipus de contractes deixen d'estar qüestionats, que ningú puga dir que han sigut contractats a dit, que ningú veja darrere de les contractacions que n'hi ha una afinitat política o que no n'hi ha una afinitat política.

I per tant, d'alguna manera sí que s'haurà de medir eixa igualtat, els mèrits i la capacitat, i que ningú, inclús el mateix auditor, si l'auditor ho qüestionara, almenys entenga la singularitat també del contracte. Quan algú fa una auditoria, el que fa moltes vegades són recomanacions, i fa recomanacions en base a requisits legals.

Però s'haurà de buscar de quina manera aquestes contractacions podem oferir cursos de molta qualitat, portar gent que tinga una gran experiència i fitxar talent, però que no estiguen qüestionats aquests tipus de contractació.

Per tant, de les tres propostes que vostés han dit, sols cap el dubte de si la d'augment del capítol I, perquè l'augment del capítol I aniria a contractació a través d'un procés de selecció, i no a fitxar talent. Per tant, menys eixa, les altres pensem que seria un bon camí avançar per ahí, perquè no es tornaren a qüestionar aquests contractes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

És el torn ara mateix del representant del Grup Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor García i Tomàs:

Gràcies, president.

Bé, benvingut senyor Colomer i, com sempre, un plaer tindre'l a la comissió d'indústria i que vinga a donar explicacions i a comparèixer. Sobre tot també ací a donar explicacions per una cosa que va eixir en premsa i que han fet referència el grup sol·licitant i també el Partit Popular.

I jo quasi que li diria que si es remeteren al que va eixir en premsa, vosté també ja ho va explicar en premsa el que hi havia i ben explicat. I, per tant, ja quasi que podríem tancar ja la compareixença, no? Perquè si es fa menció a això, vosté també ho explica en premsa què és el que hi ha i ens ho haguérem estalviat. Però, en fi.

Estem ací, agrair-li totes les explicacions que ha donat. I jo també un agraïment, sobretot perquè se'n podria haver anat a allò fàcil i haguera sigut el tema de donar-li la culpa. I ho haguera pogut fet i haguera sigut comprensible i assumible que era un problema heretat, que era una mala praxis que es feia.

I que vosté, al final, el que està fent a banda de la gestió al front de turisme d'este país i ja tota la feina ingent que es fa, que damunt és arreglar males praxis i mals governs heretats. Que això sempre és un afegit que s'ha trobat el govern del Botànic en estos tres anys i mig des que s'ha entrat.

No sols és ja la gestió i no sols ja és construir. Sinó que damunt. , no sols no és que n'hi haguera ja ni un solar el que ens trobàvem, sinó que damunt era que començàvem que primer havíem de fer el solar, perquè no n'hi havia ni el solar, i a partir d'ahí construir.

Per tant, sí que agrair-li, perquè haguera pogut tranquil·lament utilitzar una part de la compareixença en això que estic fent jo i estic utilitzant el meu temps perquè la veritat és que a mi m'ha quedat clar i al nostre grup ens queden poques preguntes que fer-li. Sí una reflexió que vull fer ara. I per tant sí que em permet jo esta llicència.

Vosté ho va explicar clarament i també el company de Podem. N'hi ha coses que són concretes i que són molt complexes, com també en la solució. Perquè ací tractem de formació i per a formació, potser, hem de definir que quina formació volem en turisme. I damunt venim d'abans, d'una compareixença externa del vicepresident executiu de l'AVI, on dia que una de les claus perquè augmentem el salari mitjà és la productivitat mitjana.

És a dir, al País Valencià tenim un problema de productivitat mitjana que això és valor afegit. Per tant, si no tenim clar quina formació volem també en turisme perquè eixa política que des de fa tres anys i mig ha donat un gir cap a eixe valor afegit, doncs, este problema clar que té diferents solucions, però eixa és la clau.

Quina formació volem? Volem una formació on vinguen els millors que tenim, damunt també que tenim, perquè formen al nostre turisme? Doncs, s'han de buscar les vies que vagen en eixe determinat. I moltes voltes sabem que -i també es dia- eixa especialitat en un concurs i que sols siga el que valga menys diners, perquè de vegades allò barat és car.

I amb açò què vull referir-me també? I també entre en turisme. Entre en turisme perquè moltes voltes quan un pensa en un festival musical està clar que un ha de tindre clar per a què el vol i quins grups han d'anar. Probablement no només serà un grup, seran tres o quatre. Però també si s'obrira a un concurs, doncs, potser un es pot trobar en la sorpresa que els grups musicals no tenen res a vore amb eixe sentit d'eixe musical i desvirtue totalment la finalitat.

I ací és un poc el mateix. Hem de saber quina formació i per a què la volem per al nostre turisme i a partir d'ahí trobar la millor solució.

Jo pel que he escoltat, sobretot també en la part dels convenis amb universitats o la pròpia associació del sector potser una via. Però sobretot per a solucionar eixa mala praxis heretada i que per nosaltres les explicacions han sigut clares i li agraïm la seua compareixença, senyor Colomer.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara per quatre minuts el representant del grup Socialista per a tractar este primer torn.

Quan vosté vullga.

El senyor Arques Cortés:

Y formalizar convenios con las universidades o asociaciones del sector me parece muy, muy interesante. Y comentar que externalizar un servicio, señor Pastor, es licitar un servicio. Y firmar convenios es un documento que firmas con alguna universidad o con una asociación de un sector. Por lo tanto, no utilicemos el. (inintel·ligible)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té ara torn sense temps per a contestar a les seues intervencions el senyor secretari autonòmic.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de Turisme:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, gràcies a tots per les seues observacions.

Jo el que primer voldria significar es també, en termes, no de tranquil·litzar, que no seria mai la paraula, senyora portaveu de Ciutadans que gràcies també per haver presentat la iniciativa, clar que sí. És que no estan en clau de rifi-rafe en hisenda ni en clau de passat i present. Per això les afirmacions del senyor Pastor, doncs, sempre són un poc. En fi, jo respecte, però, en fi.

Jo en esta legislatura he vingut amb un concepte molt clar, que és que un ve plorat de casa. Un ve plorat de casa i un ha de trobar-se moltes coses i tractar de millorar-les, no? I amb eixa vocació no he entrat mai a cap de les coses. Fixeu-vos que estem en un àmbit especialment significat, perquè també podríem posar en relació la foto sempre mòbil d'un informe d'auditoria respecte. Però no, per a res en absolut.

Jo vull dir-los que Turisme Comunitat Valenciana fins a fa quatre dies mal comptats l'Agència Valenciana de Turisme, tenim un greu problema. L'administració valenciana un greu problema en el últims anys agreujat, no sé si parlar de raquitització. Però és veritat, la pròpia agència va experimentar un ERE que va afectar al CDT, un ERE en la darrera etapa. Jo no vaig tampoc a entrar en més consideracions.

Que en esta legislatura tenim menys treballadors qeu al principi que vam entrar gent que ha faltat, que en pau descansen, gent que s'ha jubilat, gent que se'n va. Gent que se'n va perquè no hi ha tampoc massa esperança en l'administració en l'àmbit on estem nosaltres en turisme perquè no hi ha carrera professional reconeguda, perquè no hi ha dret clar a la formació.

Hi ha gent que, darrerament, hem experimentat, doncs, n'hi ha diversos empresonats i no s'ha cobert cap plaça. I n'han faltat ja moltes en esta legislatura. Vull dir, tenim més pressupost, és veritat, més programes, més projectes, més post, més dinàmica. Perquè hem vingut a fer moltes coses i tenim menys estructura, menys administració i cada vegada les coses són més complicades de tramitar.

Malgrat això, clar que anirem evidentment millorant tots els procediments. Però Quién te ha visto y quién te ve, per dir-ho d'eixa manera. I mira que és de perfectes, un servidor especialment no té res.

I en eixa vocació afrontem esta qüestió. Una qüestió que no és fàcil i que li l'hem anat a explicar fa poc a la intervenció. En l'última reunió de treball. I fins i tot vam estar explorant perquè és dificilíssim i ens van dir el que el senyor portaveu el senyor David comentava fa una estona, establint paral·lelismes, mutatis mutandis, que es diu en el tema de la contractació del món de l'art, dels artistes, del que és.

Vull dir, que n'hi ha unes singularitats en l'àmbit que estem dels cursos magistrals, quan has d'atraure talent especialment. Ara, si tiren la tovallola en termes d'espavilar en la gestió del talent, en buscar als millors, en què en els CDT generen una formació amb un valor afegit, si renunciem a tot això, doncs, ja està bé aixina. Doncs, bé, doncs, gestionem la rutina i no fem res. Però si volem qualificar, tenim un problema

I el que deia la portaveu na Rosa de Ciutadans, l'informe de l'advocacia em feia unes preguntes concretes, no el tenim encara. Les coses com siguen. No el tenim encara. Apressarem per a tindre'l, per ara aclarint els escenaris, per suposat que sí.

Vam enviar ja el mes passat a la primera opció que és a la contractació laboral, que d'alguna manera és el que l'informe em suggereix, que ens situaria en la contradicció de a vore qui. De no sé quin professorat vindria a comptabilitzar per eixes hores que els volem la seua professió quan reclamem exclusivitat i tal.

Però hem enviat eixe reforç òbviament de capítol I. Això sí que ja li puc dir que ho hem justificat, hem fet un informe -crec- molt ben armat dels motius i tal. I en el tercer escenari de, en el propi sector turístic, buscar instruments o interlocutors que ens puguen aportar eixe tipus de capital humà.

També tenim una sèrie ja de reunions i de la feina oberta, senyora diputada, per tal de tindre algun resultat. Tan prompte el tinguem, cap problema. Al contrari de compartir-lo amb vostés.

El viatge a Fitur i el viatge i en general el tema de l'agència de viatges, nosaltres el plec, el contracte que teníem es va fer en dades del 14, 15, en un moment molt delicat de l'estratègia turística, en un moment de sanejament, en un moment d'EREs, en un moment de moltes dificultats. Jo vaig a fer una lectura el més benigna possible. Es va fer en un moment d'una dimensió del que era l'operativa, el pla operatiu de màrqueting, les sortides, les promocions, l'estratègia, el pols, la dinàmica de la casa. I, efectivament, eixe contracte es va esgotar. Ara ja en van fer un altre, però en eixe moment, efectivament, vam tindre en Fitur que establir eixes decisions i amb tres punts perquè no és el mateix la gent de promoció que la gent dels CdT, precisament la gent dels CdT, que van sobretot per a quedar-se el cap de setmana, saben vostés que en Fitur hi ha dos moments, moments del públic i moment professional, i el final que és moment del públic, i ahí és on els alumnes, els CdT fan el desplegament i, diguem, tota l'estructura institucional tot el món ha marxat o hem marxat, pero la vida sigue, i continuen allí. Per tant, tenien un altre allotjament en una altra localització, la gent de formació té una altra localització i el desplaçament va per una via fora de contracte diferent, que no te la pot servir un únic proveïdor. El tema està rigorosament fiscalitzat, ahí no hi ha un cèntim de més, tot i per justificar, conforme també se'ns ha dit en un altre lloc. Per aclarir-li eixe extrem i qualsevol extrem que tenim argumentari i defensa en ares a la claredat de tot el que fem.

M'ha paregut molt interessant el que han comentat els portaveus del Grup Socialista, Podem, en primer lloc, i de Compromís sobre la necessitat de fer conciliable el talent en l'estructura administrativa que tenim. És el gran repte que tenim. I jo no sé en el debat anterior, que hi havia un gran mestre de la innovació, al que he respectat tota la vida, no sé, però és el gran problema d'una administració que jo, bé, moltes vegades la caracteritzem com antiga, fossilitzada, un cos de pedra. Jo ho dic moltes vegades, però no tire contra ningú al dir-ho, tire contra el que som tots, el que som tots i que no hem sigut capaços de dotar-nos d'eixa capacitat de fer compatible el talent, la gestió del talent puntual en el que són les estructures rígides de la pròpia administració.

I, per últim, el tema calificado como fraude. Bé, jo ja he abans que no vaig a entrar, però està tot en condicional, no afirma res. Vull dir, hem parlat directament en Intervenció. Vull dir, senyor Pastor, no vull recordar res. És que aixina tampoc, bé, en el meu respecte jo ho deixe d'eixa manera. Per tant, res més que afegir-li.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

I ara, donades les hores, vaig a fer-los un recordatori.

El torn de possibles rèpliques, possibles, simplement perquè tenen dret tots a utilitzar-lo, però facen bon ús perquè els recorde que hi ha una altra compareixença per a després.

Moltíssimes gràcies.

En primer lloc, la senyora García, per un temps de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Senyor Pastor, quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Pero usted sabe perfectamente, señor Colomer, hablando en serio con usted, que usted uno de los problemas, usted no, lo que es la antigua agencia como tal que tiene en estos momento importante, es que depende de Presidencia y no es una conselleria como tal. Y eso, que puede parecer un beneficio, es un hándicap en este caso. Eso lo sabemos todos, pero solo algunos lo decimos. Y eso probablemente estaría, sería en parte los problemas económicos, los problemas de contratación, los problemas de relaciones laborales, que puede acarrear, pueden venir por ahí en parte importante porque a ustedes, les guste o no, señor Colomer, y acabó ya, compiten con sus compañeros de Consell en desigualdad de condiciones.

El senyor vicepresident:

Per quatre minuts, senyor García.

El senyor Garcia i Tomàs:

Jo, bé, simplement jo crec que també ha dit quan ha dit lo de viejo truco, se referix a coses del passat, que és veritat que s'ha de mirar cap al present i sobretot cap al futur. I sobretot jo sí que li demane poder treballar, i ho estan fent, i redoblar eixos esforços perquè al final se puga anar cap a una formació de qualitat, que això redundarà en el valor afegit que sempre s'està reclamant en els últims tres anys i en les decisions polítiques turístiques, perquè al final és el que ens donarà després poder eliminar precaritzacions, poder eliminar també la temporalització i dóna una productivitat, també millora els nostres salaris, la nostra economia, i que al final és per la qual s'ha de treballar i s'ha de redoblar esforços. Les males praxis i los viejos trucos doncs, com la paraula, són velles i cal mirar cap al futur en optimisme i en eixe treball, que no se cansen i ahí estan esperant per ajudar-os.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Seguim. A vore, per quatre minuts, quan vosté vullga.

El senyor Arques Cortés:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Li donem ara la paraula al secretari autonòmic perquè intente. , no anem a ser rígids en el tema perquè és difícil contestar a tots en quatre minuts, però per un temps no superior en principi de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic de Turisme:

Molt bé. Gràcies, senyor president.

En els anteriors crec que no he fet un excés de. , i ara tampoc vaig a fer-lo.

No, simplement agrair-los a tots.

Però, bé, senyor Pastor, és que tampoc m'agrada entrar. Jo he fet sempre l'opció de respectar-lo. Jo, per a mi, sobreactua molt, però ho dic en molt de respecte i tal.

Però, a vore, és que el tema que tenim jo crec que està ben delimitada quina és l'equació que hem de resoldre. Però eixa equació no la va resoldre tampoc quan hi ha un format conselleria, que ja hem tingut, turisme ha tingut una conselleria. Mire si a mi em donaria ara per a parlar d'eixe temps, però per a res, senyor Pastor, no s'equivoque, jo no vinc aquí a desenfundar primer ni històries.

Tenim un conflicte en el tema de la formació. Mai l'oposició en este tema, mai, crec que ha entrat a fer polèmica de perquè tenim una equació complicadíssima de resoldre. I ho hem fet, i ho hem de lograr. Ara tenim damunt la taula tres escenaris que ens hem de treballar. I el primer que vaig fer quan jo vaig vore açò, quan vaig vore el meu equip, vam anar i demanar cita directament a l'equip d'intervenció. I bé, no vaig tampoc ara a desplegar el que allí va entrar. Però, efectivament, vaja, hi havia una sintonia absoluta, absoluta, la percepció que jo me'n vaig endur, de la dificultat d'este tema, perquè no ens queda altra cosa que advertir que eixa història, però per a res és en els termes que algú ha intentat insinuar.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies.

Sí, demanen un minut, però que siga un minut, eh, sinó berenarem ací.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic de Turisme, senyor Francesc Colomer Sánchez, per a explicar el balanç del sector turístic 2018, així com l'avanç del Pla Estratègic de Turisme que marcarà les línies a seguir en els pròxims anys, sol·licitada a petició pròpia (RE número 110. 507). Acumulada a la compareixença per a informar sobre les actuacions mampreses per l'Agència Valenciana de Turisme per a l'enfortiment de l'oferta turística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 111. 277) i la compareixença per a valorar la situació, les perspectives i les oportunitats del turisme a la Comunitat Valenciana i per a retre compte de les accions de l'Agència Valenciana de Turisme per a millorar la nostra oferta turística, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 111. 292)

El senyor vicepresident:

Senyories, doncs, reprenem en este punt i donem inici a la compareixença del secretari autonòmic, en este cas també per a explicar el balanç del sector turístic 2018, així com avançar el pla estratègic de turisme que marcarà les línies a seguir en els pròxims anys, sol·licitada a petició pròpia; però acumulada també a la sol·licitada pel Grup Socialista per a informar sobre les actuacions mampreses per l'Agència Valenciana de Turisme per a enfortiment de l'oferta turística de la Comunitat Valenciana; i acumulada a la vegada a la compareixença també demanada pel grup Compromís per valorar la situació, perspectives i les oportunitats del turisme a la Comunitat Valenciana i per a retre comptes de les accions de l'Agència Valenciana de Turisme per a millorar la nostra oferta turística.

I té la paraula, de nou, per temps il·limitat el secretari autonòmic perquè done compte del que considere.

Moltíssimes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Turisme:

Moltíssimes gràcies, senyories.

Gràcies a tots per les propostes que -com ja ha dit el senyor president- estan agrupades.

Jo començaré, em permetran, perquè crec que és un tema transversal, fixant, assenyalant, anunciant una sèrie d'indicadors de conjuntura i, després, intentaré aglutinar però singularitzar cada proposta concreta dels grups que han sol·licitat la compareixença. Intentaré ser el més àgil possible, i per això em cenyiré al guió que tinc davant.

Bé, he de dir que justament ahir, avui s'haurà publicat però des d'ahir coneguem les darreres informacions de Frontur, de l'Institut Nacional d'Estadística, que indiquen que el turisme internacional ha crescut en el mes d'agost -i ho dic perquè és una noticia molt recent- un 1,9%, la comunitat que més creix en tot Espanya, la despesa s'incrementa, que és una mètrica molt més interessant que el nombre i comptar caps de turistes, però, bé, és informació empírica, la despesa ha crescut un 3%. L'acumulat de tot l'any (algú tus), que és encara un angle d'anàlisi més interessant, ha crescut en eixos sentits un 4,3% respecte al 2017.

Fins a l'agost, que és un poc el guió que tenia, és que esta última noticia és d'ahir, una noticia que tampoc ens ha de tornar especialment de cap manera, com la de juliol tampoc ens havia de tornar, fluctuar en la valoració d'una manera ni tan bo, ni tan roí, ni cap tipus d'eufòria sinó vore les grans tendències, la situació que vivim, la transformació, el canvi de cicle, i examinar sobretot rendibilitat, diversificació de producte, desestacionalització, etcètera.

La demanda estrangera, el balanç que podem fer, fins a l'agost el nombre de turistes internacionals rebuts, bé, agost encara millora però, bé -ja ho he explicat-; agost encara millora però fins agost hem superat els 6,4 milions, el que suposa en eixe moment un increment del 2,2% front al mateix període del 2017, mentre que al conjunt d'Espanya -per posar-lo en relació- no es produeix cap increment en eixe sentit. A més, entre els principals destins turístics espanyols, la Comunitat Valenciana, junt amb Madrid, lidera el creixement de turistes internacionals en el 2018.

Per mercats l'evolució és també positiva en tots els principals, excepte en el cas del Regne Unit que acumula un descens del 3,4% fins a l'agost, descens que es compensat per l'increment de la resta de mercats fruit d'una intensa labor de diversificació que fem, que fa tot el sector turístic, com sempre. Ni l'any passat que teníem creixement de dos xifres. doncs cap cosa que direm mai, tindríem la gosadia, la presumpció absolutament fora de lloc, almenys des del nostre estil de govern, d'imputar-nos-la a nosaltres, ¿no? N'hi ha molts actors, molts actors, moltes administracions públiques i molts àmbits del sector privat que treballen en la mateixa direcció.

Quant a la despesa total, assolim els 6. 286 milions d'euros fins a l'agost, el que suposa -com he dit- un 4% més respecte a l'any anterior; sols Catalunya creix més en despesa total amb un increment del 6,7% interanual, mentre que la mitjana espanyola està en un 2,8%, dos punts menys que la Comunitat Valenciana.

Si tenim en compte que el 2017 va ser un any rècord en eixe sentit, en demanda turística internacional, i la seua despesa a la Comunitat Valenciana, les dades en el que portem del 2018 poden considerar-se -aquí em diuen un adjectiu que jo descarte-, poden considerar-se raonables.

La demanda nacional en tot tipus d'allotjament. Entre gener i juny de 2018, el turistes residents a Espanya han realitzat un total de 8,6 milions de viatges amb destinació Comunitat Valenciana, el que suposa un increment del 5,7 respecte al mateix període de l'any anterior. La seua despesa total estimada en 1. 309 milions d'euros per a este període s'han incrementat, destaca un 10,9%, i la despesa per viatge s'estima en 151 euros. (Soroll de papers) Ha crescut també un 4,9% interanual i la despesa mitja diària, estimada en 50,10 euros, creix un 2,6% front al mateix període de 2017.

Per tipologia de viatges destaca l'increment del 4,7% dels viatges de cap de setmana; el 7,9% interanual dels viatges a la Comunitat Valenciana per motiu d'oci i vacances; així mateix, la mateixa demanda turística resident de la Comunitat Valenciana creix un 9,5% en el seu nombre de viatges dins de la nostra destinació, i un 5,5% en les seues pernoctacions. Ambdós creixements són deguts, en gran part, a les mesures de foment de la desestacionalització realitzades i adreçades al mercat nacional i autonòmic. Les dades corresponents al tercer trimestre i el seu acumulat es publicaran per l'INE a mitjans de novembre. Nosaltres parlem de resultats contrastats i, si no, no diguem res.

Hotels i extrahotelera, que és la resta de tipologies allojatives, viatgers, pernoctacions i rendibilitat. Entre gener i agost del 2018, els hotels de la Comunitat Valenciana han rebut 6,1 milions de viatgers, el que suposa un 2,7% més que en el 2017, que han generat al voltant de 20,5 milions de pernoctacions, un 0,8% més que en el mateix període de 2017.

Per mercats, cap assenyalar que el nombre de turistes residents a Espanya que s'han allotjat en els nostres hotels s'ha incrementat un 1,9%, i les seus pernoctacions un 0,6%; mentre la demanda estrangera s'ha mostrat encara més dinàmica amb un increment del 4,1% en el nombre de turistes i un 1% en el nombre de pernoctacions.

Per a la resta de l'oferta extrahotelera, és a dir, apartaments, càmpings i allotjaments rurals, fins a l'agost el nombre de viatgers allotjats en ella ha assolit els 2,1 milions, el que suposa pràcticament igualar, -0,7%, les dades del 2017 per al mateix període, mentre que el nombre de pernoctacions xifrat en 14,4% suposa un lleuger descens del 3,5%.

Estos descens estan motivats, fonamentalment, pel comportament dels apartaments turístics, -1,4%, darrere d'anys d'increments per damunt de les dos xifres; mentre que els càmpings i allotjaments rurals estan mostrant un any més un clar increment del nombre de viatgers fins a l'agost del 8,2% i el 4,8%, respectivament, front al mateix període del 2017.

Així mateix, cal destacar l'increment de la rendibilitat, així, la rendibilitat hotelera entre gener i agost, la dada de setembre es publicarà a finals d'octubre, examinada mitjançant l'indicador del RevPar que mesura la rendibilitat per habitació, se situa en el 5,6% més front al mateix període del 2017. Este augment de la rendibilitat empresarial se sustenta en un increment de les tarifes i des les habitacions ocupades, les dues qüestions, 4,9% i 1,2%.

La millora de la rendibilitat és el resultat d'una estratègia, bé, jo, sobre la causa obviaré també significar-la, diré que és el resultat de l'esforç de molts, de l'esforç de tots. Som una destinació amb oferta atractiva, singular, accessible, oberta tot l'any, i el nostre deure és apostar per ser cada vegada més competitius en base a la millora de la qualitat i de la rendibilitat de l'activitat turística en el conjunt de tot l'any.

Si algú es pregunta, ens preguntem qui dissenya (algú tus) aquesta estratègia, la resposta és clara, ¿no? Nosaltres però les empreses, les destinacions turístiques comparteixen reflexions, línies d'actuació que emanen, que es tradueixen en el llibre blanc de turisme que fixa l'estratègia, la fulla de ruta que s'ha donat el mateix sector a sí mateix, i les accions s'implementen des de les administracions, en este cas també, òbviament, la nostra, en col·laboració amb la resta d'agents turístics. De fet, esta estratègia, per col·lectius, associacions empresarials del sector, de tot l'ecosistema turístic, i de les destinacions turístiques, es consagra -si em permeten l'expressió- en el consell de turisme de la Comunitat Valenciana quan s'aprova i es valida el pla operatiu de màrqueting anual que fa turisme de la Comunitat Valenciana, que excuse dir-los que creix d'una manera tal vegada més ràpid del que podem digerir la màquina que som.

L'estratègia consisteix en prioritzar la qualitat front a la quantitat ja que no podem -ni devem- competir en un mercat turístic tan globalitzat com l'actual per la via del preu, sinó incorporant atributs de la nostra oferta turística que la facen més atractiva buscant el valor afegit, l'autenticitat, la singularitat, respecte a altres destinacions competidores.

Tot el pla operatiu ha anat virant, ha anat canviant de coordenades cap a premiar productes, especialització, recerca d'un target, d'una segmentació determinada, ¿no? L'ideal d'un destí turístic és poder gestionar la teua demanda; pots fer coses en la gestió de l'oferta, eres el sobirà, amb els recursos que tens, amb les teues aliances, en clau domèstica al teu territori, però gestionar la demanda també per la via de les noves tecnologies és el gran repte que tenim; triar al turista que vols, el pitjor turista és el que no tens, és el que no ve, partim d'eixa base, ¿no? , i a vegades el debat sobre el turista de qualitat, el turisme amb més poder adquisitiu, ¡clar que sí! , és el que busquem, és l'objectiu referencial aspiracional, i tot el pla operatiu -és el que volia intentar dir-los-, el pla operatiu, tot va buscant un target amb més potència de tir, amb més capacitat de desestacionalitzar. Però, evidentment, els grans públics, tot el món ha de ser adequadament rebut i tractat, i reconegut, en el nostre destí anomenat Comunitat Valenciana.

Per això, encara que la taxa d'ocupació mitja és molt important quan parlem del sector allojatiu també ho és, sens dubte, la millora de la rendibilitat empresarial perquè esta redunda en la reinversió de l'oferta i en el nombre i duració dels contractes laborals vinculats a aquesta. Esta hauria de ser la cadena plausible, hauríem de (inintel·ligible) … també, a més perquè el perfil del sector industrial empresarial valencià és el de la reinversió, no és un sector especulatiu que guanya i ho inverteix, o se'n va, és un sector lligat majoritàriament, molt majoritàriament al territori, per tant la millora de la rendibilitat l'hem de vore com una reinversió en el que és la pròpia, òbviament, indústria de la comunitat, residenciada a la comunitat, ¿no?

En este món que deslocalitza tantes empreses, u decideix anar a muntar una fàbrica del que siga, electrodomèstics, cotxes, a l'altre costat del món, fent una decisió d'un consell d'administració que no té lligam amb el teu territori, que pot passar en altres sectors però el sector turístic que busquem arrelat al territori, al producte, al paisatge, a vertebració del territori és -jo sempre ho dic- el més fidel si sabem generar este sentiment, este objectiu i esta visió de la indústria.

De la nostra mà està, per tant, fer i construir esta oferta de la millor manera possible, d'acord amb estos paràmetres.

Mire, vaig a, per a agilitar, com havíem realment agrupat tres o quatre compareixences doncs tinc molt més argumentari però per no cansar-los, perquè són coses que a vegades ja hauran escoltat i perquè d'esta qüestió en saben igual o més que jo, doncs no els (rient) castigaré, si em permeten l'expressió. Però, sí que n'hi ha un element molt important que és el creixement a l'hora de valorar el que ha passat enguany, el creixement de l'ocupació turística.

Les dades relatives al nombre d'afiliats a la Seguretat Social en les branques d'hostaleria i turisme són dinàmiques, són interessants, en el període gener-agost del 2018 per al conjunt de la Comunitat Valenciana. Així, la mitjana de treballadors afiliats en este període és de 177. 751, el que suposa respecta al mateix període del 2017 l'increment del 4,3%.

Lògicament, en els mesos d'estiu, els treballs directes en el sector turístic són més, amb més de 192. 000 al juliol i 188. 000 a l'agost, increments interanuals del 2,7% i el 4%, respectivament. Però allò destacable és que tots i cadascun dels huit primers mesos de l'any, si tot el que he dit té més o menys la importància que vostés li vullguen donar, per a mi l'accent en els huit primers mesos de l'any el posaria aquí, període pel qual comptem amb dades oficials publicades, n'hi ha hagut un clar increment respecte al mateix període del 2017. Eixa és una bona notícia, des del punt de vista d'un dels grans reptes que té el turisme, que és generar, generar dinàmica, generar riquesa, generar PIB, tal, però, sobretot, generar també ocupació.

I este increment de l'ocupació turística s'observa en les tres províncies i en els tres principals subsectors de l'activitat. Vull dir, que no és un creixement desequilibrat, sinó en l'allotjament, en la restauració i en les empreses d'intermediació turística, que són moltes, cada vegada amb més oferta complementària, etcètera.

Bé. A què es deuen les bones dades? Aquí podríem desplegar tota la gestió, però, bé, l'obviaré perquè això podria ser interpretable, això podria ser interpretable.

L'avanç del pla estratègic és una qüestió que havíem dit que anàvem a comentar també en unes les compareixences. El document està redactat, està en fase de revisió interna, falta la seua maquetació final. I després d'això, serà sotmés a la seua aprovació en el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana, que se reunirà a finals d'any, complint així crec que amb un compromís que en seu parlamentària va fixar el mateix molt honorable president de La Generalitat.

La redacció del pla, de tindre un pla estratègic respon a un mateix encàrrec realitzat a Turisme Comunitat Valenciana pel mateix Consell de Turisme en la seua reunió de finals de 2017. I suposa també la concreció a curt i mitjà termini, entre el 2019 i el 2025, de les línies d'acció que emanen de tres documents participats, molt participats, ja aprovats, que és el llibre blanc de turisme -els recorde que en 1990 no en teníem, el vam presentar en el 2016, crec, o en 2017, perdonen-, el codi ètic de turisme de la Comunitat Valenciana i un pla estratègic de turisme accessible que també… La fusió d'eixos tres documents que il·lustren la nostra feina i la gestió de cada dia aniran en l'operativa concreta en el que serà el pla estratègic.

A més, el pla estratègic també he de dir-los que és d'obligada presentació i compliment, d'acord amb la nova llei de turisme, oci i hospitalitat. Entre altres novetats, aporta l'obligació governe qui governe que esta comunitat se dote d'un pla estratègic per llei.

Per tant, un poc la seqüència ha segut la llei, llibre blanc, llei i ara pla estratègic, que a finals d'any el tindrem.

Cal destacar, vullc destacar que la visió del pla estratègic és consolidar la Comunitat Valenciana com una destinació turística intel·ligent, accessible, innovadora i sostenible, des de l'hospitalitat mediterrània. Com a motor bàsic, saben que són els grans principis i els valors del codi ètic com a eixos vertebradors de la gestió del turisme.

Este pla els avance que està perfectament alineat en els dotze compromisos que figuren en l'article 5 de la Llei 15/2018, de turisme, oci i hospitalitat, que són sostenibilitat, hospitalitat -voran vostés que tot guarda relació en estos pilars definitoris, identitaris de la governança turística-, seguretat i garantia, vertebració del territori, competitivitat, qualitat del servei, agilitat, transparència, participació i coresponsabilitat -és a dir, governança-, respecte als drets dels visitants i residents, turisme accessible inclusiu i igualtat.

I que per a aconseguir este escenari, suposa assentar l'estratègia en estos grans cinc pilars, a més, sostenibilitat, hospitalitat, vertebració del territori…

En el tema de l'hospitalitat i el codi ètic, introduïm una derivada nova, que vullc també aprofitar l'ocasió per a explicar-la per primera vegada, almenys telegrafiar-la, que estem treballant perquè… per a alinear l'estratègia de la sostenibilitat i del turisme responsable del codi ètic, que saben que hem parlant unes quantes vegades d'esta qüestió, també en els ODS, en els objectius de desenvolupament sostenible, que són els que marquen un poc la política també de Nacions Unides, que tenen una clara ressonància i poden descansar perfectament en la política turística.

Segurament en altres polítiques, però la política turística entenem que pot ser alineada perfectament en els ODS, en els objectius de desenvolupament sostenible, que fixen Nacions Unides. En això ens anem a aplicar i en el nou document tractarem que estiga adequadament plasmada eixa orientació: el capital humà i la responsabilitat social.

Els reptes, i vaig alleugerint, que pretenem afrontar en l'execució del pla són: adequació dels productes turístics -vaig baixant més al concret-, el valor dels espais i recursos patrimonials, la transformació digital de l'activitat turística…, que saben que ahí, bé, allò concret serien allò de les oficines de les destinacions de turisme intel·ligent, places intel·ligents…, tot el tema que… Moltes d'estes qüestions… No, és que a partir del pla estratègic començarem a inaugurar polítiques… Són qüestions que estem, òbviament, cada dia tractant, tractant d'invertir i d'alinear al conjunt del sector.

Competitivitat del model turístic, economia digital i alliberament del serveis, un gran repte que tenim, la coordinació vertical i horitzontal entre administracions, desestacionalització de l'oferta turística regional, els canvis en la demanda, la governança com a marc de consens en política turística local i regional, els espais turístics i el canvi climàtic, l'economia circular com a canvi de paradigma -també el sector turístic s'ha se sentir concernit-, els agents privats i civils davant la política turística, els nous destins turístics emergents i competidors -avui mateixa, estos dies hi ha una missió comercial de tot el sector molt important veient, veient, efectivament, què està passant en l'altra ribera de la mediterrània-, l'estratègia de les destinacions properes i dels competidors que acabe de dir.

I el pla perfila els següents objectius estratègics: millorar, diversificar i potenciar l'oferta turística de la comunitat, incrementar la qualitat, la rendibilitat i la competitivitat de l'oferta, adequar el territori turístic i el paisatge en el que es desenvolupa l'activitat, adequar el producte a les necessitats de la demanda, procurar el benestar de residents i usuaris de serveis turístics, garantir el dret de les persones amb diversitat funcional al turisme accessible, fomentar la sostenibilitat social ambiental i el desenvolupament local mitjançant la diversificació i la desestacionalització. I vaig acabant dient que fomentar la cooperació de tots els agents socials mitjançant la seua participació, consolidar el creixement de l'ocupació en el sector turístic, incidir en la formació, en el foment de la investigació i la innovació turística.

Quan aprovem el pla estratègic, probablement portarem tres anys i mig de construcció sistemàtica d'un sistema de coneixement aplicat en tot el sistema de convenis… en tot el sistema universitari públic i d'investigació i d'innovació turística que hem anat conreant durant tot este temps.

El pla estratègic, per tant, tindrà novetats, però també tindrà, diguem, el corol·lari del que és una gestió i la pulsió de tot este temps.

Actuacions desenvolupades per a enfortir l'oferta turística, que me preguntava també en una altra compareixença un altre grup. Totes i cadascuna de les activitats que desenvolupa Turisme Comunitat Valenciana van adreçades a implementar les línies de l'acció política turística de La Generalitat. Política turística que està orientada -i ho deixaré aquí- en tres grans eixos estratègics: incrementar la rendibilitat del sector des de la diversificació de productes i la desestacionalització, vertebrar el territori des d'una nova concepció de l'espai turístic i contribuir també a la millora de la imatge reputacional de la Comunitat Valenciana.

Senyor president, me disculparan estos intervals, però tracte d'agilitzar en virtut de la seua paciència. (Pausa)

I acabaré en la compareixença que fixa, que em demanen que valore la situació, les perspectives i les oportunitats del turisme en la Comunitat Valenciana, així com parlar de les accions portades a terme des de turisme per a millorar l'oferta.

Crec que ho estan fent, però com eren tres compareixences que tenien un substrat prou paregut, òbviament, intentaré no replicar i no reiterar.

Quant a la situació del sector turístic en este any -me remetré al que he comentat abans en l'ordre del dia-, anàlisi dels diferents indicadors de conjuntura, són raonablement positius, però el que pitjor podríem fer és quedar-mos en una posició de confort en eixe sentit.

Al contrari, jo, quan me parlen d'agost, quan parlem de valorar agost, que hem rebut oficialment les dades avui, em sona, no vaig a dir jo a la prehistòria, ni a fer arqueologia, però és el passat. Allò important és que tanquem l'any com toca i que el pla operatiu de 2019 siga potent i ens puga permetre aprendre el que enguany no ha segut tot el bo que preteníem, tractar de corregir, preservar els mercats convencionals, no quedar-mos sols en el mercat britànic com l'únic emissor potent i perpetu, sinó que hem d'obrir-mos a la resta de mercats, a la resta de productes.

Estem raonablement satisfets de la diversificació -i acabe, si volen, en esta consideració-, de la diversificació, de la voluntat del turista per reconéixer la diversitat i el consum de la gran diversitat de productes turístics que tenim.

No és una mètrica convencional de turisme, però tenim constància que en matèria cultural, en matèria gastronòmica, en visites a museus, en el creixement del producte MICE, d'incentius, congressos, negocis, reunions, en el tema del golf, en el tema del turisme nàutic, en el tema del turisme de ciutat, en el tema de compres, el reconeixement de la diversitat de la Comunitat Valenciana és una constant en permanent creixement.

El tema del comportament del mercat francès, el comportament del mercat belga, del mercat d'Escandinàvia, del mercat alemany és, efectivament, molt destacable. I en eixe sentit, és cert que tenim el repte del brexit, és cert que hem reforçat l'estratègia en relacions públiques, en la World Travel Market, en una presència diferenciada per primera vegada de la comunitat.

És cert que caldrà…, és cert que este estiu dos grans operadors britànics han tingut grans dificultats i han reduït la capacitat aèria cap a la nostra comunitat, però és també cert que la rendibilitat del mateix mercat britànic ha crescut.

Per tant, el gran objectiu no serà tant continuar creixen en nombre, sinó créixer -torne a dir-lo- en desestacionalització, en rendibilitat i una altra qüestió que haurem d'extremar-nos és en fixar mètriques raonables i correctes, que és la diversificació, el consum de diversos productes turístics.

Jo crec que ahí està la qüestió de superar una cosa que és fonamental, que ho continuarà sent, que ho hem de seguir potenciant, a més, més que mai, que és el sol i platja, però més enllà de la climatologia i de circumstàncies convencionals i conegudes, hem d'obrir-nos al gran portfolio de productes durant tot l'any que presenta la Comunitat Valenciana.

En esta primera intervenció, res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Comencem el torn d'intervenció dels grups parlamentaris, per un temps màxim de huit minuts.

Senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Continuem. Per huit minuts, senyor Garcia, quan vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

La veritat que compartisc totalment la seua visió que no és tan important el comptar el número de turistes o el número de caps -tot i que les xifres són positives, són bones-, sinó com la rendibilitat i. eixes despeses.

Rendibilitat que al final, a l'igual que quan parlem de la indústria de les empreses parlem de productivitat i que al final les productivitats són les que fan rendibles les empreses i que generen més llocs de treball, doncs en el turisme, al cap i a la fi, també s'ha de vore eixe concepte i, realment, valorar-lo com un indicador i un paràmetre que diu cap a on va el turisme, cap a on l'estem portant.

I dic açò perquè, si ho basem o ho fiem tot a més número de turismes, a banda que és insostenible en el temps. És insostenible per molts factors: insostenible no sols en el medi, insostenible en els cascs històrics, insostenible inclús el nombre. , n'hi han exemples en Europa de ciutats que s'ha fet ja insostenible el número de visitants que n'hi han perquè les ciutats no donen per a més. Per tant, (inintel·ligible) . eixe número, sinó la despesa i la rendibilitat que fa el número d'eixos turistes que vénen.

Per tant, eixa xifra, com vosté ha dit, és molt bona, és una xifra que m'he quedat. Jo també. , tota la part de xifres també que portava l'obvie, aixina perquè anem tots més ràpid. Sobretot també com a eixe indicador, també molt important, que s'ha generat ocupació en eixos huit mesos. No en els típics als que sols anem i a partir que si eixe mes de juliol o agost ha sigut positiu o negatiu, ahí ja plantegem tota la política turística, sinó de tots els huit mesos, que eixa sí que realment és la important i la que ens marca si realment estem un poc revertint el paradigma del turisme i de la persona que ve a visitar-nos com a país. I que encontre un país i que li agrada eixa diversitat que tenim.

Respecte al número, i evidentment que s'arriba ja a un moment que. d'una zona o d'un país ja no pot vindre més gent, sinó simplement perquè al final s'arriba a un número de (inintel·ligible) .

Però sí que és veritat que en el brexit. , respecte al brexit del Regne Unit, que vosté ja ha donat xifres de baixada de número, que no de despesa i, per tant, seguix sent un magnífic indicador, sí que ens agradaria saber un poc, tot i que ha explicat alguna mesura i alguna acció, que ahí sí que ens diguera, no sols pel brexit, sinó per altres alternatives o nous mercats que se podrien obrir, perquè vosté ja ha parlat que altres procedències com Itàlia, Països Baixos i França han augmentat, sinó que en eixe mig i. , a mitjà i llarg termini, doncs eixes. accions que se fan en Europa i fora d'Europa quines són.

En tot açò també de l'ocupació i de la rendibilitat, també tenia una pregunta, que eixa sí que m'interessa, i és sobretot el tema de la qualitat, la qualitat. Eixa ocupació que se genera també és bona que siga en número, i és més ocupació, però al final és com tot: l'ocupació, el número és important, però la qualitat d'eixa ocupació que se genera en el turisme també ens preocupa al nostre grup i més. Per tant, per a garantir eixes condicions laborals dignes i eixa formació continuada, la seguretat laboral, que no n'hi haja tanta estacionalització, ¿quines polítiques també s'estan ficant en marxa en eixe sentit?

Després, també, una cosa que. també preocupa i ocupa, perquè vosté també, quan ha seqüenciat, també ha parlat dels apartaments turístics. No vaig a la connotació negativa, evidentment que pareix perquè no la té. Els apartaments turístics al final també és un lloc d'oportunitats, que sobretot, combatent i lluitant contra eixos habitatges il·legals, també pensem que els números milloraran quant als apartaments perquè no tindran eixa competència deslleial o eixa part d'il·legalitat, per tal que vagen aflorant i que vaja tot passant a ser tots apartaments turístics legals. I ahí la pregunta és: ¿com es va a reglamentar eixa regulació dels apartaments turístics? Perquè sí que pensem que és una cosa que preocupa, i bastant, a la societat. I res més.

Per últim, també, com havia parlat de sostenibilitat, però sostenibilitat en el seu conjunt global, perquè seguim tenint xifres positives de més turistes, per tant, li tornaré a dir que eixa no és la finalitat, de més turistes. Això ha de ser complementari, perquè al final se fa insostenible. ¿Quines mesures i accions se contemplen per a un poc garantir també la protecció del medi en un context que encara és creixent i progressiu en el nombre dels turistes?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

És el torn ara del Grup Ciutadans. Senyora García, quan vullga.

La senyora García González:

Muchísimas gracias. (La senyora diputada parla amb el micròfon desconnectat; veus) Ah, sí, perdón. Muchas gracias, señor presidente.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

El senyor de Torres García:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Ai, perdó. He dit. -perdó- he dit senyor Pastor i és el senyor Torres. Disculpe. . Disculpe, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat que. amb una compareixença d'aquest tipus vosté ho té fàcil perquè les dades sempre són prou. prou positives i, a més, són molt sofrides, i amb les mateixes dades un pot veure que les coses van bé o pot veure que van malament. O al final pot tirar d'aquelles dades que sempre ens mostren, digam, una cara. una cara A.

Al nostre paréixer també, estes dades acompanyen i fomenten. , no fomenten el discurs que després sentim de la desestacionalització o d'altres qüestions, sinó que són dades que nosaltres considerem que estan pensades i fetes per un model turístic, que és el model de low cost, sol i platja i que, per tant, deuríem començar a buscar també altre tipus de dades que ens donen més informació, ¿no? , d'altres models.

Un model que hui mateix veiem el pronunciament d'alguns economistes que diuen que és un model esgotat i, per tant, el discurs que es ve portant des de l'Agència Valenciana de Turisme, i que esperem que es veja reflectit en eixe pla estratègic i en les posteriors accions i en les accions que és evident que s'estan fent ja, doncs que siga un model que pugam anar deixant enrere i anem a fomentar models turístics més basats en el turisme de compres, cultural, gastronòmic i. , bé, buscant el turisme d'interior, desestacionalització, etcètera, coses de les quals tant hem parlat ací.

Però al final si acabem parlant sempre de la pèrdua dels turistes britànics pel brexit o per la competència de Tunísia o Turquia, al final sempre tendim al model turístic, que no és que vullguem abandonar, però que sí que volem avançar en altres qüestions.

Aleshores, per tant, moltes vegades notem discursos un poc contradictoris. I no estem diguent que el model de sol i platja haja de desaparéixer. Tot el contrari, creguem que s'ha de conviure amb. O siga, les característiques de la nostra comunitat ens porten a haver de conviure amb diferents models, però pensem que el pes del lobby que té un model turístic està frenant en algunes qüestions l'avança d'altre tipus de model. I ahí crec que no ens deuríem deixar influenciar per eixe fre, i dir-li: «Sí, tu tens un nínxol de mercat, no anem a anar en contra d'eixe nínxol de mercat, però tampoc pots servir de fre per a desenvolupar un altre tipus de model».

I quan parlem de la cara A en eixes dades, jo crec que sempre ens deixem, i hui la veritat que vosté sí que ha fet referència, però crec que s'ha d'insistir més en el que és el treball en el sector turístic i la precarietat, que és evident que sofreix.

I possiblement hi ha hagut un augment, un 4,5% crec que ha dit, en la mitjana de treballadors afiliats. Però és cert que també les dades diuen que la Comunitat Valenciana va ser on més baixaren els salaris l'any passat, i que continuem en la zona baixa de salaris.

I que a 31 d'agost, 31. 499 persones varen ser donades de baixa. Per tant, és una evidència que tenim un sector amb un alt índex de precarietat, que també forma part de la qualitat eradicar eixa precarietat. Per tant, crec que eixe pla estratègic deuria insistir molt en estes qüestions.

I per últim, respecte al codi ètic, ens preocupa com anem a fer que les empreses complixquen eixe codi ètic, i si anem a ficar mesures perquè aquelles empreses incomplidores del codi ètic evidentment no siguen subvencionades per la Generalitat valenciana, o tinguen algun tipus de bonificació aquelles que sí que l'estan complint.

I res més, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara sí, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Y dieron tres: una, el efecto brexit, esa es la que defendió más que nadie el presidente Puig. Dos, el nuevo renacimiento, por decirlo de alguna manera, de Turquía y los países del norte de África. Y tres, problemas o conflictos también con líneas aéreas, especialmente o concretamente del Aeropuerto de L'Altet de Alicante con Reino Unido.

Y del problema de las líneas aéreas, quiero decir que cuando gobernaba el Partido Popular, cualquier cuestión que ocurría en el Aeropuerto de L'Altet era responsabilidad directa de los dirigentes del Partido Popular. Parecía que pilotaban hasta los aviones, vamos, los dirigentes del Partido Popular.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Té la paraula ara, sense límit de temps, el senyor secretari autonòmic. Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de Turisme:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyories, per les seues apreciacions.

En el tema este del turisme, vull dir d'entrada que mai u té la raó absoluta i que continue alimentant la idea que la visió de tots ens farà més forts. Jo crec que la gran aportació que fa la Comunitat Valenciana al turisme, la gran sort que té la Comunitat Valenciana transcendeix moltíssim qui s'assega aquí o qui s'assega ahí. Vull dir que és una obra col·lectiva, coral.

No hi ha un pare clar a l'hora de definir per què les coses van bé. Però hi ha un reconeixement que jo crec que hem de fer en totes les nostres dificultats, en un món de canvi de cicle, de transformació digital. Tot tornarà a canviar, res serà com abans. L'eslògan de l'EMT el dia 27 de setembre, que és el Dia Mundial del Turisme, és la transformació digital del turisme.

Vull dir, el que diem aquí moltes vegades. Quan haurem aprés totes les respostes i quan haurem tret un deu en tots els exàmens, ens hauran tornat a canviar totes les preguntes. Vull dir, la humilitat és una bona consellera en este camí.

Jo coincidixc amb el que ha dit el senyor portaveu de Compromís, el senyor García, no tant de número, despesa, ocupació, diversificació.

També el senyor David ha comentat la necessitat d'articular, i en això sí que ens hem d'aplicar, i en això sí que hem d'espavilar, en la posada a punt d'una sèrie d'indicadors estadístics, una mètrica distinta, qualitativa, de saber molt més. I les noves tecnologies ens han d'ajudar.

En el perfil, en el tema del consum, en el patró de consum, en matèria de producte cultural, gastronòmic, paisatgístic, experiencial, de tota el portfolio àmplia de productes, ens interessa sobre manera avançar en mètriques distintes a la del nombre, a la del nombre de contar caps de turistes, perquè és una mirada superficial, enganyosa, de la realitat.

I a partir d'ahí evidentment en el Regne Unit, per exemple, i entre ja en qüestions concretes, tot i coincidir en la reversió del paradigma, jo crec que res del que fem, i els convide a examinar la llei de pressupostos, la secció 22, que som nosaltres, tots els convenis que subscrivim, tots els objectius, el pla operatiu de màrqueting pel que fa a la promoció, a la gestió, diguem, de la demanda.

Però també en la gestió de l'oferta en el programa que hem articulat, conteste també a què estem fent -una resposta un poc transversal també per les hores que són- en el programa Crea Turisme, en l'aparició de les secretaries tècniques, en totes les rutes, dels Borja, el que hem estat darrerament en Algemesí, en el tema de la seda, del Grial, en la promoció cultural.

En tot el que estem fent en gastronomia. L'altre dia en Dénia, en el DNA. Tot el que fem, tot el que invertim, tots els nostres partners, aliats, en qui ens juguem els quartos, si em permeten l'expressió col·loquial, totes les accions que estem fent, de veritat, examinen vostés si s'inscriuen, si militen, no en el meu partit, per a res, sinó si militen en el futur, senyor David, senyor Torres, en el canvi eixe de paradigma o no.

Jo crec que fins i tot quan parlem de. Mira, vaig a dir destinacions, tres destinacions que em vénen al cap, d'eixes que podríem anomenar del sol i platja, històricament reconegudes i tal. Mireu, Benidorm, Gandia, Benicàssim, per exemple, i Peníscola.

Les accions que estem fent, d'aquí no res Benidorm tindrà un fòrum sobre destinacions turístiques intel·ligents. Importantíssim, fonamental, transformador del que és el concepte sol i platja. Benidorm, l'altre dia vam estar en l'acte de l'orgull de l'LGTB. Eixe Benidorm com a capital de les llibertats multiproducte, no quedar-se sols en un concepte, sinó anar renovant.

Gandia. Doncs Gandia no és la Gandia shore, que diuen allí, l'ajuntament avui de Gandia, sinó el concepte dels Borja, de la cultura, de la capitalitat cultural.

Peníscola, en tota la força excepcional en sol i platja, la nostra proposta allí, què és? el cine, el producte cultural, és on tenim el conveni directe per a reforçar eixe passar. No passar pàgina, sinó complementar, buscant altres públics. El tema que han fet ells sense ajuda nostra, però cal posar-lo en valor en el tema del documental dels càtars.

Benicàssim, en el tema dels festivals. Vull dir, que en el tema de sol i platja, moltes vegades el sol i platja és molt important, clar que sí. A més, hi ha un concepte, eixe «on fa vent, has de construir molins». Doncs, on tenim platja, 500 kilòmetres, qualificades, el rècord de banderes blaves, de (inintel·ligible) . de qualitat, clar que sí.

El problema no són les platges, no han sigut mai les platges, ni la temperatura ni el sol. El sol, n'hi haurà alguna cosa més natural? El problema és com hem ordenat. Per això ha sigut fonamental, i els vull agrair a vostés especialment, a vostés també especialment, la incorporació del PORT, la figura d'ordenació de recursos turístics en la nova llei.

I moltes altres coses que crec que la nova llei situa, va un poc més enllà i sobretot crec que està en el canvi absolut de paradigma. Però el que fem cada dia, també vull dir-los, en les nostres accions, els nostres programes, en el nostre pressupost, està enrolat en el futur, en el canvi de paradigma absolut. Respectant sempre el millor del passat, fins ahí podríem arribar.

En el tema del brexit, estem en fires especialitzades més que mai, perquè el turisme britànic no ens hem de quedar en el perfil conegut vacacional que coneguem, no, tampoc anem a caracteritzar-lo més del que toca.

Però el Birdwatching, les principals fires d'observació de les aus, més d'un milió de fitxes federatives en associacions ornitològiques. En el tema del busseig, Birmingham, la fira més important del món.

En el tema de la gastronomia, hem ajudat a accions de capitals turístiques valencianes molt importants, a fer accions específiques de gastronomia en tota l'esquadra, si em permeten l'expressió, d'estrelles Michelin que han portat per a promocionar el que és la gastronomia. Vull dir, fugir, buscar en el segment britànic també altres públics.

En el tema de l'ocupació, queda molt per fer. Jo ahir vaig estar en una sessió en Benidorm sobre l'ocupació decent, que organitzava un sindicat, molt important. Molt important millorar, molt important no parar. Saben que el nostre departament ahí no tenim cap competència legal, cap.

Al contrari, quan tu entres en una competència que no és la teua. I mira que la llei, gràcies també a vostés, ve molt inspirada per contextualitzar un canvi també en drets laborals, en drets socials, malgrat que estatutàriament sincerament el departament de turisme no tenim molta competència, no tenim cap competència en això.

Per això, tenim una taula en treball per a examinar, que ara serà referent en tota Espanya en el tema de les malalties professionals de la gent que està moltes vegades pràcticament subjugada a la feina. I això és una realitat que ho hem dit, que ens hem reunit, i que hem fet un esforç en tot el consens, per identificar.

I crec que finalment se'n faran ressò i les incorporaran en el catàleg de malalties reconegudes de les professions estes, que són, si em permeten l'expressió, l'últim furgó de cua de tot l'ecosistema turístic.

El tema de l'ampliació, de l'anunci que va fer el president de prorrogar els contractes per a donar seguretat, estabilitat, consolidar plantilles, és molt important. Eixa ordre d'ajudes que es va traure és també única, crec, en el concert, en tota Espanya.

Crec que és important que el sector la sàpiga visualitzar i que és sempre més rendible consolidar plantilles, no tirar la gent al carrer, perquè després reconstruir plantilles, reconstruir know-how, reconstruir formació, capital humà. És terrible, no? Si la campanya és.

I com que anem guanyant la batalla, amb humilitat t'ho dic, però també gràcies a tot el sector, anem guanyant la batalla -ahí estan les xifres- en la desestacionalització, la cosa lògica és que els contractes també seguisquen eixe compàs i també s'amplien. I ahí el Consell crec que ha fet molt bé traent una línia per a estimular l'ampliació, no sé si són de sis a nou mesos la contractació per a unes subvencions que crec que són especialment significatives.

L'estratègia de la qualitat? Absoluta. És lluitar contra l'intrusisme, que deia algun portaveu. És el mateix input que fa 30 anys? Fa 30 anys que jo no sé. Bé, estava segurament ja en el municipalisme. De les banderes blaves, de la lluita per agarrar-te com una qüestió d'estat el regidor més anònim de tots lluitar per la bandera blava, que si te la retiraven era un fracàs i no sabies on amagar-te.

Doncs, eixa pulsió de defendre la qualitat en la clàssica. Ara ja n'hi ha altres banderes i altres mètriques més sofisticades i tal. Però la ISO 9001, la 14001, etcètera. Però aquella de la bandera blava, eixa mateixa voluntat de lluitar per la qualitat, doncs, ens ha d'il·lustrar. I en això estem fent moltíssimes coses des d'Invat·tur, des d'allò que és turisme Comunitat Valenciana en el concert de tots els ajuntaments. I la lluita per la qualitat també és una lluita contra l'intrusisme.

I què estem fent? M'ho han preguntat, no era matèria objecte de les compareixences d'avui, el tema de l'allotjament, no? L'article 65, ho he dit, que és un poc controvertit, doncs bé, és una decisió de Les Corts. Nosaltres no portàvem en el projecte de govern eixa qüestió però és absolutament. Què? No el portàvem, vull dir, va entrar en Les Corts sense l'article 65. Va ser una aportació que nosaltres -ho he dit públicament mil vegades- no ens incomoda per a res.

Des que ha entrat en vigor la llei s'han donat d'alta més de mil set-centes vivendes. Vull dir, ajuntaments com el de Calp, ahir el d'Alacant, deia que ho tenen perfectament computat, perfectament organitzat. I el fet de posar en un exercici de governança col·laborativa, de transparència absoluta, de sentir-se compromesos en un mateix model de creixement i d'aposta turística, el municipalisme en el registre de La Generalitat, allò de la compatibilitat urbanística, fins ahí podríem arribar que un ajuntament no sabera dir, no sabera respondre que si pot i sap on vol tindre l'allotjament turístic.

Clar que va ser una gran aportació de les Corts Valencianes que nosaltres, òbviament, crec que ve a qualificar i a millorar el text final de la llei. I en eixe sentit, doncs, els que hem de fer és el que hem fet. Doncs, ja hem acabat tota la ronda mitjançant la federació de municipis amb tots els tècnics de tots els ajuntaments de tota la Comunitat Valenciana, hem anat per províncies explicant, raonant.

I no n'hi ha cap problema més enllà d'aquells que potser no vullguen puntualment haver interpretat del que ahí s'està parlant. Tota la vida els ajuntaments hem donat certificats de compatibilitat urbanística, quan un vol muntar un negoci vol saber què es pot fer. Doncs, clar que estem ahí. Escolta, per a tot, no?

Aleshores jo crec que eixa és una història que lluny de crear conflictes, de crear controvèrsia. Home, el propi ajuntament d'Alacant ahir va dir que tenen clar, doncs, en la platja permetem açò, en l'altre lloc. I és el guió de la teua ciutat turística. La ciutat turística. I a més és que tampoc hem inventat res, un pla general d'ordenació urbana és competència de la ciutat.

Ja es cuidarà moltíssim la corporació de conrear els seus consensos veïnals, de capacitat de càrrega, que no trenquen les costures empresarials, turístics, socials necessaris. I això haurà d'estar. Aleshores, aquells que han fet un catastrofisme fora de tot, no és retroactiva esta decisió. No pot ser retroactiva.

Hi ha seixanta mil i escaig vivendes en el registre. No va a desmantellar-se absolutament res. Haurem de determinar en el reglament, probablement, si eixe és el fruit d'eixe consens, nosaltres proposem dos anys d'adaptació i ja està. I parlant la gent s'entén sobre un element de governança col·laborativa.

Què havíem de fer com fins ara, viure d'esquenes, jugar a l'amagatall? Que La Generalitat tinguera el registre d'allotjament que vinguera tot el món en una declaració responsable desconeixent absolutament l'alcalde i la corporació el que passava i al seu terme? És això? És trencar ponts? És trencar lligams? És trencar la baralla el que anem a perpetuar? No.

Pareix ser una decisió absolutament cabdal de Les Corts d'incorporar eixe article 65. I el que hem de fer, doncs, és implementar i treballar conjuntament. Que tot vaja a tots els llocs en qualsevol moment i sempre, em pareix que és trencar absolutament les costures d'un model i caminar cap a un model que no el podem reconèixer i que no el reconeixeríem mai, no? Això pel que feia a la pregunta. (Soroll de papers i remors)

Bé, sobre el codi ètic. El tema de. Efectivament, senyor Torres, el codi ètic vam començar a. Estava dient que no tenim competències d'inspecció laboral, ni per a resoldre tots els problemes de l'economia ni de la societat. És evident. L'economia submergida, etcètera. Però per això vam fer, entre altres coses, una aposta pel codi ètic que sí que marca un patró de comportament, unes bones pràctiques, uns exemples.

La segona part del codi ètic. , de moment tot aquell que es relacione amb nosaltres ha de subscriure el codi ètic. La segona part seran els indicadors de compliment del codi ètic, serà la creació del comitè ètic que fiscalitzarà i farà seguiment en el món del turisme, de l'empresa, de tots els actors, el compliment, la implementació del codi ètic.

I un membre del codi ètic estarà en el consell de direcció, en el nou òrgan de governança que crea esta llei que és el comitè estratègic, que és qui decidirà la política turística que després, qui estiga en el meu lloc haurà d'aplicar. Hi haurà en eixa taula un membre del codi ètic que és qui tindrà -diguem-, la comissió d'ètica, la responsabilitat no sols de parlar i de divulgar el codi ètic, sinó de controlar els indicadors de compliment.

Tot això alineat en les línies d'ajuda. Jo crec que he interpretat el que va per ahí, acabarà de tancar el cercle d'una voluntat de transformar el model i d'alinear a tot el món en la mida de les nostres forces, clar.

Després per acabar, el senyor Pastor ha comentat: «No sabía que iban a despertar…» Clar, no és que sabíem que anaven a despertat Turquia, Egipte, sinó que sempre he dit que malauradament per a ells és que volem que desperten. Volem que despertem, volem competir amb igualtat de condicions i volem ser forts i competitius pel nostre Creaturisme, pels productes i per la nostra capacitat de fer el millor màrqueting i el millor màrqueting online, a més, en esta era digital.

Però clar que. , no sols sabíem que anaven a despertar. Quan no serà la Mediterrània oriental -i ho he dit aquí literalment moltes vegades- serà el brexit, sinó serà Trump, seran els proteccionismes. La geopolítica ens anirà condicionant i hem d'estar preparats per a afrontar i per a ser resilients, que es diu ara, no? , per a adaptar-nos. Clar que ho sabíem.

No és que ho sabíem, sinó que ho desitjàvem. Jo no vull que al veí de la Mediterrània oriental li vaja mal pel terrorisme, per la crisi, pels refugiats, per la misèria. Vull competir amb igualtat de condicions, clar que sí.

I el tema de l'Altet. Però, què m'està contant? Si en el tema de l'Altet ahí el que ha passat ha sigut conseqüència de la situació en turoperadors com Monarch o Natalie Tours que van fer fallida, que van tindre grans dificultats. Vull dir, en el tema del. És que no sé exactament en la sobreactuació esta on vol anar a situar allò de l'Altet. (Veus) A situar allò de l'Altet i allò del brexit.

Però, en definitiva, jo crec que el brexit no és més que un recordatori important, substancial del món en què estem, que és un món fràgil, canviant. Però per això nosaltres, en nosaltres mateixa, en la nostra capacitat de construir un model no conjunturalista, que és el que estem fent i la llei sobretot mandata a construir un model no conjunturalista, és el que ens permetrà, és el gran passaport de futur. Un futur que hem de conrear absolutament entre tots.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs ara passem a les rèpliques, si algú ho considera, encara que no es considere en l'obligació de fer-ho. Sí? Senyor Pastor i el senyor. Sí?

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Por favor, no dialoguen. (Inoïble)

El senyor Pastor Llorens:

Y ustedes les dicen: «Cambien los planes generales. » Y usted, que ha sido alcalde, sabe que un plan general puede tardar años, puede tardar años en ver aprobada una modificación puntual. ¿Y debemos decirles a esos ayuntamientos que estén dos años sin certificar, sin registrar apartamentos en esta comunidad? (Veus) Yo creo que eso no es serio, que eso no es coherente.

El senyor vicepresident:

Por favor. Per favor, guarden silenci que estem acabant ja.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Gràcies. Té ara la paraula per quatre minuts, per acabar, el senyor Colomer. Quan vullga.

El senyor secretari autonòmic de Turisme:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyories, per tot el seu temps i les seues aportacions.

També al senyor Pastor, per suposat, agrair-li les seues reflexions. Jo, rentant-me les mans no. Mire, avui eixe tema no era ni de l'ordre del dia, però he entrat i he explicat en atenció a vostés. El pla estratègic també he dit fa uns minuts que ho mandata la llei. Vull dir, jo quan faig referència a la llei intente contextualitzar totes les polítiques que fem, totes les línies, programes, en la defensa del producte, en la defensa del nou màrqueting, en la defensa de la nova governança. Tot allò que ja venim fent des del minut zero d'esta legislatura, faig una remissió sempre al marc, al paraigües de la llei, perquè a més és la que abriga tota la nostra política que estem practicant dia a dia. Per cert, absolutament concertada, absolutament parlada, pactada permanentment en el sector turístic, en el sector turístic.

En el tema que me comenta de l'article 65, he fet la descripció, però ja he dit que és un article que a mi m'apareix que és un exemple de governança col·laborativa, és un exemple de canviar el paradigma de tapar-nos els ulls, de viure d'esquenes, de jugar al escondite. Clar que assumim l'article 65. Nosaltres en la llei no el portàvem, però he dit i he felicitat i dic la gran aportació qualitativa. Jo he vingut a rentar-me les mans? He vingut a caracteritzar i no tant a donar, és la realitat de les coses, és un mandat, però a dir la gran aportació qualitativa perquè pot ajudar a resoldre els grans conflictes del turisme del segle XXI, que són: els de la governança, el de viure d'esquenes, el de construir conjuntament una estratègia, el de la dignificació de l'allotjament turístic. És molt important que la ciutat sàpiga definir en l'ús de les seues competències i el seu ordenament on ubica l'allotjament, és molt important, i que això estiga, diguem, referendat i en sintonia en el registre. Ja ho he explicat abans.

Crec que a més en el tema del turisme residencial, jo que vinc de Benicàssim i que tots venim de molts llocs, clar que té una importància substancial el perfil del turisme residencial, de la vivenda vacacional, de vivenda de lloguer. Importantíssim fins a tal punt que hem sigut convidats per Fevitur, que es la federació més important d'Espanya en este gremi i subsector, a participar la setmana que ve a Brussel·les a presentar una campanya de prestigi, de dignificació d'este tipus d'allotjament contra l'intrusisme.

Qui l'ha feta possible? També van ser estes Corts, via esmenes. Jo ara estic rentant-me les mans d'eixe tema o que fuig o no sé què? En absolut, en absolut. Les Corts quan fiquen, milloren. Jo no sé si vosté ve ja en la sobreactuació i l'opinió predeterminada, però escoltem, escoltem-se, perquè crec que eixirem tots guanyant.

I en Fevitur, esta setmana he començat la setmana en Alcalà de Xivert perquè els empresaris d'allí també van participar en eixa línia per a defendre l'allotjament de lloguer de qualitat. Van signar en Avacu també un altre acord per prestigiar, i en Fevitur sap que estan tots els grans patronats o associacions del gremi de la pròpia nostra comunitat. Vull dir, el tema del turisme residencial no té caràcter retroactiu. Vosté continue fent la seua campanya que vullga, com el que abans ha dit dels que han descobert ara que Turquia és un competidor. Vosté sap qui ha anat a Turquia? Ha anat l'alcalde de Benidorm, han anat les principals associacions, han anat les principals fundacions de turisme. Vull dir, jo crec que, a vore, està bé crear controvèrsia i crear tal. Però, vull dir, per el camí es deixa tot el que jo entenc que hauria de ser este àmbit, no? , un àmbit especialment constructiu i de no anar a faltar i de no anar a desautoritzar a la millor tan a la lleugera.

Jo sap que el respecte, faça el que considere oportú, però sens dubte clar que l'allotjament és molt important, el reglat, i és molt important que els ajuntaments efectivament, com Alacant, que jo sé que té una comissió activada, reconeix avui mateixa, i molta gent ens hem de posar tots les piles per combatre l'intrusisme, aquí hi ha molta gent que ha estat en els ajuntaments, i com un ajuntament, com un ajuntament ha de desconèixer absolutament el que passe al seu terme? L'única recepta per a corregir això és el que ens posem d'acord i que actualitzem allò que a la millor no teníem. Perquè ser una destinació turística de qualitat en el segle XXI requerirà -i acabe, senyor president- moviment, canvis, decisions, decisions no oneroses i no lesives, per suposat que no. Però, clar, això del gran caos i tal. Però si tenim 1. 700 vivendes més des de l'entrada en vigor, senyor Pastor, li ho dic amb tot el respecte del món.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Donem per finalitzada la sessió de hui. I ara mos quedem els portaveus per a fixar la pròxima sessió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 49 minuts)

