Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 14 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 11.

(La intervenció del president no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Como primer punto del orden del día, consta la lectura y aprobación del acta de la reunión anterior. Tienen sus señorías el tenor literal del acta en la documentación que los servicios de la cámara les han adjuntado. Si no hay ninguna observación al respecto, la daríamos por aprobada. ¿No hay ninguna observación? Pues, entonces, damos por aprobada el acta de la reunión anterior.

Proposició no de llei sobre el control policial de les carreteres del terme municipal de Xixona per a dissuadir els conductors de moto d'usar-les com a circuits, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 765, BOC número 54)

El senyor president:

Con respecto al punto número 3: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el control policial de les carreteres del terme municipal de Xixona per a dissuadir els conductors de moto d'usar-les com a circuits, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, n'hi ha un escrit, el 37. 020, presentat pel Grup Parlamentari Popular, en què se presenta una esmena a la proposició no de llei.

En conseqüència, tindria la paraula, per a defensa de la proposició no de llei, el diputat Paco García Latorre per un temps de huit minuts.

Donat que tenim un dia molt apretat, sí que, saltant-me la tradició d'esta presidència, doncs, vaig a ser una miqueta més estricte.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, en principi, anem a dur esta proposició no de llei pels problemes que estan havent-hui en la zona de la Carrasqueta i, sobretot, per les diverses queixes veïnals i també de grups polítics que hi han hagut últimament.

La Carrasqueta i l'Alt de Tibi, el Maigmó i la carretera de la Torre s'han convertit en l'escenari de carreteres il·legals de motoristes que atemorixen en este cas la població, fiquen en perill la resta de conductors que sí que respecten les normes i també ells mateixos, així com ciclistes que per estes zones de la Carrasqueta circulen.

La seguretat vial a la Carrasqueta està cada dia més en perill, ja que esta zona del terme municipal de Xixona s'està utilitzant com si fos un verdader circuit, on cada cap de setmana algunes persones que usen la moto es dediquen a fer carreres entre ells, a avançar en línia contínua, a posar-se a més de cent cinquanta quilòmetres per hora, a fer cavallets i tombs i també tot tipus de barbaritats al volant.

El president de Moto Club d'Alacant, Pedro Tovar, va resumir perfectament el que és el circuit que estan utilitzant, en este cas, els motoristes en la Carrasqueta. Va dir: «Lo de la Carrasqueta da miedo, desborda a la Guardia Civil todos los fines de semana. » I afegia: «Lo que pasa en la Carrasqueta da un miedo terrible. La Guardia Civil no da abasto. Es una barbaridad. »

Pedro Tovar també lamentava que «las conductas temerarias sean las que incurren. Unos manchan la imagen de todo el colectivo»; ja que és de veres que n'hi ha molts motociclistes, doncs, que sí que ixen tots els caps de setmana, però en condicions.

També va dir la frase següent, digué: «Yo estuve dos veces en la Carrasqueta y, cuando vi lo que allí ocurría, dije: «Yo aquí no vuelvo ni loco. «». O siga, vol dir que, fins i tot una persona que és professional, que se dedica i és aficionat a este tipus de motos, doncs, bé, també ha ficat en dubte o està ficant en perill tot el que està fent-se allí.

En aquesta carretera sols hi ha un parell de trams en els quals se permet avançar. I es registren, habitualment, excessos de velocitat que es formen en aquestes carreteres en estes carreres il·legals, amb el perill que això comporta per a la resta de conductors. De fet, podem vore, inclús en algun mitjà de comunicació, com fan eixes carreres els motociclistes, en què, fins i tot, envaïxen el que és la línia mitjanera. I això, el que du com a conseqüència és un grapat d'accidents, molts d'ells que, fins i tot, han arribat a ser mortals.

Esta zona s'ha convertit, com déiem, en un circuit barat, on algun grup de persones se divertixen, atemorixen la població i, després, se'n van -perquè, clar, l'única despesa que tenen és el combustible d'eixe cap de setmana-. Un fet que comença a preocupar la població que vol gaudir d'este paratge i circular per esta carretera, sense tindre la sensació d'un perill constant.

Els motoristes que practiquen carreres il·legals no sols incomplixen o, en este cas, envaïxen la línia continua, sinó que circulen, com he dit abans, a més de cent cinquanta quilòmetres per hora, fan cavallets, i tot això el que comporta és un perill en la seguretat vial.

Ciclistes -que els caps de setmana en són molts, i entre setmana també-, que utilitzen este paratge per a poder practicar el seu esport, la veritat és que també estan atemorits, perquè no saben com poden circular sense tindre el perill de tindre algun accident o topar-se en estos individus que van en estes motocicletes fent eixes barbaritats.

Se provoca també un excés de soroll, també, a l'entrada de les poblacions que estan afectades. I, com he dit abans, doncs, també se provoquen accidents que molts d'ells han sigut tràgicament mortals.

També cal dir que és un tema que comença a ser preocupant perquè, fins i tot, hi han hagut moltes reivindicacions per part del veïnat. Fins i tot, s'han donat missatges mutus entre el que és la gent que normalment vol gaudir d'esta zona de la Carrasqueta, en què s'han ficat cartells, fins i tot, en què s'insta estos conductors temeraris perquè no utilitzen esta zona com un circuit per a córrer. I, fins i tot, els mateixos han contestat també, diguent que no, gràcies, que corremos mejor aquí; la qual cosa vol dir que no n'hi ha intenció de baixar, en este cas, el tema de fer eixes carreres il·legals o, en este cas, com a molt, dir temeràries pel que és la seguretat vial.

Nosaltres, per això, en la proposició no de llei el que proposem és que les Corts Valencianes insten la delegació del govern i Direcció General de Trànsit a tindre presència a les carreteres de muntanya del terme municipal de Xixona durant els caps de setmana, sobretot les de la Carrasqueta, per a dissuadir els conductors de moto d'usar-les com a circuits, ja que, fins i tot, este tram ha sigut catalogat com a un punt negre en el tema de la seguretat vial.

I en el segon punt, el que també demanem és que les Corts Valencianes insten l'Ajuntament de Xixona i la resta d'ajuntaments afectats, el de Tibi, Agost, Alcoi, la Torre de les Maçanes, perquè, per part de la policia local, es facen controls dins del casc urbà per a evitar eixos excessos de velocitat i, sobretot, el soroll.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, diputat.

Per quan n'hi ha una esmena, té per un temps de huit minuts per a defensar l'esmena la diputada del Grup Parlamentari Popular, Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president:

Evidentment, la proposta de Compromís, la PNL de Compromís. És ben coneguda per esta diputada la zona, perquè visc, perfectament, en eixa zona -Ibi està ubicada prop de Xixona, d'Agost, del Xorret de Catí de Castalla, que, per exemple, ací tampoc s'anomena-. En este sentit, recolzar totes i cada una de les paraules que s'han dit pel company diputat que m'ha precedit en l'ús de la paraula.

No obstant, volem fer unes matisacions. I les matisacions són que, tal com jo he dit, evidentment, (soroll de papers) resulta que no és un problema únicament d'esta zona que ací és delimita. No és un problema d'ara; això fa molts anys que s'utilitzen eixes carreteres com a circuit, especialment per a motos. També fan pujades cotxes que els agrada practicar ral·li, és de veres, no tan sols motos. Però no és un problema d'ara, sinó que abans estava eixe problema, és històric.

I en l'únic que veiem que pot fer aigües esta PNL, i pot no estar exempta de poder ser millorada, és pel següent. Com he dit, no es circumscriu tan sols a l'anomenat ací. Jo visc en una zona de muntanya. De fet, puc dir que Ibi és el poble més alt de la província d'Alacant, estem a més de huit-cents metres d'altitud respecte al nivell del mar. La zona també de muntanya de la comarca l'Alcoià, com puguen ser Planes, Benasau, Beniarrés, Penàguila. , tot això, també té carreteres molt pronunciades. Espectacular el Maigmó, la pujada també del Xorret de Catí, que és en terme de Castalla.

És a dir, que l'apreciació que fa esta diputada, la que fa este Grup Popular, és amb ànim d'enriquir. Perquè, com ha dit, és cert que es posa en risc la vida no tan sols la pròpia dels qui, de forma imprudent, utilitzen eixes carreteres pronunciades, de revoltes sinuoses que són molt atractives per a fer ral·li en els vehicles, de cotxes, i també, sobretot, per a fer unes pujades o baixades intenses, de molta adrenalina per a les motos, no tan sols es posa en risc la vida pròpia, sinó que, evidentment, es posa en risc la vida de tercers, aliena, de persones que bé pugen en cotxes, en vehicles, o pugen en bicicleta, tal com s'ha dit.

Per això, a la nostra esmena el que diem és que no tan sols s'han de dirigir, com a numerus clausus, a estes poblacions que ací es diuen. N'hi han moltes poblacions que tenen carreteres sinuoses, atractives i que s'utilitzen com a circuit, sobretot els caps de setmana. Per això, hem fet que se dirigisquen a tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que puguen, per la seua orografia de muntanya -que en són moltíssims-, tindre problemes similars. No circumscriure el problema a les poblacions que ací se numeren, perquè els problemes d'eixes carreres arriscades els tenen qualsevol població que siga de muntanya.

I també perquè som conscients que la Guàrdia Civil no pot estar les vint-i-quatre hores en esta zona. És a dir, evidentment, la Guàrdia Civil seria impossible, amb els mitjans materials i personals, que estiguen, vint-i-quatre, dotze o díhuit hores immòbils en eixa carretera.

Creiem que les possibilitats poden ser solucionades posant un radar fix en tots eixos circuits on es practiquen de forma imprudent carreres i que posen en risc, com he dit, la vida pròpia i aliena i de terceres persones. Doncs, tenim la possibilitat d'instar -i és el que demana el Grup Popular- que sigam més pràctics i que es pose una senyalització de radar fixe i que, evidentment, siga una mesura dissuasòria d'eixos excessos i imprudències temeràries i amb resultat de mort, que n'hi ha molts en resultat de mort, inclús gent de la meua població, especialment jove, ha perdut la vida en la Carrasqueta. Doncs, eixe radar fix supliria la presència de la Guàrdia Civil, el que no vol dir que no vagen i que no estiguen, però sí que seria fixa, dissuasòria, i crec que podem fer ús d'eixa tecnologia que, una vegada senyalitzada, la gent sabria que n'hi hauria radar i. , bé, dissuadiria molt, seria dissuasòria del que són els excessos de velocitat, sense cap dubte, sense cap dubte.

Crec que és una esmena molt positiva i que crec que serà recolzada per la resta de grups polítics.

I també dir que el fet que el delegat del govern s'haja de dirigir a estes poblacions també em xoca l'atenció, precisament perquè qui ostenta la jefatura superior de la policia en els ajuntaments és l'alcalde. Però és que, a més, les competències de fer complir la normativa de tràfic és de la policia. I, com vostés sabran, les competències són irrenunciables. És a dir, la policia, per se, està obligada a fer complir les normes de circulació i de tràfic en les seues poblacions en el nucli urbà. No cal que siga un delegat del govern el que les inste a fer complir. És que va innat en el seu càrrec.

Per tant, com les normes de tràfic s'han de complir, la policia té la competència de fer-les complir i eixa competència és irrenunciable i no es pot fer dejación de funciones, han de sancionar les persones que dins del nucli urbà no complixen les normatives de tràfic, evidentment creem que no cal el primer punt. Però no obstant, sabem que està fet de bona fe, i per això hem dit, bé, si el delegat de govern ha d'instar els municipis, que no siga els que s'enumeren, que siguen a tots.

Però no obstant això, jo els dic que la competència és de la policia. El cap de la policia en cada municipi, superior, és l'alcalde. Són competències irrenunciables, innates en el càrrec, i estan obligats a fer complir i sancionar conforme preveu la normativa de tràfic. En este sentit, anem a recolzar i votar a favor de la PNL, però creem que la nostra aportació no sols és positiva, sinó que és necessària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé. Valorem la proposta que ha fet el Partit Popular, però bé, jo també vull matisar algunes coses. Que s'instal·le un radar fix, en este cas no seria mala solució, encara que si el col·loques en un lloc, els radars fixos normalment se complix en eixe lloc i en la resta no estaria. Nosaltres en la proposta que fem i això sí que anem a mantindre-ho, és que en este cas la delegació de govern sí que té competència, sobretot la Guàrdia Civil, en el que és la circulació per carretera.

En el nucli urbà tenen competència els alcaldes i els caps de policia, que és la seua competència única i exclusiva en matèria de trànsit. Però fora del que és el nucli urbà, la competència la té en este cap la delegació del govern i la Guàrdia Civil en el control del trànsit. Per tant, nosaltres el que diguem és que no ha d'haver-hi tots els caps de setmana ni d'una manera continuada agents en el que és la zona afectada per estes carreres il·legals.

El que sí que diguem és que se fique una major presència, que s'establixquen dispositius de manera esporàdica i temporal també perquè els caps de setmana això estiga controlat. Sabem que és un tema que no sols se produïx en esta zona de la Carrasqueta, sinó que n'hi han altres zones del País Valencià, en què també s'estan produint esta sèrie de carreres il·legals o conduccions temeràries. I per tant, mosatros el que sí que diguem és que en este cas la delegació del govern ha de ficar una sèrie de mesures.

Si la primera mesura és ficar una indicació que és una zona controlada per un radar, ens pareix perfecte. Però això ha de vindre acompanyat per altres mesures també, en este cas preventives de vigilància, per part de la Guàrdia Civil. Per tant, mosatros el primer punt de la nostra PNL el mantindríem tal qual com està. I després afegiríem els altres dos punts que vostés mos fan o mos aporten al que és la seua proposta.

Que és de veres que sí cal dirigir-se a tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que fagen eixos controls de soroll d'excés de velocitat, però afegiria ahí en el tema on n'hi han punts negres, que se fera especialment on n'hi han punts negres. Perquè en este cas, en Alacant, els ports de la muntanya de la Carrasqueta i la Garganta de Crevillente són dos punts negres que en este tema de conduccions temeràries estan catalogats aixina.

Hi han havut molts accidents i molts en este cas amb un final fatal, com en el cas de la mort de persones. Per tant, mosatros mantindríem el que és la proposta que havíem fet inicialment, i el que sí que faríem és que les dos propostes que ens apunta el Partit Popular les afegiríem a partir del primer punt.

Per tant, tindríem eixa petició a la delegació del govern perquè reforçara eixa vigilància en tot el que és la zona de la Carrasqueta els caps de setmana, en mesures, en este cas, de manera esporàdica o de manera regulada, perquè això tinguera també un reforç als controls i radars fixos que se puguen instal·lar allí.

I després, sí, donar instruccions en este cas, o dirigir-se als ajuntaments afectats, que sobretot en esta problemàtica molt accentuada en el seu terme municipal, perquè intenten millorar el que són els controls de velocitat i de sorolls. I a més a més la instal·lació dels punts, en este cas, de radars.

Que jo crec que en eixes tres mesures, tant d'increment del que és la presència per part dels agents de la guàrdia civil de trànsit, en el tema que per part dels ajuntaments afectats o en este cas que tinguen esta problemàtica fagen eixos controls de manera també esporàdica i també planificada. I sobretot en la instal·lació dels radars fixos. Jo crec que en això tindríem una sèrie de mesures que intentarien minimitzar molt més l'impacte d'estes carreres il·legals i conduccions temeràries que s'estan fent per part d'alguns individus.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc aleshores que acceptaria el punt 2 i 3 de l'esmena del Grup Parlamentari Popular. I que mantindria el punt primer de la seua proposició no de llei.

El senyor García Latorre:

Correcte. I en el punt de dirigir-se als ajuntaments, ficaríem «especial menció», quan acaba la frase, «especial menció a aquells que tenen punts negres catalogats en el seu terme municipal», que són als que més falta els fa.

El senyor president:

Molt bé. En conseqüència, doncs, anem a procedir a donar-los el torn d'intervenció als distints grups parlamentaris de menor a major.

Comença la diputada Moreno.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

La problemàtica en la Carrasqueta s'esdevé especialment quan la CV-800, al seu pas pel port de la Carrasqueta, es veu desbancada per la utilització d'altres vies, com pot ser les autovies o les autopistes. D'aquesta forma, la Carrasqueta ja no és una via principal, sinó que s'esdevé secundària i és utilitzada per algunes persones per a fer ciclisme, i per altres per a fer, per exemple, els seus circuits de motos, amb el perill que això entranya.

Efectivament, no creiem que només siga un problema de la Carrasqueta, i veiem per tant positivament l'esmena que s'ha incorporat. Però sí que és cert que en la Carrasqueta, al ser declarats alguns punts com a punts negres, veiem també com a positiva aquesta proposta concreta sobre la Carrasqueta.

Només fa falta veure el mapa del que són les carreteres d'allí per a veure que ens trobem amb revoltes molt estretes, amb rectes molt llargues i amb molt pendent, on es fàcil que, si es fan circuits de motos, es puga envair en facilitat els carrils contraris. De fet, només fa falta parlar amb els veïns i amb les veïnes dels municipis propers perquè ells mateixos t'indiquen quins són eixos punts on n'hi ha, per exemple, una revolta molt tancada, amb una recta amb un desnivell també molt profund.

O inclús les mateixes veïnes et parlen d'algunes punts on, com per exemple, n'hi han restaurants, els motoristes se concentren allí sense deixar passar vianants i donant poca visibilitat al tram de la carretera.

Per tant, veiem que és una mesura positiva demanar la implicació de totes les autoritats en l'àmbit de totes les seues competències, tant en l'àmbit local com en delegació del govern. I també ampliar-lo a la resta de problemàtica pareguda que puga haver-hi al territori valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Bueno, no sé si alguno más, pero el presidente y el que les habla creo que somos moteros. Bueno, yo era seudomotero, porque he cambiado mi moto por una Scooter de 125, y me da vergüenza decir que soy motero con esas condiciones. Pero bueno. (Rient)

Y luego sí que, en el segundo punto que ahora ustedes lo han refundido con el del Partido Popular, yo estaba mirando, estaba esperando una enmienda también del Partido Socialista, pero no la he visto. Y es que dicen ustedes, «instan a los ayuntamientos», en un grave ataque a la autonomía de los ayuntamientos. No sé si es que se les ha pasado o es que los partidos del botánico sí que pueden…, -estoy mirándola a usted, (rient) señora Barceló también- sí que pueden instar a los ayuntamientos. Y los partidos de la oposición no podemos instar a los ayuntamientos. Desde luego, nosotros creemos que sí que se puede instar a los ayuntamientos y estamos de acuerdo en que se inste a los ayuntamientos.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Y es claro que se debe instar a la Dirección General de Tráfico y yo entiendo que también a los ayuntamientos. Recordarles que tienen que tener ese control dentro de sus municipios. Que ya lo hacen, que sabemos que lo hacen. Yo también soy de la provincia de Alicante, y en concreto de la comarca, de L'Alacantí, de la que en parte estamos hablando. Y de hecho, se está haciendo.

El senyor president:

Si les parece, procederíamos a leer el tenor literal de cómo queda la proposición no de ley. Propuesta de resolución: «Les Corts Valen. ». Invitándolos a que si me equivoco, me corrijan. «Les Corts Valencianes instan a la delegación del gobierno y a la Dirección General de Tráfico a tener presencia en las carreteras de montaña del término municipal de Xixona durante los fines de semana, sobre todo en el de la Carrasqueta, para disuadir a los conductores de moto de usarlas como circuito. »

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la reversió de la reforma legislativa introduïda en l'àmbit de les administracions locals, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 13. 106, BOC número 57)

El senyor president:

Pasaríamos al siguiente punto del orden del día, que es el punto cinco: presa en consideración de la Proposició no de llei sobre la protecció de la propietat intel·lectual i industrial en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos… (Remors) Disculpar el error que me he equivocado.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

Por tanto, les ruego que piensen en la administración más cercana a los ciudadanos, que piensen en los ciudadanos y que voten a favor de esta PNL.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomás:

Moltes gràcies, president. Molt bon dia.

Des de Compromís també anuncie que també votarem a favor la proposta de Podem, perquè la compartim plenament i perquè ja en el seu moment ja vam llançar una campanya en tots els ajuntaments i des de Compromís, en contra d'esta llei per entendre que era un atac a l'autonomia dels ajuntaments i perquè, com ja s'ha explicat, això d'evitar duplicitats, o en el tema també de l'eficiència, doncs faltàvem a la realitat.

Esta Llei 27/2013, per a la racionalització i sostenibilitat de l'administració local suposa per als nostres municipis la implantació d'un model de recentralització que reforça el paper de les diputacions i va en el camí contrari a la descentralització administrativa, que crec que tots teníem clara que, com l'ajuntament és l'administració més propera a la ciutadania, eixa descentralització havia d'anar avançant, evidentment, i amb finançament adequat.

Amb aquesta llei, el govern central posa de manifest el desconeixement de la realitat municipal i un menyspreu a l'autonomia local, el que va suscitar una forta contestació municipalista al seu moment.

A més a més, anteposa el pagament del deute a la despesa dels serveis públics i en la necessitat de la ciutadania. És a dir, un romanent positiu que pot generar un ajuntament, que ara se dividia en un romanent per a despesa general i una altra part en superàvit, eixe superàvit ve donat per llei en què se pot gastar, que s'anomena inversions sostenibles, que moltes vegades inclús els cossos d'interventors discrepen en uns ajuntaments i en altres quines són eixes inversions sostenibles, i fem d'esta llei al final un desgavell, perquè si entenem que un ajuntament té superàvit any rere any per eixa bona gestió, que no puga destinar eixos diners en qüestions necessàries i primordials per a la seua ciutadania, doncs se fa del tot un poc complicat d'entendre. A banda, en eixa disgregació que fa també entre competències pròpies, delegades i diferents a les pròpies en els ajuntaments.

A més a més, també és francament dubtós. , o ja demostrat, que se vaja a produir un estalvi econòmic de 8. 000 milions d'euros, que era l'objectiu d'estalvi que se va plantejar inicialment, llevat que se reduïsquen els serveis prestats. Jo crec que tots ens en recordem quan el senyor Rajoy ho anunciava a bombo i platerets que esta mesura estalviaria al conjunt de l'estat espanyol 8. 000 milions d'euros i, a l'hora de la veritat, s'ha quedat en. , més bé en poc.

Tampoc sembla que hi haja una elaboració realista d'alternatives a la prestació de nombrosos serveis com, per exemple, els serveis socials que estan prestant els ajuntaments. Si s'aplica aquesta llei, deixarien de fer-ho.

Estem davant d'una norma que pot produir problemes pràctics d'importància si s'apliquen les seues previsions en matèria de replegament competencial dels ajuntaments en uns moments d'ajust pressupostari, que molt probablement dificultaran que les comunitats autònomes els puguen prestar en condicions, amb el conseqüent minvament d'atenció al ciutadà i, en particular, als més desfavorits. És a dir, si part d'estes competències les han d'assumir les comunitats autònomes i encara que s'està esperant un nou model de finançament que no arriba, i que en el cas nostre del País Valencià, de totes totes, l'infrafinançament ens ofega, doncs ja l'assumir estes competències és totalment inviable.

I, damunt, el que havia explicat abans, ¿no? , que per què un ajuntament amb superàvits successius d'anys, senyal que està fent una bona gestió, no puga fer estos serveis quan realment és el més eficient i eficaç per ser el més pròxim a la ciutadania. Per tant, és una decisió política, ideològica i que no és per a evitar duplicitat, ni racionalitzar, ni res paregut com ja s'ha demostrat.

També m'agradaria dir que gràcies al Decret llei de 4 de setembre de 2015, el Consell va garantir la prestació dels serveis públics relatius a l'educació, la salut i els serveis socials, i va evitar una paràlisi en la seua prestació i un greu perjuí a les persones, mostrant-se a tots els efectes com que este decret era positiu per als ajuntaments i, en definitiva, per a les persones. Per tant, demanem també l'elaboració i la negociació d'una llei, una legislació amb la participació i no a l'esquena de l'àmbit local. I, com ja he dit, votarem a favor de la proposta de Podem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula. , la senyora Peris, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Recordava, ara, quan s'obrigué el debat i quan el govern del senyor Rajoy va presentar este avantprojecte, com immediatament el Partit Popular va soltar una cortina de fum -no sé si la recordareu-, en què amagava les verdaderes intencions d'esta llei i col·locava en el debat públic el número de regidors i les retribucions dels regidors.

I durant molt de temps, en totes televisions i mitjans de comunicació, el gran debat era si necessitàvem reduir els regidors, com si foren. , i els salaris que percebien, com si foren els manirrotos de totes les administracions, enganyant, perquè la immensa majoria dels regidors que estan en els nostres ajuntaments no estan alliberats i no cobren ningun sou. I, també, amb la idea de la reducció dels regidors com a màxims responsables de la crisis que teníem.

Bé, passà el temps i mos adonàrem que allò era un señuelo. Un engany per a evitar el verdader debat, que és el que tinguérem després. Perquè, efectivament, la Llei 27/2003 el que fa és ficar en jaque la base del municipalisme i el model que ha garantit la cohesió social al nostre país en els últims. , o en els darrers trenta anys.

Perquè esta reforma privava les entitats locals de les competències en matèria de prestacions de serveis socials, així com de sanitat, igualtat, ocupació i altres. Perquè esta llei consagra una visió exclusivament economicista de la funció de l'estat i de les administracions locals, i fixa l'estabilitat pressupostària com a principi, en vegada de col·locar l'atenció en la ciutadania i en la qualitat de la prestació dels serveis que reben els ciutadans i les ciutadanes.

I en relació a l'estalvi, no hem d'oblidar que era justetament l'Ajuntament de Madrid el que tenia un deute de 7. 000 milions d'euros, que era la mitat del deute de totes les administracions locals. Per tant, sols que haveren intervingut ahí, havera sigut suficient.

Esta llei ataca i danya la base, la raó de ser del municipalisme al retallar competències als ajuntaments, però, a més, el més greu és que obri el camí a la desaparició i a la privatització dels serveis socials que donen els ajuntaments.

Efectivament, com s'ha dit, se va presentar un recurs d'inconstitucionalitat. El PSOE el va presentar junt a altres grups de Les Corts. Va ser secundat per més de tres mil ajuntaments; molts d'ells, governats pel Partit Popular i, també, de moltes comunitats autònomes.

En resum, senyoria, en este projecte. , en esta llei el que és evident és que perd la ciutadania, perquè disposa de menys serveis, seran més cars i de pitjor qualitat. I, en segon lloc, perquè suposa un atac a l'autonomia i a la democràcia municipal. Perquè els ajuntaments de més de cinc mil habitants poden ser intervinguts per les diputacions si no complixen els principis d'estabilitat. Perquè els de menys de vint mil habitants voran com les seues competències en serveis. , en serveis socials, seran retirades si no complixen els estàndards fixats. I perquè en els de més de vint mil habitants l'educació o els temes socials seran prestats per les comunitats autònomes; ara bé, amb el mateix finançament, la qual cosa és una broma pesada.

Totes estes raons ens pareixen a nosaltres suficients, com ja vàrem dir aleshores, perquè se retire. Perquè suposa una privatització dels serveis públics locals, que nosaltres no estem d'acord, perquè no simplifica l'estructura municipal ni evita duplicitats, perquè no aclarix les competències i perquè no garantix el finançament.

I l'únic, senyor president, permeta'm demanar-li al grup proponent, a Podem, una esmena in voce, si aixina li pareix, perquè en el seu punt 3 ell parla de: «Instar al gobierno del estado para que, junto a las comunidades autónomas…» Jo afegiria també, «i representants de l'àmbit municipal», és a dir, de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, perquè no m'agradaria que una possible reforma es tornara a fer sense escoltar els ajuntaments, que són verdaderament als quals els afecta esta llei que volem derogar.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vaig a intentar parlar de les propostes de resolució, perquè, excepte el final, no ha parlat ningú d'elles. S'ha fet una anàlisi general del que diu la proposició de llei. I la proposició de llei, per a començar jo crec que partix d'alguna premissa equivocada, perquè parla que es va fer una negociació sense que mediara una negociació àmplia ni enteniment.

L'esborrany de la llei se presentà entre febrer i març del 2012, i s'obrigué un termini de negociació que durà fins a la seua aprovació, a final del 2013. Més d'any i mig de negociació en ajuntaments, federació, ministeri d'hisenda. De fet, se constituí una comissió on estaven representats totes les administracions, que emeté un informe, el famós informe Cora, que fou la base per a la. , d'alguna manera per al que fou el projecte de llei.

N'hi hagueren onze esborranys de la llei. Des de la seua presentació fins que es presentà en Les Corts com a projecte de llei, n'hi hagueren onze esborranys. La qual cosa vol dir que segurament poden haver incorregut en errors, que segurament ho feren, com després aixina s'ha manifestat. Però, per descomptat, falta de negociació àmplia, doncs la veritat és que no pareix que n'hi haguera en aquell moment.

En relació en les propostes de resolució, entenem que no es vulnera ninguna. , en ningun cas l'autonomia local. Aixina ho diu una de les sentències que, com ha dit el senyor Montiel, d'alguna manera titlla d'inconstitucionals alguns articles i algunes disposicions de la. , en este cas, de la llei. Però, concretament, respecte l'autonomia municipal, diu que no se vulnera el principi d'autonomia municipal, per tant, en eixe cas no es produiria aixina.

Però jo, a més, vull contextualitzar en el moment en què se produí l'aprovació d'esta llei. Estem parlant. , -l'aprovació o l'aposta. , la presentació de l'esborrany d'esta llei- estem parlant de l'any 2012. En aquell moment, les condicions econòmiques desafortunadament no eren les que tenim ara. Perquè vull recordar que estàvem en un país. , a punt de ser rescatat, en unes administracions absolutament desbordades pel deute, l'administració general de l'estat, les comunitats autònomes, però també els ajuntaments.

Vull recordar-los a tots vostés que els períodes de pagament, que ara afortunadament s'han reduït d'una manera molt considerable, entre altres, gràcies a l'aplicació d'esta llei, doncs estàvem parlant que n'hi havien ajuntaments que tardaven 200, 300 i 400 dies en pagar factures, la qual cosa comportava que moltes empreses, molts autònoms se n'anaren a la ruïna en aquell moment. I això calia tallar-ho. Calia tallar-ho. Ja dic, doncs segurament no fou la manera més encertada, però estaran d'acord amb mi que n'hi hagueren algunes coses que sí que s'arreglaren. Per exemple, el tema de la sostenibilitat econòmica dels ajuntaments.

Està molt bé això d'atendre els servicis. Però si no tens ingressos i si no pots pagar, els servicis no se poden atendre. Perquè els servicis els atenen habitualment els funcionaris, però requerix del concurs d'empreses que subministren o d'empreses que participen d'eixos servicis i d'eixes atencions. Per tant, eixes empreses si tardes 400 dies en pagar-los, per molta voluntat que tingues d'atendre el servici i moltes ganes que tinguen de col·laborar amb l'administració i amb la ciutadania, doncs la veritat és que açò no ocorre.

Per tant, jo crec que n'hi han coses que sí que cal reconéixer que s'han produït i que és: s'han generat economies d'escala, s'ha reduït el deute dels ajuntaments, s'ha acurtat el període de pagament, s'han aclarit les competències. Efectivament que s'han aclarit les competències i, per tant, això ha redundat que les coses estiguen prou més clares.

És cert que la sentència parla que les competències no poden ser un número clausus i han de ser un número obert. Deuen ser obertes, però és clar que s'han reduït des d'aquell moment els dubtes que n'hi havien en relació a les competències.

I per finalitzar, president, simplement sí que estaríem d'acord en el tema del finançament, perquè és evident que els ajuntaments i el món municipal ha estat demanant un sistema de finançament per al món local que no arriba el torn mai. Sempre s'ha parlat del finançament de les comunitats autònomes, però mai de les entitats locals i seria ja el torn que ens tocara a les entitats locals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

No sé si n'hi ha algun torn de rèplica. Si no, passaríem a la. (Algú diu: «Crec que hauria de manifestar. »)

El senyor president:

¿Dos minuts? ¿Tindrà prou, senyor Montiel?

El senyor Montiel Márquez:

En primer lloc, em sorprén la intervenció del senyor Betoret, al qual vaig conéixer com a alcalde i, per tant, algunes de les seues afirmacions no deixen de sorprendre'm.

Però, en qualsevol cas, sí que volia recordar que els onze esborranys de la llei no eren fruit de la negociació, sinó de la impossibilitat de fer que els mateixos alcaldes del Partit Popular acceptaren la lògica del senyor Montoro i per això la negociació va ser molt dura, dins del Partit Popular, perquè era una reforma ideològica que ni els mateixos alcaldes del PP, en molts casos, volien.

Però, en tot cas, hi va haver set comunitats autònomes i tres mil ajuntaments d'Espanya que van impugnar aquella llei. Tenim dos sentències. A la llei li queda viva menys de la mitat. I tot el món coincidix que és una llei que no ha desplegat cap dels seus efectes, suposadament beneficiosos; i açò els ha servit per a controlar, per a ficar ahí un yugo, una limitació a l'autonomia local.

I en l'únic que coincidisc amb el senyor Betoret: un nou finançament, una nova regulació del finançament municipal. Crec que nosaltres, recorde, que vam impulsar la dotació pressupostària del fons de cooperació municipal autonòmic, que feia ja anys que el senyor Blasco, quan era conseller del Partit Popular, deia que anava a tindre una dotació de tres mil milions d'euros i mai va tindre ni un duro, ni un euro. I ara, afortunadament, nosaltres l'hem ficat. , arran de l'Acord del Botànic, l'hem ficat en marxa. I els nostres ajuntaments tindran un millor finançament.

Però cal una reforma integral del sistema d'administració local. I cal deixar de parlar d'administració local i parlar de governs locals, perquè cal reconéixer eixe espai de govern, de governança, eixe espai de democratització i de sosteniment de l'estat del benestar.

Respecte a la moció. , a l'esmena in voce que ens planteja el Partit Socialista, n'estem d'acord. Ens pareix una. Encara que la teníem en ment, però no està de més, efectivament, incorporar-la.

Per tant, entenc que la redacció seria, en el punt 3, després de: «instar el govern de l'estat perquè, junt amb els respectius governs de totes les comunitats autònomes. », i ahí caldria dir: «i els representants del món municipal».

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

És que, com ha sigut in voce, havia de saber on la ficava.

El senyor president:

No, no, a més, has fet bé perquè, si jo l'he de repetir in voce, no sé, no seré capaç.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

¿Algun torn de rèplica més?

El senyor Betoret Coll:

Sí, d'una manera breu.

Doncs, evidentment, n'hi hagueren onze esborranys. No pot ser que n'hi hagen onze esborranys, si se partix de la premissa de la imposició.

La veritat, n'hi hagueren onze esborranys. Participà tot el món. Evidentment, en una negociació no està tot el món d'acord. N'hi ha gent que acaba, al final de la negociació, estant absolutament d'acord; altres, parcialment; i altres, absolutament en contra.

Tres mil ajuntaments recorren, d'un total de huit mil. Doncs, home! , si anem als números, doncs, no pot ser. ; 8. 122, concretament. Doncs, no pareix que siga majoritària entre els ajuntaments la intenció de recórrer-la. Ahí cada u que traga les seues pròpies conclusions.

I, per suposat que n'hi ha algunes coses, doncs, que jo, com a alcalde, no compartia. Evidentment, no estic d'acord en la totalitat de totes les lleis que afectaven en aquell moment el meu ajuntament o que afecten inclús ara mateix qualsevol àmbit de la vida. N'hi han coses en què n'estic més d'acord i altres en què n'estic menys d'acord.

Del que sí que estic convençut és que -i això és una realitat- esta llei ha servit per a salvar econòmicament no sols molts ajuntaments, sinó, el més important, moltes empreses, a molts proveïdors que treballaven per als ajuntaments i que, gràcies a allò que s'entesten vostés en no reconéixer. I és que tingué coses bones, que té coses bones esta llei. En esta llei no és tot mal. Doncs, gràcies a això, doncs, s'han mantingut molts llocs de treball. Gràcies a això, la situació dels ajuntaments és d'eixe superàvit que vosté comentava; i jo crec que això no s'haguera fet d'una altra manera si no haguera sigut aplicant criteris d'eficiència i criteris, en este cas, de lògica a l'hora de gestionar el que són les administracions locals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Si no n'hi ha cap més d'intervenció, passaríem a la votació de la proposició no de llei.

I ara sí, senyor Montiel, si vosté és tan amable, perquè ho té millor en el cap, de llegir com quedaria la proposició.

El senyor Montiel Márquez:

Entenc, per l'esmena in voce que ha fet la senyora Peris, el punt 3 de la proposta de resolució seria: «Instar el govern de l'estat perquè, junt amb els respectius governs de totes les comunitats autònomes i -ahí era on venia l'afegit- els representants del món municipal -és aixina? , els representants del món municipal- es consensue un nou marc de finançament per als municipis espanyols i valencians més just, més eficaç i més eficient, al servei de les polítiques locals de proximitat. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Proposició no de llei sobre la protecció de la propietat intel·lectual i industrial a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 24. 566, BOC número 84)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, esta vez sí, es el quinto punto del orden del día: la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la protecció de la propietat intel·lectual i industrial a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té una esmena, presentada en escrit 37. 202, presentada pel Grup Parlamentari de Podemos.

Té la paraula, per un temps de huit minuts, el diputat senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, nosaltres hem presentat una proposta, una esmena a la proposta de Ciudadanos. I passaré a llegir el primer paràgraf:

«En tot cas, la formació relativa als delictes de propietat intel·lectual i industrial necessàriament inclourà la investigació i intervenció dels pisos i centres d'abastiment i subministrament, com la investigació sobre les possibles condicions d'explotació de les persones venedores i de l'existència de màfies. D'igual forma, s'assegurarà la col·laboració del cos de policies locals i del Cos Nacional de Policia per a abordar conjuntament els assumptes en matèria de delinqüència organitzada. »

Hem decidit incloure aquesta esmena perquè creiem que era rellevant que fóra explícita en la proposta no de llei que ha presentat Ciudadanos.

Entenem que ens l'acceptarà el company de Ciudadanos perquè, després, ell mateix ho ha comentat en la seua intervenció. Però, al no vore-la de forma explícita en la proposta, l'hem entesa necessària per a incloure-la.

La qüestió és que Ciudadanos, en la seua proposta no de llei, entén que la protecció. , o fica com a exemple d'una bona protecció de la propietat intel·lectual aquelles estratègies que ja s'estan implementant en ciutats com Madrid, Barcelona, Vila-real, Cadis, Sevilla o Alacant.

En ciutats que nosaltres coneixem bé, com Madrid, Barcelona o Cadis, efectivament s'estan duent a terme altres formes de protegir la propietat intel·lectual que, com el mateix ajuntament de Madrid ha vingut ja comunicant, es basen en una revisió i, per tant, en un canvi de model.

El mateix Ajuntament de Madrid ha declarat que la seua estratègia es basa en la persecució de les màfies i no tant dels manters que, al cap i a la fi, són el esclavó més dèbil. En paraules del mateix director de la policia municipal de Madrid no es vol oblidar que els manteros en realitat estan en risc d'exclusió i que en alguns d'aquestos casos el que pot haver són màfies d'explotació.

Per això entenem que si efectivament Ciudadanos vol dur a terme ací al territori valencià les estratègies que s'estan duent a terme en altres ciutats com a Madrid, és importantíssim que en la mateixa proposta que presenten estiga clar aquest canvi de paradigma. Per això indiquem que, necessàriament, s'haurà d'investigar i intervenir els centres d'abastiment i de subministrament igual que la investigació de les condiciones d'explotació de les persones venedores.

Hem inclòs després, paral·lelament, un altre paràgraf, un segon paràgraf on s'indica que la formació per part dels policies en els centres educatius, que vindria a ser la segona proposta dins de la formació, que és aquella on les autoritats van als centres educatius per a explicar als xiquets i a les xiquetes el valor -com diu la proposta- de la propietat intel·lectual. Doncs bé, nosaltres hem inclòs que necessàriament s'inclourà entre un dels valors promoure la pluralitat de models de difusió cultural i l'autonomia de creadors i creadores.

Aquesta segona esmena l'hem feta baix el paradigma d'entendre que dins dels drets d'autoria no només existix un sol model de difusió cultural i els creadors i les creadores no necessàriament han d'optar per un sol model de difusió cultural. I que els xiquets i les xiquetes també han de saber aquests altres models que existeixen i que, potser, no són tan hegemònics o no. , simplement en tant en la nostra cultura, però que també existeixen eixes opcions.

Estic parlant de propietat intel·lectual i industrial que ve regulada pel copyright perquè així ho decidixen els seus creadors i creadores, però d'altres que aposten per altres models com són el copyleft. I, aleshores, entenem que una vegada donat el pas d'anar als centres educatius a parlar sobre, efectivament, el gran valor que té la propietat intel·lectual i industrial, no s'ha de fer només a través de la difusió d'un sol model sinó de la pluralitat dels models que existeixen.

Aquesta seria bàsicament les esmenes que hem presentat perquè entenem que si aquesta proposta el que fa és -com he dit abans- traslladar el sentit de les estratègies que se fan en altres territoris, hem de tindre clar que si aquestes estratègies són eficaces en altres estratègies, és justament per aquests canvis de paradigmes i de formes d'actuar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per un temps de quatre minuts té la paraula el senyor Subiela per a fixar posició en relació amb l'esmena.

El senyor Subiela Chico:

Ustedes nos dicen que la formación incluya también «investigación e intervención de los pisos, centres d'abastiment i subministrament, investigació de les possibles condicions d'explotació de les persones venedores». ¿Ustedes son conscientes de lo que están pidiendo? O sea, esa formación no se da en un curso de un mes, dos meses o tres meses en el Ivaspe. Yo no sé si es que han subestimado lo que están pidiendo o realmente están subestimando la formación que realmente tienen los cuerpos que se dedican a la investigación e intervención.

No podemos darle a un policía la formación para que dé unas charlas que, oiga, que hable de todo. O sea, yo veo muy bien que a los estudiantes se les forme en la pluralidad de modelos de difusión cultural, autonomía de creadoras y creadores, pero seguramente ahí tenga que ir alguien formado para dar esta charla. No podemos pretender que los policías locales tengan una formación tan extensa como para dar…, porque, además, podrían dar una formación equivocada.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

L'esmena presentada és totalment coherent amb el text presentat perquè, en primer lloc -com ja he explicat- vostés diuen que se basen en les estratègies implementades en ciutats com la de Madrid. No sé vostés quins coneixements tenen de les estratègies implementades en la ciutat de Madrid, però l'estratègia número u de l'estratègia implementada a Madrid és justament el còpia i pega que li he ficat: «Incloure la investigació i la intervenció en els pisos i centres d'abastiment i subministrament, al igual que la investigació de les condicions d'explotació de les persones venedores i de l'existència de màfies. » I això se fa amb col·laboració amb les diferents policies. Per tant, és una estratègia que s'està ja duent a terme.

I a més, és coherent en el discurs que vosté mateix ha fet ací i ha manifestat ací. Que el que no se vol és anar contra els manteros, perquè al final són els últims esclavons. Pareix ser que vosté fa unes declaracions i unes paraules in voce, però després té reticències a l'hora de ficar-les i que siga el que realment se vote en la proposta. Per tant, no només és coherent amb el que vosté demana si efectivament l'estratègia que vosté vol implementar és l'estratègia eficaç que ja s'està fent en altres ajuntaments, sinó que a més és coherent amb el seu discurs polític.

I quant a la formació per part dels policies en els centres educatius, si vosté creu que efectivament els policies no estan del tot formats per a dur a terme la promoció dels valors de la propietat intel·lectual, aleshores haurem arribat a la conclusió que no siguen els policies qui facen eixes formacions de la propietat intel·lectual i que vagen altres agents o altres professionals per a dur-los a terme.

Vosté mateix ho acaba de dir en la seua intervenció. No estan preparats, no se'ls pot exigir que estiguen tan preparats. Per tant, jo, front a una formació parcial o una formació completa, sempre vaig a optar per la formació que siga completa i no, per tant, parcial i esbiaixada.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Entenem que ha sigut rebutjada l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos i passarem a. , si m'aclarisc jo amb el rellotge. Ja. Passarem al torn de fixació de posició. Té la paraula el senyor Latorre per un espai de quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Està clar que si volem fer una defensa de la protecció de la propietat intel·lectual i industrial s'hauria d'atacar en els quatre eixos, que jo pense que ací s'han comentat alguns. Seria la formació, la prevenció, la intervenció i, sobretot, un important que és l'educació. Està clar que per part de la conselleria, en este cas de l'agència o, en este cas, de la conselleria de governació en el seu moment, ja se varen fer cursos en l'Ivaj relacionats amb el que és la propietat intel·lectual.

De fet, amb l'objectiu de conéixer la seua base legal dins del que són la trama de delictes, conéixer i detectar les falsificacions, les rutes i establir protocols d'actuació davant d'aquest tipus de delictes que, amb freqüència, apareixen vinculats també a la venda ambulant, com bé s'ha dit. Mentre que l'última relació, es de veres, de cursos que s'han donat per part de l'Ivaspe no apareix ningun curs específic quant a propietat intel·lectual o industrial.

És cert que nosaltres tot el que vinga relacionat amb formació, millorar el que són les nostres forces i cossos de seguretat, en este cas les policies locals, nosaltres sempre anem a estar a favor. Vaja per davant que nosaltres la proposta li l'anem a votar favorablement.

Sí que és de veres que l'Ivaspe oferix gran varietat de cursos i jo crec que molts d'ells, fins i tot, de manera tangencial sí que han fet front a esta demanda de formació o de coneixements en el que és la propietat intel·lectual i industrial per part dels agents.

Sí que lamentem que, en este cas, doncs no s'incloguen les propostes que ha presentat el Grup Podem perquè sí que entenem que si la policia local, és de veres que l'àmbit d'actuació i les competències a l'hora d'actuar són diferenciades entre la policia nacional i la Guàrdia Civil, que tenen més capacitat operativa i d'investigació que la policia local. Perquè, en este cas, el que són les màfies i el que són les trames que se fan a nivell de falsificació o de propietat intel·lectual, de falsificació de propietat intel·lectual, el que sí que entenem és que són molt més amples que el que supera el mateix municipi. Eixa col·laboració entenem que és important.

Ara bé, sí que n'hi ha unes actuacions preliminars que fan els policies locals en la detecció, en el que és l'esbrinament d'on estan detectant-se eixos punts, eixos focus de -en este cas- tràfic, o -en este cas- de falsificació, en què això sí que la policia local deu d'estar formada i preparada perquè després de tota la investigació duga un curs adequat.

Cal recordar també que des de l'agència tributària, el port de València pràcticament és un dels punts on més peces falsificades entren en tot el que és el país. De fet, el noranta-cinc. Bé, i la majoria són de procedència xinesa. De fet, el 95% de tots els productes interceptats com a falsificacions provenen de Xina. La qual cosa demostra que en matèria de protecció de la propietat intel·lectual i industrial necessita una actuació integral que vaja més enllà del control i persecució de la venda ambulant, que creiem que són l'últim esclavó de la cadena i els que menys, en este cas, culpa tenen perquè al final el que estan buscant és intentar guanyar-se eixe tros de pa tots els dies.

És de veres que hi ha hagut molts decomissos en el port de València. De fet, últimament se varen decomissar trenta-mil articles falsificats amb un valor de deu milions d'euros. Estem parlant de quantitats molt importants. Segons un estudi de l'any 2011 de la Cambra de Comerç diu que la vulneració dels drets de propietat industrial suposa per als països del G-20 una reducció global del PIB de cent vint-i-cinc mil milions de dòlars. O siga, estem parlant d'una quantitat molt important. I la pèrdua de 2,5 milions de llocs de treball.

En eixe sentit, vostés la proposta que presenten va relacionada en quatre eixos importants. Una és la implementació i el que és l'elenc de cursos que presta d'Ivaspe en la formació, un específic sobre propietat intel·lectual i industrial, la qual cosa nosaltres vegem molt positiva. La segona és una recomanació dels ajuntaments perquè, en este cas, tinguen agents preparats per a la persecució d'estos delictes. I, després, també la creació d'unitats específiques.

Això és una cosa un poquet més complicada en els ajuntaments perquè, això poden fer-ho ajuntaments que tenen grans plantilles, en les quals poden dedicar una sèrie d'agents o d'unitats a poder investigar este tipus de delictes. També he de dir que moltes voltes el que se fa és que en compte de crear unitats específiques, el que passa és que s'especialitza alguns agents perquè puguen dur endavant eixes comeses.

I, per últim, i és una de les coses que nosaltres també havíem vist molt positiu en la proposta que havia fet el Grup Podem, és sobre la formació en els col·legis. És cert que hui per hui la policia local, en moltes matèries que són de la seua competència, impartix cursos en este cas de formació, orientació en el que són les escoles dels municipis per a eixa matèria educativa que ha de vindre des de més menuts, la veritat, anar implantant-la.

En este cas també vegem interessant que en matèria de propietat intel·lectual, sobretot amb les noves tecnologies que s'utilitzen, la policia local igual que fa amb el tema d'explosius, el tema dels petards, el tema de coets, igual que fa amb el tema de menors, el tema de violència de gènere i altres matèries que impartixen en els col·legis públics, puga dur-se també esta formació per part dels agents policials.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a esta proposta.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Latorre.

Té la paraula, en nom del. , Ana Barceló, diputada Barceló, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

¿Los datos? Los datos, efectivamente, son muy alarmantes. Quiero decir, por ejemplo, la oficina española de patentes y marcas habla de una pérdida de trescientos millones al año, pero yo creo que no es sólo una cuestión de dinero, son los perjuicios directos, también son los indirectos como la (inintel·ligible) …, las consecuencias en la competitividad de la gente que sí que cumple, las consecuencias fiscales, las consecuencias en el empleo, porque claro, esto es así, en sectores muy tradicionales en nuestra Comunidad Valenciana el número de incautaciones relativas a la Comunidad Valenciana es desproporcionada respecto a nuestro peso.

El senyor president:

Si me permiten sus señorías y dado que no vamos mal de tiempo haríamos un receso muy breve, eso sí, de cinco minutos y volveríamos exactamente a las doce menos diez. (Veus) Sí, pero es… (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la simplificació dels tràmits de l'elecció del règim econòmic matrimonial de separació de béns mitjançant declaració davant del Registre Civil, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 706, BOC número 84)

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

La sentencia del Tribunal Constitucional de 28 de abril de 2016 ha retrotraído una realidad que era que en la Comunidad Valenciana, desde el año 2008, las personas que se casaban tenían como régimen supletorio legal el de separación de bienes. Esto con independencia de la valoración que puede hacer cada grupo. Lo que sí que está claro es que tiene una incidencia en la vida real de los ciudadanos en un tema tan habitual de la vida de las personas como es el matrimonio o, en fin, el régimen económico conyugal que afecta a muchas personas.

Yo les puedo decir que, desde entonces, la cantidad de gente que me ha preguntado «¡Hombre! Entonces si me caso ahora, ¿en qué régimen estoy? », es enorme. Enorme. Quiero decir, que de momento tenemos un tema de información que tendremos que trasladar porque la gente ni siquiera sabe exactamente cuál es la situación.

En todo caso, yo creo que los que hemos estudiado todos estos asuntos sabemos que no es mejor un régimen u otro sino que depende, efectivamente, de las situaciones de las personas. Cuando lo explicamos en las clases pues decimos, cuestiones a favor, cuestiones en contra y según el perfil del matrimonio o de cada uno de los cónyuges se puede dar una decisión u otra.

Ante esta situación que teníamos, es decir, los datos de la realidad, del arraigo social del régimen de separación de bienes y la realidad de que en este momento nuestra capacidad normativa en esta materia está derogada -otra cosa son las cuestiones (inintel·ligible) … por el Tribunal Constitucional- bueno, pues, cabe o resignarse o tener melancolía o pensar sólo en las grandes reformas o también pensar en otras medidas concretas que los ciudadanos puedan ver que estamos pensando en ellos, que estamos trabajando por ellos.

Y, en tercer lugar, un cierto pudor social, conyugal, temor reverencial que hemos constatado los que hemos estado en la vida profesional. Es decir, la gente quería separación de bienes, pero decía, «no me atrevo a decírselo a mi marido, a mi mujer, a mi novio, a mi novia, porque van a entender que me quiero divorciar». Desde ese sentido se trata de simplificar, de hacer normal algo que no tiene connotaciones negativas, porque parecía que uno si pactaba el régimen de separación de bienes o es que quería directamente estaba pensando en divorciarse o quería hacer una evasión a los acreedores o algo, parecía que eran los únicos universos. Y, desde ese punto de vista, de lo que se trata es de normalizar, simplificar, agilizar, facilitar y modernizar.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor presidente:

El senyor Subiera Chico:

Y, por último, también temas técnicos, problemas técnicos. Generalmente son los propios notarios en las gestorías las que una vez consta en escritura pública se ocupan de cualquier liquidación fiscal que pueda corresponder o de la tramitación ante el registro. Pero tras la modificación que ustedes proponen eso dejaría de ser así, deberían de comparecer ambos cónyuges ante un registro, incluso si va uno necesitaría un poder notarial, lo que de nuevo nos lleva a incurrir en la necesidad de acudir a un notario para que habilitase a inscribir su nombre en la capitulación. Y deberían ambos controlar las incidencias fiscales que pudieran derivarse de toda modificación. En la práctica entendemos que problemas y no pocos para esa pareja.

El senyor presidente:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y otros, pues bueno, pues depende del caso. Compromís en este caso anuncia también que va a votar que no. Y el PSOE va divagando entre la ambigüedad y la incoherencia en esta cuestión, en algunos casos han sido grandes promotores personas del Partido Socialista y ahora parece que no.

Yo les diría o les pediría, y se lo pido ya como compañera diputada, que yo estoy aquí viendo los trabajos de ustedes todos los días y las propuestas que hacen, que las hay de muchos tipos, de muchos calados y de muchas o menos profundidades, que no pido que voten que sí, pero que al menos respeten el trabajo y la perspectiva de los demás, y no lo llamen «calentón», «incalificable» y, como ha dicho, «mala ejecución», etcétera, etcétera, porque está hecho, no solo desde la buena fe, sino desde el conocimiento, a lo mejor no compartido, de la materia.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es crea l'agència valenciana de seguretat i resposta a les emergències

El senyor president:

Si no hay ninguna objeción a esta incidencia, comenzaríamos con la comparecencia. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Sergio Pascual Rocamora Aguado

El senyor president:

El senyor Rocamora Aguado:

El senyor president:

El senyor Rocamora Aguado:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rocamora, agrair la seua assistència, ja que el seu company no ha pogut vindre.

I, bé, vosté ha fet referència a dos coses molt concretes, una és la disposició final quarta, quant a composició de representació en el que és la comissió de coordinació.

A vore. En el que és la llei de l'agència valenciana de seguretat i respostes a emergència, este organisme apareix ací perquè després també apareixerà en la nova llei de coordinació i en l'actual llei de coordinació ja està més o menys definit.

Sí que és de veres que, en principi, estem parlant de seguretat pública local, i quan parlem de seguretat pública local, parlem de tota la seguretat i tot el que és l'administració local. Per tant, no estem parlant d'un conveni, en este cas, sectorial o, en este cas, específic de la policia local. La seguretat és una cosa més que el que és la coordinació de les policies locals.

Aleshores, en este cas, sí que és de veres que n'hi ha informes de la advocacia de La Generalitat en els que diu que, en el que és l'àmbit de representació, és l'administració local, que és on se va a desenvolupar la seguretat pública.

Per tant, jo no sé si vostés han consultat o tenen clar que l'àmbit d'actuació, en l'àmbit de la seguretat, és l'administració local. No sé si és una de les coses que tindrien a la millor de vore o replantejar.

I després, sí que es de veres que la creació de l'agència, dins del que són els cossos de policia local i de seguretat en l'àmbit del que és el País Valencià, sí que és de veres que tot el que tenim de coordinació sempre, normalment, en el que és l'àmbit d'actuació de les policies locals, se centra més en el que és l'emergència i el que és la seguretat.

De fet, n'hi han molts mecanismes i moltes eines i instruments de treball, com és l'112, o com són altres eines que utilitzen els policies locals, que ja estan pràcticament treballant de manera coordina o conjunta.

En este cas, el que s'ha volgut fer a través de l'agència és la creació d'un organisme que coordine, gestione i dirigisca totes estes entitats i s'establisquen uns mecanismes també de col·laboració, de participació i, sobretot, d'estructuració d'uns serveis que tenim a l'abast, en este cas, al País Valencià, i que el que vol fer és optimitzar-los i que siguen més eficients.

En eixe sentit, vaja, com vosté també ha dit ahí, n'hi ha una sèrie de mecanismes, alguns d'ells que se varen crear en anteriors etapes, com és l'observatori de la seguretat pública, i després n'hi han organismes més interns de coordinació dins del que són les policies locals, com és gabinet tècnic o la comissió de coordinació, que tots ells el que fan és estudiar, avaluar i millorar el que són…, o proposar millores en el que és la prestació de serveis de policia local.

En este cas, ¿vosté no creu que la creació de la nova agència el que pot dur és una major coordinació, en este cas, involucració de tots els agents que tenen de prestar eixos serveis, tant de seguretat com d'emergències, a l'hora d'homogeneïtzar actuacions, protocols i, en este cas, iniciatives per a millorar tots estos serveis?

Crec que és un poquet…, la pregunta està també un poquet en concordança amb la que ha preguntat el company de Ciudadanos en esta nova agència com a organisme que ha de millorar i ha de potenciar tot el que és la seguretat i les emergències a nivell País Valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Latorre.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Es un informe ad hoc que se nos ha facilitado y que realmente a nosotros nos sorprende muchísimo, al Grupo Parlamentario Popular, que no se haya dado voz para elaborar esta ley que tanto les compete y que tanto les concierne a los principales colectivos. Ni a la comisión de policías locales, ni a la comisión de protección civil, ni que la comisión de coordinación de servicios de prevención y extinción de incendios y salvamento de la Comunidad Valenciana.

¿Qué les parece que se modifiquen, además, leyes que a ustedes les competen directamente a través de la ley de la agencia? , porque se modifica específicamente la ley de policías locales a través de esta agencia y que encima no les hayan consultado absolutamente nada.

El senyor president:

El senyor Rocamora Aguado:

Compareixença del senyor Julio Antonio Tamayo Muñoz

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

El senyor president:

Dar la bienvenida a don Julio Antonio Tamayo Muñoz, viene en representación de CSIF. Comentarle que va a tener un espacio de ocho minutos para la exposición de lo que tenga a bien contarnos. Luego se abrirá un turno de preguntas y luego podrá usted contestar a todas ellas por un espacio de cuatro minutos. Los tiempos son orientativos, no hace falta ni agotarlos. Eso sí, el excederse demasiado de las horas y lo que nos queda todavía por la mañana, les pediría que se ajustara al tiempo.

El senyor Tamayo Muñoz:

Ha habido normativa con anteriores gobiernos. La ley 13/2010, que ellos no solamente eran responsables de la prevención sino que figuraban dentro de los servicios esenciales, en la medida que en materia de extinción de incendios participaban. De hecho, en la práctica, son gente que son requeridos… Quiero comentar un poquito a ustedes, porque supongo les interesará no solamente por este tema de la ley sino porque realmente es un colectivo que entiendo que juegan un papel muy importante, con una responsabilidad, no tenemos más que ver las cuestiones de los incendios que se han producido este año y el anterior y la hipótesis que pueda suceder.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Tamayo Muñoz:

La senyora Gascó Verdier:

Sí somos conscientes del nivel tan precario de condiciones materiales en que se encuentran, tanto en vehículos como… Al final, ustedes son funcionarios de carrera a los que se les han exigido unas aptitudes para pasar un examen, pero luego no tienen formación física para jugar un papel durante la extinción. Ustedes no tienen ni formación física ni se les pide un carnet de conducir; de hecho, había un compañero suyo que nos consta que puso una queja porque no le pidieron el carnet de conducir para hacer su examen y, sin embargo, luego, sí les piden saber conducir…, o sea, tener coche y poder acceder a los lugares.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Entonces, me gustaría saber su opinión. Si realmente usted considera que eso es un error. Y, viendo ese error, entiendo que ustedes no estén presentes en la agencia, porque la agencia se limita simplemente a la extinción. Y me da la sensación de que ustedes son considerados parte de prevención, no de extinción. Lo que también me lleva a una pregunta: ¿es un error el no considerar la prevención como parte de la extinción; y, por tanto, me lleva a la misma (inintel·ligible) …, que es un error separar prevención de extinción?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

En realidad, bueno, pues, la gran pregunta, puesto que no existe una unidad de criterio dentro del colectivo de agentes medioambientales, es si realmente han de estar o no, digamos, contemplados en esta agencia, como colectivo que participa de las emergencias. Parece obvio que ha de ser así, puesto que de hecho participan y normalmente son los primeros que llegan a esas emergencias; pero, al mismo tiempo, pues, digamos que legalmente no se les reconoce esa función.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

A mí sí que me gustaría hacer una introducción, y usted me corrige. Yo creo que, igual que se modificó y se les dejó fuera, luego, también, por la ley de acompañamiento de 2013, también se modificó el artículo 38 de la Ley de protección civil y gestión de las emergencias. Y se modificó en el sentido de incluirles a ustedes, a los técnicos forestales y agentes medioambientales, a incluirlos dentro de esa mesa de emergencias. Por tanto, en el artículo 38 sí que se recoge ahora. Es verdad que en el proyecto de ley de la agencia no se recoge explícitamente.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Mire, yo le tengo que decir que, si esa es su reivindicación, el Partido Popular va a apoyar que ustedes estén y se les incluya entre el personal de servicios esenciales, en especial en aquello a la prevención y extinción de incendios y que estén, negro sobre blanco, en la ley de la agencia.

Pero mi pregunta va más allá. Al margen de que a ustedes se les incluya, ¿usted piensa que, aunque aparezcan negro sobre blanco dentro de la ley de creación de la agencia, eso les va a aportar a ustedes más derechos? ¿Eso les va a aportar a ustedes que las reivindicaciones históricas que llevan haciendo ustedes de reconocimiento…? ¿Eso les va a aportar a ustedes más capacidad para ejercer sus funciones? Esa es la pregunta que quiere hacerle el Grupo Popular.

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

Quiero un poco plantear lo que realmente… Quiero hilvanar (inintel·ligible) … cuando el representante de Ciudadanos me decía cuando se separó prevención de extinción. Grave error, grave error. Porque en una operación no va una actuación…, es una operación completa y forma parte de todo el procedimiento, ¿vale?

Esa separación que se ha generado (inintel·ligible) … de prevención y extinción es incomprensible. No quiero entrar en el tema porque, prácticamente, como sindicato y como presidente de administración autonómica, no me gusta hacer política. Me gusta jugar un poco en la cuestión concreta.

¿Qué más cuestiones me estaban planteando? Realmente, las plantillas son precarias. Y son precarias, como digo, porque hay muchas plantillas que no se han cubierto vacantes. Cuando hablábamos de los protocolos de atención a incendios, estábamos diciendo de que si van o dejan de ir. De hecho, recientemente se ha firmado unos protocolos del 15 de julio, que creo que les ha llegado ahora a los agentes medioambientales en materia de prevención de incendios, y ahora se les está enviando.

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

Luego, no sé si ustedes me plantean el (inintel·ligible) … de compromiso, cuando me estaba diciendo la cuestión de qué porcentaje hay. Realmente le voy a poner un ejemplo, mire. Con el anterior gobierno se hizo una campaña y una consulta entre todos, porque todas las cuestiones que reivindicamos era: en la figura que somos una autoridad pública ejercíamos el derecho de que tenían que ir correctamente uniformados. No un día uno llevar una chaqueta de color rojo. ¿Por qué? Porque esta gente en multitud de ocasiones tiene que confrontar, por poner…, con cazadores, tienen que llamarles la atención, tienen que poner una multa, y si no están correctamente uniformados e identificados, se ven en problemas.

Luego me preguntaban la cuestión del artículo 38. Se modificó el tema, que había un concepto genérico. Evidentemente era genérico. Pero, ¿para qué llevarnos a engaño? En realidad, la gente quiere que, ya que estoy en despacho automático, ya que realmente (inintel·ligible) … ya que acudo sin medios, quiero verme, porque en realidad sean los técnicos, los ingenieros técnicos, que son los que tienen la guardia, digamos, localizada.

Igual que ellos que están en el despacho automático, igual que ellos que están acudiendo, quieren, no solamente por el simple hecho de verse… Porque en realidad en todo el procedimiento, cuando les respondía esta persona, que no entendíamos por qué se había separado prevención de extinción, evidentemente extinción daba medios, y prevención daba problemas, daba trabajo. No lo podíamos entender, porque formaba parte de la propia cuestión.

Entonces, aunque parezca una cuestión de Perogrullo, esto de que estas personas quieren verse, es que es su trabajo en el día a día, prácticamente hoy es muy agradable que, cuanto menos, valoren y no haya una indefinición. Porque en realidad estos mismos colectivos, cuando les planteaba: «A mí me gustaría que me clarificasen mis funciones, porque todo el mundo me manda, tengo que estar en todos los sitios, y tampoco. »

Y evidentemente yo estoy convencido…, igual que yo, yo voy a cumplir sesenta años. Ahora a mí me ejercitasen (inintel·ligible) … superación de unas pruebas físicas, y ojo, y ellos tienen que trabajar con… Quieren trabajar en condiciones, y además son gente, y acabo, que están enamorados de su profesión.

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

El senyor president:

El senyor Tamayo Muñoz:

El senyor president:

Compareixença del senyor Santano Álvarez Moya

El senyor president:

El senyor Álvarez Moya:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Yo solamente quería preguntarle por qué cree que se les está excluyendo de la composición de la agencia; por qué cree que no son considerados necesarios para la extinción de los incendios o, simplemente, que como parte de la seguridad y las emergencias de nuestra comunidad.

Entre que no les consideran parte y que les mantienen en unas condiciones precarias -que, desde luego, no es responsabilidad de este Consell estar como están sino como mucho no haber solucionado ninguna o apenas ninguna-, me da la sensación de que parece que ustedes sobren. No sé el motivo pero desde luego me gustaría saber qué opinión ustedes tienen sobre eso.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Yo quería decir que, efectivamente, los agentes medioambientales independientemente de quien dependan o de qué conselleria dependan, es evidente que hacen unas funciones que tienen que estar comprendidos dentro de los servicios esenciales. Y, por tanto, entiendo la reivindicación que ustedes hacen de que específicamente la agencia y en lo que se refiere a la disposición adicional que es la que modifica el artículo 32 se les incluya como agentes medioambientales.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y, bueno, ya se ha dicho aquí, ustedes reivindican que se les reconozca en la ley como personal de servicios esenciales. Es algo que también hemos hablado en alguna reunión previa con nuestro grupo parlamentario y quiero que sepa, pues, que el Partido Popular va a hacer realidad su reivindicación, la reivindicación de su colectivo y, por lo visto, el resto de grupos parlamentarios también.

Pero a mí me preocuparía una cosa, señor Álvarez. Me preocuparía que nosotros les incluyéramos a ustedes en la ley y luego se les ninguneara. Y me voy a explicar, tenemos precedentes. Los últimos incendios, por ejemplo, se ha ninguneado la labor que ustedes hacen en relación a la investigación de las causas. En los incendios forestales, por parte del propio presidente de La Generalitat con unas declaraciones que, a mi modo de entender, fueron unas declaraciones muy peligrosas, porque sin tener ningún informe concluyente ya dijo el presidente de La Generalitat que los últimos incendios los había provocado un pirómano, un terrorista medioambiental.

Pero, al margen de todo esto, vuelvo a la cuestión, señor Álvarez. Nos preocuparía que a ustedes se les nombrara negro sobre blanco en la ley pero, sin embargo, no se les cubriera ninguna de las reivindicaciones que ustedes llevan haciendo durante muchísimo tiempo, ya se ha dicho aquí también.

Lo digo porque yo, para el Grupo Parlamentario Popular las leyes se hacen para que la sociedad avance y las conquistas sociales no son patrimonio ni del PP, ni del PSOE ni de nadie, sino de los colectivos que reivindican nuevos derechos. Y mi pregunta es, ¿usted cree, señor Álvarez, que, a pesar de que nosotros hemos quedado todos aquí que les vamos a incluir en la ley negro sobre blanco, esta ley va a cubrir sus expectativas? ¿Esta ley va a mejorar la coordinación entre todos los colectivos que intervienen en una emergencia? Esta ley, ¿usted piensa que va a cumplir sus expectativas, las expectativas como colectivo?

Y eso lo ha hecho el propio director general con un informe que ha elaborado para que no se les de voz a ninguna de estas comisiones. Con lo cual, yo creo que usted y las personas que han venido hoy a comparecer han hecho muy bien en hacerlo para que sus reivindicaciones sean una realidad en estas Cortes valencianas. Me gustaría que usted nos diera su opinión de qué le parece que se modifiquen otras leyes a partir de la ley de la agencia valenciana de seguridad y respuesta de emergencias y que no se les de voz a los colectivos que están…, les influye directamente todas esas leyes.

El senyor president:

Tiene la palabra el compareciente por un espacio de cuatro … (S'interromp la gravació)

El senyor Álvarez Moya:

(Inoïble) … perdón, que no anoté su nombre.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Álvarez Moya:

El senyor president:

El senyor Álvarez Moya:

El senyor president:

Y le pediríamos a los… (La senyora Barceló intervé amb el micròfon desconnectat) Por supuesto, despedimos al señor Álvarez agradeciéndole su intervención.

El senyor Álvarez Moya:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Simplemente, no me doy por aludida con las palabras de la señora Barceló. Creo que mi grupo parlamentario se ha dedicado a hacer preguntas a los comparecientes de qué les va a aportar a ellos esta nueva agencia.

El senyor president:

Compareixença del senyor Jesús Morcillo i Julià

El senyor president:

El senyor Morcillo i Julià:

Bé, en primer lloc, agrair la possibilitat que ens han donat de comparéixer avui ací, en la casa de tots els valencians, en representació del col·lectiu de bombers forestals, i compareixem en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei de creació de l'agència amb unes línies clares.

Les nostres línies clares de reivindicació -diguem- de cara a esta futura llei serien bàsicament, el primer punt, una contractació directa per l'administració per part dels bombers forestals tant terrestres com helitransportats, som un col·lectiu ample, englobem estes dos tipologies, i creiem que està sobradament justificada per ser un servei públic, un servei essencial, d'intervenció front a emergències -segons la legislació valenciana-, és un servei estable en el temps, històricament arrelat, recorde que el nostre servei ve d'abans de la democràcia; després, amb l'assumpció de competències per part de la Generalitat valenciana ens han traspassat molt de titularitat, o de gestió, però som bàsicament el mateix servei (algú tus), i sobretot és un col·lectiu que està cridat a jugar un paper fonamental en el futur, en els nous escenaris tan socials com climàtics, escenaris que molts experts ja ens estan dient que l'acumulació de combustible és constant, que cada vegada n'hi hauran més onades de calor, més sequeres, etcètera, més pressió entròpica en les nostres masses forestals i, per tant, més incendis de cada vegada major complexitat i unes implicacions socials i, per tant, una potenciabilitat de transformar-se en catàstrofes doncs molt gran.

Esta seria la primera línia de reivindicació, la contractació directa. Actualment, estem contractats per dos empreses, Foresma i Tragsa, i a nosaltres el que ens agradaria seria, en les vies que s'estime oportú, doncs passar a l'administració.

En segon lloc, dotar el servei de bombers forestals d'una estructura completa. El nostre servei és un servei immadur, és un servei que no compta amb una representació pròpia, una estructura.

Com poden vore en l'esquema que els he entregat, actualment la nostra gestió ordinària i extraordinària està encomanada als consorcis provincials de bombers, cada província organitza de la seua manera; per exemple, el consorci d'Alacant no té secció forestal, patim diferents metodologies i homogeneïtzació de portar l'emergència en cada província, i nosaltres entenem que això no és compatible en un servei autonòmic, de servei autonòmic.

El que reclamem és una escala tècnica, una unitat d'anàlisi, més unitat de planificació, escala de comandament, escala bàsica i un gabinet de premsa propi i socialització del servei perquè considerem molt important la tasca que fem (soroll de papers) socialment, i ens agradaria doncs que es parlara més d'ella.

Bé, a partir d'ahí, a mi m'agradaria recordar avui ací doncs este document. Açò és una PNL, una proposició no de llei que es va aprovar ací, a març, es va presentar el 21 d'octubre però es va aprovar a març, en la qual ací, amb una ampla majoria, se van votar quatre punts. Eixos quatre punts són bàsicament el reconeixement de la categoria de bomber forestal, 5932 a la classificació nacional d'ocupacions; la introducció de llocs de segona activitat; un sistema de formació efectiu, constant i actualitzat que permeta el desenvolupament de les funcions encomanades -carrera professional-, i dotació d'estructura pròpia dins de l'agència i, per tant, veu pròpia. Doncs, ha passat un any i nosaltres estem esperant encara que se cristal·litze algun d'estos quatre punts, el col·lectiu ho està esperant i la veritat és que el malestar és un malestar creixent.

Continuem sent un col·lectiu salarialment i en condició social molt precari. Tenim massa gent dins del servei. Bé, nosaltres, encara que siga un company que treballa de forma temporal, ho considerarem temporalitat i, per tant, manca de professionalitat. Ens agradaria que se posara fi a la temporalitat, per tant; que s'establiren criteris d'igualtat, mèrit i capacitat per a accedir al servei, i per a la promoció interna, una vegada dins d'este, i que aquests criteris foren estables en el temps.

Ara se'ns dóna la particularitat que els opositors que volen entrar al nostre servei no saben ben bé quin temari preparar-se, no saben si els contaran el valencià, si els contaran un curs d'emergències, etcètera. Ens agradaria que s'establira un criteri i que se donara coherència en el temps i continuïtat.

I, per últim -bé, n'hi han moltes més coses-, establir un servei completament operatiu els 365 dies de l'any i vint-i-quatre hores al dia. En els torns actuals no se cobrix. , no se garantix la mobilització nocturna i se perjudica molt al treballador en unes localitzacions irrisòries a un preu que nosaltres no podem tolerar.

M'agradaria acabar amb una cita d'Ovidi Montllor, que és que als bombers forestals ja no ens alimenten molles, ja volem el pa sencer. I, en fi, complement disposat a escoltar les seues preguntes.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies a vosaltres per la vostra voluntat de comparéixer i d'aportar les vostres contribucions a millorar aquesta llei.

Les vostres reivindicacions han segut. , prou les nostres. Les estem defensant cada volta que tenim l'oportunitat en les Corts Valencianes. I coneixem. , crec que som sabedors de la situació de precarietat en la qual treballeu i, de fet, aprofite també per un reconeixement clar i contundent a la vostra feina i a la vostra tasca, no sols en extinció, sinó en el manteniment d'un patrimoni que sembla que molts no valoren fins que no acaba, ¿no?

Nosaltres, una de les qüestions que estem abordant, a banda de tindre interlocució directa amb molts representants de bombers forestals i d'haver recolzat la PNL que es va presentar ací i les reivindicacions que allí s'aportaven, que aportàveu vosaltres, també parlem amb altres cossos, com són els bombers dels. , amb qui jugueu, diguem, papers molts similars. I, aleshores, la preocupació que, en alguns casos, alguns bombers dels consorcis i dels ajun. , dels ajuntaments no, però dels consorcis, aporten és de quina manera vegeu vosaltres que el vostre rol en la nova agència podria jugar-se i de quina manera podríeu integrar eixa agència de forma directa. Perquè, clar, la cosa que és molt complicada ara és avaluar tota l'experiència que teniu, quantificar-la, puntejar-la, ¿no? I nosaltres vàrem traslladar aquesta preocupació també al director de l'agència l'altre dia quan va comparéixer, perquè entenem que el pas de la contractació d'empreses públiques estatals a una agència pública podria incloure un pas previ, que seria la creació d'una empresa pública valenciana. No sé vosaltres com veieu eixa possibilitat. Si esteu d'acord o no.

I, per altra banda, saber de quina creieu que la creació d'una nova agència com aquesta pot incloure les vostres. , fer realitat totes les reivindicacions que esteu aportant, donat sobretot la situació de dèficit grandíssim que té esta comunitat. Malauradament, els milers sembla que creixen cada mes i ja acumulem crec que són 45. 000 milions de deute.

Enfront d'eixa realitat tan trista de possibilitat real de despesa, ¿com aconseguir un repte tan important com el que nosaltres compartim? , que és el de fer que els cossos d'emergència no estiguen externalitzats i formen part de les responsabilitats de les administracions públiques; però com convertir-ho això en realitat és que el nosaltres voldríem saber. Si teniu una idea ja de quins passos caldria adoptar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Como los comentarios, tanto de la señora Barceló, como del señor Ponce como el señor Subiela, hacen referencia en último término a la facultad de ordenación del debate que tiene esta presidencia, les voy a decir lo que yo opino sin ánimo de pretender tener razón.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Señor presidente, voy a intentar ser lo más escueta posible y lo más directa posible, porque parece ser que a los grupos de la oposición que esta diputada intervenga les molesta. Y la verdad eso, sinceramente, me parece…, de la oposición no, del gobierno del botánico; yo soy oposición de ellos.

El senyor president:

El senyor Morcillo i Julià:

Moltes gràcies per les preguntes.

Bé, no sé si contestar-les totes a la vegada o no, perquè són moltes qüestions. Ens pregunten pel. Nosaltres som conscients del deute, de la situació econòmica molt greu que té la Generalitat valenciana, el tema del finançament, som conscients.

També som conscients que estem en un horitzó que mos vindran retallades. Per tant, que se'ns demane paciència, creiem que no té massa sentit en l'horitzó que se mos ve damunt. Pensem que tot forma part de la voluntat política, d'apostar per uns serveis públics o no, i en eixe sentit estem esperant.

Se'ns ha preguntat, respecte als companys dels consorcis provincials de bombers. Bé, nosaltres respectem tots els organismes i tots els dispositius que actuen en l'emergència. Que simplement nosaltres defensem el nostre lloc en ella, que és l'extinció d'incendis forestals, la prevenció i extinció d'incendis forestals i contingències en l'entorn rural. Màxim respecte als altres organismes.

Respecte al pas d'empreses privades a públiques, si estem d'acord en la creació d'una empresa pública. Nosaltres el convenciment que tenim és que açò és un servei públic i ens agradaria formar part directa de l'administració. Hi ha diverses vies: per exemple, està la figura del contracte a extingir, no faria falta, diguem, ser funcionari o ser personal laboral, se podria mantindre tota la plantilla actual en situació a extingir, i totes les vacants noves que anirien sorgint sí que se crearien d'una forma, diguem, més vinculada al funcionariat.

Millora l'agència valenciana de resposta a les emergències la coordinació? Nosaltres creiem que potencialment sí. Tot el que siga aglutinar, homogeneïtzar serveis i dispositius ho considerem molt positiu.

Creiem que se queda curta, se queda curta, perquè un dels problemes de fons és la desunió o l'heterogeneïtat entre consorcis; ens agradaria una creació de consorcis de bombers únics i una creació de bombers forestals forta, dotada d'estructura.

Perdó. , com funcionen els bombers voluntaris a Castelló? Castelló té la idiosincràsia, diguem, de tindre parcs professionals a la costa i amb la. , només està, diguem, a l'interior Sogorb, que és un parc professional, la resta són voluntaris a l'interior. No vull entrar a valorar el Consorci Provincial de Castelló, ni el de València ni el d'Alacant, perquè són organismes que entenem que són aliens a nosaltres. Nosaltres el que defensem és la creació d'un servei de bombers forestals independent o autònom almenys d'estos organismes.

En fi, bàsicament contestar que si ens han consultat i ens sentim reflectits en l'agència valenciana de resposta a les emergències? Bé, hem tingut més capacitat d'interlocució que en èpoques passades, i això crec que és bo reconéixer-ho i se'ns ha valorat l'opinió almenys de boquilla, no? , entre cometes. Però, bé, nosaltres vinc a manifestar ací, com dic, un malestar creixent, el col·lectiu està incòmode. Els anuncie que se van a fer unes assembles el dia 20 d'octubre en els quals el col·lectiu prendrà la decisió de quins actes o quina mena d'actuacions volem emprendre en el futur, perquè el que entenem que és el que se va signar ací, en la PNL, és molt satisfactori, moltes coses que ens arriben de la creació de l'agència valenciana també són satisfactòries, però són del tot insuficients i, desde luego, -perdó pel castellanisme- la velocitat a la qual estan venint els canvis és del tot no grata per a nosaltres.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies. Donar-li les gràcies al compareixent, el senyor Morcillo.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

