Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 24 de maig de 2004. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts, sota la presidència de l'Il·lustre Diputada Senyora Amparo Sancho Vicente. Reunió número 3.

Elecció de la vicepresidència de la comissió.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(La senyora secretaria crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta procedix a l'escrutini)

Por 8 votos a favor de Ricardo Martínez y 5 votos en blanco, la vicepresidencia de la Comisión de Industria es para Ricardo Martínez. (S'interromp la gravació)

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

