Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 26 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/IV.

El senyor president:

(Inoïble)

. vol deixar constància que el senyor José Carles Genovés me va cridar per telèfon dijous passat diguent-me que havia enviat una carta a la lletrada. Parla que hi ha hagut un malentés, ell diu que no ha rebut la convocatòria de les Corts. La carta, a pesar que els servicis jurídics tenen la targeta de l'acusament de recepció, però, vaja, no tenim per què dubtar de ningú. Potser este senyor, el qui haja firmat l'acusament de recepció no li ha fet arribar la carta. Però, en fi, això ja no mos concernix.

Però sí que vull llegir la carta que ha enviat. Ha enviat una carta en què diu:

Compareixença del representant del Sindicat Central del Riu Millars i president de la Federació de Regants de la Comunitat Valenciana, senyor José Pascual Gil

El senyor president:

Bon dia, senyor José Pascual Gil, benvingut a esta comissió. La presidència, en nom de les Corts, vol donar-li les gràcies perquè haja acceptat la invitació que li vam fer en el seu dia perquè compareguera. Jo vull fer-li una introducció perquè sàpia el funcionament d'esta comissió quin és. El Ple de les Corts va aprovar amb el vot del Partit Popular i d'Esquerra Unida i el vot en contra del Grup Socialista la conveniència de constituir una comissió especial d'estudi que analitzara la problemàtica de la sequera en la Comunitat Valenciana i en la qual s'acordaren compareixences de persones expertes, de persones involucrades en la tasca agrícola i de regadiu, a fi que cada u mos aportara les seues experiències i, al mateix temps, mos suggerira el que cregueren, el que a nivell personal o de la representació que ostenten, consideraren que són les solucions més adequades per al problema que estem suportant.

El Grup Parlamentari Popular va presentar una llista de compareixents i el Grup Socialista i Esquerra Unida, una altra. En comissió, en votació lliure i democràtica, se va decidir per part de la comissió que comparegueren 9 de les persones que havia presentat l'oposició i 41 que havia presentat el Grup Parlamentari Popular. He de dir que eixes 9 signifiquen quasi quasi la mitat de les propostes que va fer l'oposició, però que, democràticament, cada grup va votar el que va creure convenient.

La seua presència va ser a proposta del Grup Parlamentari Popular i que només la va votar el Partit Popular. Mentres que el Grup Popular va votar a favor d'algunes de les propostes que presentava l'oposició i en contra d'altres, he de dir que l'oposició no va votar en ningun moment a favor de ninguna de les propostes del Grup Parlamentari Popular.

Li faig esta introducció per si vosté ha llegit en la premsa alguna cosa, algun criteri polític que s'ha manifestat al respecte dient que el Partit Popular ha vullgut imposar i vetar. Ni han imposat ni han vetat. De la mateixa manera que es fa en tots els parlaments del món, democràticament s'ha procedit a una votació, perquè no existix altre procediment per a adoptar acords en democràcia, només que mitjançant la votació i eixa votació pot determinar que experts, que els representants del món agrari i del món del regadiu estigueren en esta comissió, entre ells, vosté.

Dit astò, com funciona la comissió? Doncs, mire, vosté, sense ninguna pressió, vosté, lliurement, exposa a la comissió allò que crega convenient i aquí no hi va a haver ningun interrogatori ni ningun debat, no hi va a haver rèpliques de contradicció, sinó que vosté, lliurement, diu el que creu convenient, perquè esta és sa casa i té de sentir-se a gust. I els representants presents en la comissió li faran preguntes i li demanaran aclariments. Vosté, d'eixes preguntes i d'eixos aclariments, contestarà aquells que crega convenients, i no passa res. O siga, que amb eixe règim de llibertat d'expressió que vosté té, davant la comissió diu el que crega convenient i, requerit a fer algun aclariment o alguna pregunta, vosté, també fent ús d'eixa llibertat democràtica i constitucional, contesta de la forma que crega i al que crega.

Dit astò, reitere la gratitud de les Corts Valencianes per acceptar la invitació. Benvingut a esta comissió, esta és sa casa, senta-se vosté a gust i, quan vullga, pot iniciar la seua intervenció.

Té la paraula, per tant, senyor José Pascual Gil.

El senyor Pascual Gil, representant del Sindicat Central del Riu Millars i president de la Federació de Regants de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, mentres vosté m'estava fent l'explicació, m'estava somrient, perquè això mateixa que vosté m'estava contant ho estic sofrint jo tots els dies en l'Ajuntament de Castelló com a regidor. O siga, que no me ve de nou.

Senyories.

Senyor president.

La meua intervenció és des d'una vista com -diguem- regant. Jo, ací m'heu posat com a expert. Jo sé el que sé i jo el que he deprés ho he deprés -diguem- a bastonades, patint-ho per l'horta, patint sequeres i esprement el cervell per a traure el major partit de l'auia. I, dit açò, comencem.

(so d'un telèfon mòbil)

También hay una actuación a meditar, que es la construcción de lo que yo llamaría la autopista del agua, que es una gran construcción o un gran tubo de norte a sur de la comunidad, donde se pudiera inyectar agua allí donde la hubiera y traerla adonde hiciera falta. Además, ya serviría esta tubería para la hipotética conducción del trasvase del Ebro, al cual no renunciaremos jamás, porque, además de ser posible, tenemos derecho propio, ya que la Comunidad Valenciana es sufragánea del Ebro a través del río Bergantes, que si bien es un río estacional, tiene grandes aportes, sobre todo en épocas de deshielo o tormentas.

El río Bergantes es un río que está en la zona de Els Ports, de Morella, que desagua en el Mijares, está dentro de la Comunidad Valenciana, entonces, la Comunidad Valenciana también es sufragánea del Mijares. La Comunidad Valenciana es una de las nueve comunidades autónomas que son sufragáneas del Ebro.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Molt bé, moltíssimes gràcies per la seua intervenció, per les seues aportacions. La comissió té com a comesa d'eixa anàlisi que fem, després d'escoltar a persones com vosté, elaborar una proposta de dictamen que, una volta aprovada pel Ple de les Corts, deu traslladar-se al Govern d'Espanya, al Consell de la Generalitat i a aquelles altres instàncies que es crega convenient perquè tinguen en consideració estes propostes que estan fent-se.

Després d'escoltar-lo, deixar constància també que els grups de l'oposició no s'han presentat. Per tant, només n'hi ha presents diputats del Grup Parlamentari Popular i, per tant, només el Grup Parlamentari Popular va a dirigir-se a vosté per a fer alguna pregunta o demanar alguna aclaració. En este sentit, la diputada senyora Carolina Salvador, té la paraula.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Pascual, jo volia, reiterant el que ha dit el nostre president, donar-li les gràcies per estar avui amb nosaltres i per donar-nos el seu punt de vista sobre un tema tan important per a la nostra comunitat com és el tema de la sequera.

Com tenim nosaltres, tots, dins de la carpeta, com vosté ha dit i com ha dit el president, és el president de la Federació de Regants de la Comunitat Valenciana, pertany al Sindicat Central d'Aigües del Riu Millars, que també és president, i, a més, és regidor de medi ambient de l'ajuntament de Castelló. La seua vida està envoltada pel que és el camp, vosté mateix ha dit que ha aprés al peu del mateix camp, i jo sí que voldria que ací vosté ens fera una exposició, com a representant de la província de Castelló, perquè ens expliqués què és el Sindicat Central d'Aigües del Riu Millars i com funciona. És un sindicat que aglutina 10 comunitats de regants, té uns -corregisca'm si m'equivoco- 25. 000, més o menys, usuaris, no associats, funciona des de 1972 i sí que sé que és un model a seguir pel tema d'administració i de gestió, que l'aigua va directament a cada comunitat i ella és la que s'encarrega de gestionar-la, de distribuir-la, de mirar el que són les mesures de qualitat d'aigua, de preses i de distribució. Sé que s'han fet unes infraestructures molt importants, la nostra província, la província de Castelló, en el tema de la reutilització de l'aigua també, dins del que és la política general de tota la Comunitat Valenciana hem procurat que l'aigua que tenim i eixa riquesa que tenim per a l'agricultura, preservar-la.

El que sí que voldria també és que ens digués, com vosté ja clarament ha començat la seua intervenció, dient que per part del Govern central es va derogar el que és el trasvasament dins del que era el Pla hidrològic nacional i que la resta de mesures han sigut dins del que és el programa Aigua. Vosté va estar fa poc dies, si no m'equivoco en una conferència, amb l'assessor de l'ONU, amb Emilio Colón, i va defensar la postura del transvasament de l'Ebre com una cosa necessària vistes les experiències que tenen igual a Nova York com a Puerto Rico, dient que era necessari perquè el programa Aigua ací no ens aporta gran cosa. Jo sobre això vull dir-li també que ens diga vosté el seu punt de vista, que el programa Aigua, en principi, era la forma més ràpida de portar aigua a la Comunitat Valenciana, i, després de dos anys, veiem que el percentatge que n'hi ha executat ha sigut molt poquet i creiem que la solució que ha aportat tampoc no és suficient. Voldríem també que ens donés també el seu punt de vista sobre això.

I sobre el que ha apuntat de l'aigua reutilitzada, que diu que no s'hauria de dir «aigua depurada», doncs, això també ens ha xocat una mica, eixa accepció que ens ha fet, i que ens expliqués el que suposaria o si suposa vosté que seria una cosa que ens ajudaria a evitar els efectes de la sequera que estem patint en l'actualitat, que han sigut els dos anys també més secs, utilitzar eixa aigua reutilitzada i també sobre les depuradores, el consum energètic, el preu de l'aigua. També sé que vosté va estar en un congrés a Palma de Mallorca i allí van apuntar també que els agricultors espanyols no estan disposats a pagar una taxa per l'agricultura.

Aleshores, el seu punt de vista sí que ens interessaria en esta comissió que ens l'aportés.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyora Salvador.

El senyor Pascual Gil, representant del Sindicat Central del Riu Millars i president de la Federació de Regants de la Comunitat Valenciana:

El Sindicat Central d'Aigües del Millars és un sindicat molt complex, molt complex perquè té tres fonts d'abastiment, que són: el riu, els pous i estacions depuradores. I, després, també té tres classes de drets, que són: els drets tradicionals, els drets de les comunitats altes, els nous regadius, i el dret de fortuna. Aleshores, aglutinar tot això és prou complex.

Els anys que tenim abundància d'aigua, doncs, no hi ha problema, tots reguen a plaer, de dalt cap avall i no passa res. Però, com enguany, que tenim Arenós buit i Sitjar. , el riu baixa, i ja baixa el cabal molt de pressa i només comptem amb Sitjar, doncs, la cosa es complica.

Però, nosaltres sempre tractem de pacificar el riu i de racionalitzar l'ús de l'aigua. Com es racionalitza? Doncs, mire, a voltes el riu està consolidat i tota l'aigua que es diposite a Sitjar és per a les comunitats de recs tradicionals, o siga, Castelló, Borriana, Almassora, Vila-real i de marjaleria de Nules. Aleshores, els de dalt no tenen ni una gota d'aigua. Enguany, en teoria, Onda, Betxí, Vila-real, la plana alta de Vila-real, el pla Redó i més, doncs, no tindrien una gota d'aigua, tanmateix, en va a tindre. Per què? Perquè, Castelló agarra l'aigua de l'estació depuradora; Almassora posa en marxa els pous que té; Borriana posa també en marxa algun pou i eixa aigua que estalviem ací baix la gasten els d'Onda o la gasten els de Vilabella, Betxí, previ pagament, exclusivament pagament de la llum, del gastos que n'hi ha, perquè mosatros ho tenim molt clar i ho explicaré.

Mosatros paguem açò, el vidre; el que n'hi ha dins, ni una gota. O siga, mosatros, la directiva marc de l'aigua la tenim ja superada. Mosatros paguem absolutament totes les infraestructures. Quan algú vinga ací a dir que cal pagar l'aigua, diga: «És mentira». Mosatros, la directiva marc de l'aigua la complim amb escreix, inclús abans d'eixir. Mosatros sempre. , a més, el Sindicat Central d'Aigües de Millars és el primer que es va avindre a pagar a la confederació la taxa de reg i el cànon de regulació. Per què? Perquè són conscients que és una obra que no l'han de pagar ells, l'han de pagar els usuaris. Que usuaris, també, cal vore una cosa, i és que no són només els regants i els hidroelèctrics, perquè usuaris també són els ajuntaments, perquè quant s'estalvia un ajuntament per una no-inundació, i no parle si n'hi ha una vida humana, que no té preu?

I, després, quin és el benefici de vore un riu que aigües amunt de l'embassament no porte una gota d'aigua i gràcies a l'embassament està el riu bonic i preciós que porta aigua? O siga, algú també hauria de pagar eixe benefici, i, tanmateix, els regants som els que més paguem i els que més mos juguem, perquè mos juguem la collita i, després, a vore d'on traus els diners per a pagar.

Aleshores, el que comentava del sindicat del Millars. El conveni de bases de l'any 1970, que va ser el germen de la constitució del sindicat de 1972, estipula que, com he dit, el Sitjar és tot per a les comunitats de baix, i, després, tot el que sobre, tot el que es puga embassar a Arenós, és per a les comunitats de dalt. Però, com resulta que això ocorre molt poques vegades, doncs, sempre apleguem a este pacte: que les comunitats de baix gastem les aigües que tenim, a la millor són aigües de més mala qualitat, però ens apanyem, i, després, ells reguen dalt. Ells també tenen cura de no gastar més del que és necessari, perquè també són conscients que si mosatros comencem a tirar de veta, comencem a tirar de pous de baix, doncs, vindrà l'intrusisme marí, que primer ens arribarà mosatros, però després estan ells. Pot ocórrer. El problema de Vall d'Uixó va ser que es va fer una bateria de pous al llarg de tota la 340, tota la carretera nacional, aquells van començar a tirar d'aigua i va entrar la sal, primer va ser a ells, però, després, els de dalt també. O siga, això és una cosa que cal cuidar-la perquè el maneig de l'aigua és prou complex. Eixe és el tema.

Després, què ha preguntat més? Què era? Ah! , l'aigua reutilitzada. Sí, sobre l'aigua reutilitzada hem de parlar d'aigua depurada i ben depurada, o siga, jo diria aigua regenerada o aigua nova. Per què? Pel que he dit abans, perquè ningú mos puga dir que estem regant amb l'aigua de clavegueram i amb aigües roïns. Mosatros considerem, quan ix de la depuradora de Castelló, sempre li exigim a la depuradora que bacils, cocs i estreptococos i porqueries d'estes, zero. I, al final, ells mos van donar la raó, perquè el director de la depuradora diu: «Pepe, tu saps que és més barat tindre'n zero que tindre'n set? ». Perquè tindre'n zero és, si és necessari, passar dos vegades per l'ozonització, doncs, es passa dos vegades, o pels raigs ultravioleta. Però, tindre'n set és fer anàlisis contínues i a vore si n'hi ha huit o si n'hi ha sis. O siga, és més barat zero que no cap. I mosatros exigim que n'hi hagen zero. Per què? Perquè mosatros donem aigua a un senyor que rega tarongers, a un senyor que rega fruitals, a un senyor que rega flors, a un senyor que rega verdures, que rega encisams, encara que siga per degoteig. Però, aleshores, tots eixos tenen la garantia absoluta que els oferim un aigua de qualitat i no passa absolutament res.

La dessaladora. La dessaladora és la malesa del segle. Vostés se'n recordaran que la dessaladora de Carboneras al moment de posar-la en marxa es va parar. Bé, doncs, saben per què es va parar? Perquè va aparéixer la platja plena de peixos rebentats. Resulta que el peix és un peix que ni s'ofega ni es banya, millor dit, ni s'esclafa ni es banya, perquè té una pressió osmòtica adequada a la pressió que té el medi salí. Si eixe peix va nadant i de moment passa dins d'un medi que és hipersalí, que té una pressió molt superior a la que ell està acostumat a suportar, l'esclafa i el rebenta. I, aleshores, eixa és una de les maleses que pot fer la dessaladora.

Després, una altra cosa és la posidònia. La posidònia és l'alga que fa d'abric de tots els alevins, de tots els peixets menudets perquè no se'ls mengen els grans. Aleshores, mosatros tenim .

(inintel·ligible)

salina, i allí mos carreguem la posidònia, fem un desert i allí, doncs, no es cria res, amb la qual cosa, doncs, matem el mar. La dessaladora és un desastre. I a part d'això, la dessaladora necessita una gran quantitat d'energia, una barbaritat d'energia i l'aigua que trau no aprofita per a res perquè l'aigua osmòtica només aprofitaria, com a molt, per a ficar-la dins de les ampolles i de la penicil·lina, per a res més. Si mosatros beguérem aigua osmòtica, vomitaríem sang perquè el cos funcionaria al revés, en lloc de passar l'aigua a la sang passaria la sang a l'estómac.

Aleshores, eixa aigua cal remineralitzar-la. I com mos apanyem amb ella? Mesclar-la no podem, perquè si és un pou d'aigua salina, doncs, encara es pot mesclar un poquet, però hem d'aportar ahí minerals. Jo, pel que conec per ahí, la remineralització simplement li aporta calç viva i clor, amb la qual cosa eixa aigua, doncs, això és verí pur. Sí, si aprofita per a beure i per al que siga, però jo no la recomanaria a ningú, i per a regar menys encara.

O siga, la dessaladora és una cosa molt puntual per a un lloc molt puntual, per exemple, a Mallorca, doncs, no tenen més remei que tindre una dessaladora, no tenen altra cosa, en un barco no tenen altra cosa. I mosatros, en alguns punts de la costa, doncs, tampoc tenim altra cosa, però en un punt de la costa puntual i res més. A part, la dessaladora si mosatros la fem a nivell de costa i l'hem de portar a 200 metres, aleshores, ja, mone a casa! , allò és inviable, allò val més que el xampany!

I, després, un altre tema. La dessaladora aprofita, exclusivament, si teniu un pou salí, un pou que té doncs tres o quatre grams per litre de sal. Doncs sí, se pot posar una nanofiltració o no cal aplegar a una osmosi inversa o si la volen fer-la, perfecta, l'osmosi inversa, l'aigua que traus la mescles amb part de l'aigua que trau el pou, i traus, doncs sí, una aigua més o menys salina que se pot gastar per regar en certes condicions.

Però, dessalar una aigua que té 35. 000 ppm! ¡Això és una barbaritat! ¡Això és una animalada! Això no té nom. I a part, si mosatros dessalem una aigua salina, una aigua de pou que té tres o quatre grams de sal per litre, aleshores tenim un rendiment d'un 90%; o siga, tenim, de cent litres, noranta d'aigua neta i deu d'aigua. de rebuig. Si mosatros dessalem aigua del mar tenim un rendiment del 40%; de cada cent litres en tenim 40 d'aigua bona i 60 de rebuig.

I després, les membranes, que han de treballar a una pressió bàrbara, i després totes les instal·lacions que passe l'aigua hipersalina. Ja pots posar-li inoxidable o polietilé. ¡S'ho menja com un

! Això, el manteniment és bàrbar. Això no se pot. És. Bé, a qui se li va ocórrer això és que està bovo.

I en el que ha dit del programa Agua. El programa Agua, si agarrem la llei del PNH que va ver el Partit Popular, doncs el programa Agua és calcat. Si, mira, agarres l'aigua del PNH del Partit Popular, li tatxes transvasament, i el programa Agua. Aixina de clar. I el programa Agua. El programa Agua no està per a portar més aigua, sinó per a racionalitzar l'ús de l'aigua. I evidentment sí que s'han de canviar les canonades, s'han de fer coses. Mosatros sempre hem avançat.

Mire, mosatros, el sindicat del Millars, ja fa. l'any 80 ja vam fer el pantà de Santa Quitèria, que és un embassament que només té mig hectòmetre cúbic. I eixe embassament el vam fer perquè regularen l'aigua dia i nit. Perquè clar, quan ix l'aigua, venia de continu. I de nit, doncs, bé, aigua a perdre's, no? Doncs vam arreglar de regar de dia i ja vam fer un estalvi molt gran d'aigua. I eixes coses és el que cal fer.

I ara estem tractant de posar en un tub de polièster. En un tub que tindrà, un tubet que només té dos metres de diàmetre. Però que anem a portar l'aigua des de Santa Quitèria fins als capçals del reg per degoteig de Castelló i Almassora, en un tubet perquè no es perda una gota d'aigua. Eixes són les coses que venia a dir. Però això no és. Sí, això t'estalviaràs una miqueta d'aigua, la que se perda per filtració i altres, se racionalitzarà l'ús, però no te porta més aigua. O siga, no és ni més.

Mosatros si volem créixer. Mira, mosatros ací tenim una indústria que va coixim-coixam, no? Mosatros tenim la indústria taulellera. Però ara ja comença la deslocalització. Ja estan produint tots a la Xina i no sé quantes coses més. L'agricultura, desgraciadament mentre n'hi haja un esclau, perquè n'hi ha esclaus al Marroc, eh. O siga, que és que al Marroc n'hi ha un senyor que per tres euros treballa de lluna a lluna; o siga, que treballa des que ix de casa de nit i torna de nit. Doncs eixe senyor no podrem. Mosatros hem de donar un salari digne i pagar un salari digne, pagar una seguretat social, unes hores dignes. I mosatros en això no podem competir.

Amb els Estats Units tampoc podem competir. Perquè encara que no ho pareguen, als Estats Units també tenen esclaus. Als Estats Units entren els

que diuen dels qui han de travessar el desert a Florida, o els

que són els qui han de travessar el riu Gran allà a Califòrnia, i eixos amb quatre

perres

els tens en la finca, i si protesten, doncs mire, te'n vas al carrer i ja t'apanyaràs tu amb la policia que t'aviarà de seguida cap a casa.

I en eixe context mundial mosatros no podem competir. L'única forma de competir és amb el turisme. Hem de fer un turisme de qualitat, perquè se puga menjar els productes agrícoles que mosatros fem. I després tindre gent que vaja donant jornals de cambrer, de segar la gespa i del que siga. I s'ha de dir clar: necessitem camps de golf i necessitem camps de golf de luxe. Perquè a Europa s'ha fet rica, som rics. O siga, hem de mentalitzar-nos que som rics. I hem de fer coses generoses. No apurar-les totes les. cotes d'urbanització que mos toquen, sinó fent instal·lacions amples, ben fetes, a tot luxe, i que atraguen la gent de diners d'Europa. Si no, no tenim res a fer ací. Les taronges a vint cèntims, això és molt poquet. I jo sent parlar. Jo me sap mal parlar aixina de dur, però és que la realitat és eixa.

Alguna altra pregunta?

El senyor president:

La senyora Carolina Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Res més. Des del nostre grup donar-li les gràcies. I felicitar-lo pel que correspon al seu sindicat, que com he dit abans és un sindicat que és un model a seguir per la forma que tenen d'administrar i de gestionar. I com vosté ha explicat també, inclús d'aportar en. el pagament dels agricultors les infrastructures. Donar-li les gràcies una vegada més per la seua compareixença avui.

Res més.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Pascual. Ja sap que esta és sa casa. Quan vullga sempre serà ben rebut. Ací estem tots per a procurar el bé de les valencianes i els valencians. I pensem, des de la presidència, que col·laboracions com la seua sempre són convenients perquè les seues senyories puguen tindre una visió molt més àmplia a l'hora de redactar eixa proposta de dictamen a què la comissió ha d'aplegar.

Moltíssimes gràcies.

Senyories, se suspén.

la sessió per deu minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

Compareixença del representant de la Comunitat de Regants de la Séquia de Rovella i membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València, senyor Vicente Nácher Luz

El senyor president:

(Inoïble)

. que a més és membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València.

Senyor Nácher, volem donar-li les gràcies per haver acceptat la invitació de les Corts per a comparéixer davant esta comissió. Esta és la Comissió Especial de la Sequera, que té com a objecte analitzar la problemàtica que la sequera ocasiona a la Comunitat Valenciana i poder redactar un dictamen que ens servisca per a traslladar suggerències tant al Govern de la nació com al Consell de la Generalitat. La comissió es va crear per acord del Ple de les Corts, ho va votar favorablement el Grup Popular i el Grup d'Esquerra Unida i va votar en contra el Grup Socialista.

Després ací ja, en la seu de la comissió, s'han adoptat distints acords de programes de treball, calendari d'actuacions i sobretot de compareixences, d'invitar determinades persones i experts relacionats amb el món de l'aigua perquè compareguen ací i exposen aquells criteris que creguen convenients respecte a la situació de la sequera i entre tots elaborar eixe dictamen que faça que, si bé ara, la que estem suportant creem que no té solució immediata, però sí perquè es puga previndre una política adequada per al futur per a no vore'ns en estes situacions.

El Grup Parlamentari Popular va presentar una sèrie de compareixences i els grups de l'oposició una altra sèrie de persones, les quals el Grup Popular va votar favorablement totes les pròpies i a més part de les que havien presentat els grups de l'oposició, mentre que els grups de l'oposició van recolzar només que les d'ells, no van voler recolzar-ne cap del Grup Popular. Són actituds que, bé, jo respecte, però que no compartisc, perquè pense que en democràcia -i em referisc a l'absència de les persones aquí en la comissió-, en democràcia totes les decisions s'adopten per votació i les decisions que majoritàriament s'acorden han de ser acceptades pels altres, agraden o no agraden.

En este sentit pareix que els diputats de l'oposició de la comissió no ho han cregut així i s'absenten sistemàticament d'esta comissió sempre que hi ha compareixences. Estem acostumats, ho han fet en altres comissions; ho ha fet també el Grup d'Esquerra Unida en la ponència que reformava l'Estatut d'Autonomia; ho han fet els dos grups de l'oposició en la reforma del Reglament. Però, bé, vosté dirà: i a mi què em conta vosté d'estes qüestions? Mire, només perquè quede constància de perquè no estan aquí. No estan aquí, perquè no han volgut estar. Allà cadascú amb les seues responsabilitats.

Per tant, vosté hui compareix davant de les Corts Valencianes, davant la legítima representació de la Comissió de la Sequera, que són els 17 components, la majoria està present i representa les Corts Valencianes. Per tant, vosté ha sigut rebut per les Corts Valencianes, ha sigut invitat i vosté ha acceptat la invitació. I només ens resta que dir-li benvingut siga i moltes gràcies per haver acceptat esta invitació de les Corts.

I ara vosté lliurement exposa, respecte del tema en qüestió, el criteri que estime convenient, exposa el que per a vosté és necessari per a pal·liar esta situació de la sequera i ho exposa amb completa llibertat. Vosté parla com vol i del que vol, perquè esta és sa casa i ha de sentir-se a gust, ha de sentir-se amb confiança. Després, el grup parlamentari present li farà una sèrie de preguntes o li demanaran aclariments, en funció del que vosté haja dit. Però que en ningun moment va a ser un interrogatori, ni va a ser un debat, ni una discussió; tan sols va a ser una exposició lliure per part de vosté i una sèrie de preguntes o aclariments que li poden demanar i que vosté tampoc té obligació de contestar. Si vol ho contesta i, si no, vosté es manté en la qüestió que ha plantejat.

Benvingut i moltes gràcies. Senyor Nácher, té vosté la paraula.

El senyor Nácher Luz, representant de la Comunitat de Regants de la Séquia de Rovella i membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València:

Moltes gràcies.

Jo m'havia anotat ací la presentació com a llaurador regant síndic de la sèquia de Rovella i, per tant, membre del mil·lenari Tribunal de les Aigües de València, del qual sóc vicepresident. Tinc el plaer de vindre a estes Corts i davant de les seues senyories per a donar la meua modesta opinió sobre la sequera.

En primer lloc he de dir que la sequera que patim en la Comunitat Valenciana es veu agreujada per la derogació del transvasament de l'Ebre. En la Federació Nacional de Comunitats de Regants ens posàrem tots d'acord sobre este punt, a més a més que s'invertia molt més en Aragó i Andalusia que a la nostra comunitat. Els llauradors de València estem acostumats a invertir en regadius, ja que a principi de segle passat es van fer innumerables pous i vam ser pioners en regular l'aigua del nostre riu amb el pantà de Buseo. I tot això costejat íntegrament pels llauradors.

Voldria també dir que la societat civil s'ha adonat en les últimes dècades del segle XX que l'aigua és un bé escàs. En canvi, els llauradors valencians fa més de deu segles que, a través del Tribunal de les Aigües, venim administrant l'aigua com un bé escàs i no malgastant-la, com s'ha fet creure a la societat.

Nosaltres ens hem preocupat del medi ambient tota la vida, a nostra costa, perquè si no haguera sigut pels llauradors, per exemple, no existiria la nostra Albufera i el desert del Sàhara arribaria fins als Pirineus. I una mostra de la nostra preocupació per l'aigua és la contínua modernització dels nostres regadius, transformant-los a bon ritme en reg localitzat.

Si les seues senyories tenen a bé fer-me alguna pregunta amb molt de gust els contestaré sempre que arriben els meus coneixements fins ahí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Nácher, per la seua intervenció i la seua sinceritat en la seua exposició.

Ara, el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat senyor Joaquín Soler, té la paraula per a fer la manifestació que crega convenient i per a si vol algun aclariment per part de la seu intervenció.

Té la paraula el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair, com no, la presència del senyor Vicent Nácher que em produïx una doble satisfacció, una per -com ha dit el president-, per la sinceritat amb què vosté ha expressat l'opinió seua, que és la mateixa que la de tots els agricultors i regants de la vega de València i, com dic, doble satisfacció perquè compte amb l'amistat personal de vosté des de fa molts anys, donat que hem col·laborat en distints temes d'aigua i agricultura.

Insistir en el que vosté ha dit als valencians i sobretot al Tribunal de les Aigües, al mil·lenari Tribunal de les Aigües. Ningú ens ha d'ensenyar a administrar l'aigua sinó molt al contrari. Com vosté sap i està vivint tots els dijous quan es reunixen han vingut facultats de dret de tot el món a estudiar el funcionament i els resultats del Tribunal de les Aigües.

Però ja, centrant-nos en el que és la qüestió que ens ocupa, jo li faria algunes preguntes a vore quina és la seua opinió autoritzada. En la zona que vosté millor coneix, que és en la que es mou, que és la vega de València, hi ha una problemàtica afegida, que és la de la varietat de cultius. Sabem que administrar l'aigua en una zona on hi ha monocultiu, com puga ser la mateixa Albufera o puguen ser zones vitivinícoles o zones de cítrics, tenen la seua problemàtica. Però en la zona que vosté millor coneix, en la Vega de València, es complica per la gran varietat de cultius que hi ha, és a dir, que són fruites i hortalisses. Hi ha una quantitat enorme i una varietat enorme de fruites i hortalisses, que cadascuna requerix un grau d'humitat, cadascuna requerix un període determinat de reg. I, per tant, la pregunta seria: com influïx en eixa varietat de cultius, com influïx l'escassesa d'aigua -si és que com ara en sequera tenim escassesa d'aigua- i com influïx la qualitat de l'aigua.

La vega de València està propet de la mar; el programa Aigua del Psoe contempla algunes solucions o contempla com a solució màgica allò de les dessaladores. Una altra pregunta seria: què li pareixeria a vosté, si es podien cultivar eixes fruites i hortalisses de l'horta de València, famoses en tot el món, si es podrien regar amb aigua dessalada.

També una altra pregunta seria: què li pareix a vosté, quina opinió li mereix a vosté quan, des de fora de la Comunitat Valenciana, ens plouen crítiques que estem malgastant aigua ací a la Comunitat Valenciana. Quina opinió li mereixen a vosté eixes crítiques.

Com deia abans, vosté, a més de ser el vicepresident del Tribunal de les Aigües també és el president de la Tira de Comptar. Per aquelles senyories que a la millor no sàpiguen el que és la Tira de Comptar, la Tira de Comptar -i que ho sàpiga també la cambra- és una invenció valenciana, també molt valenciana de l'Horta de València, que no és ni més ni menys que eixes fruites i hortalisses que parlàvem abans de fama en tot el món de l'Horta de València les ven directament el llaurador o el productor, en este cas, al consumidor, a l'ama de casa. Que per cert vosté no ho ha dit, però ja ho dic jo, tenen un eslògan que a mi m'encanta que és «De l'horta a la seua porta». Per tant, eixes fruites i hortalisses famoses en tot el món, les ames de casa valencianes tenen l'oportunitat d'anar a vostés i comprar-los-les. Per això dic que quan qualsevol cosa que perjudique el període de reg o la qualitat de l'aigua, està perjudicant la qualitat d'eixos productes que les ames de casa valencianes tenen l'oportunitat d'adquirir-los directament al llaurador.

I agarrant un poc més ample l'àmbit, hem parlat de la situació de l'Horta de València, però ja en l'àmbit comunitari a vosté, com a expert en temes d'aigua i sobretot d'administració d'aigua, quina opinió li mereix el derogament del transvasament de l'Ebre i la proliferació de les dessaladores en tota la Comunitat Valenciana, com a panacea que presenta el programa Aigua, que ens deien que anava a dur més aigua, més prompte i més barata i ninguna de les tres coses fins ara s'ha complit. Quina opinió li mereix a vosté el derogament del transvasament de l'Ebre i la proliferació de les dessaladores.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Soler.

Senyor Nàcher, té la paraula.

El senyor Nácher Luz, representant de la Comunitat de Regants de la Séquia de Rovella i membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València:

Jo li diria que no m'he apuntat res i m'ha fet moltes preguntes. Aleshores, possiblement, no me'n recorde de totes. Vosté em farà memòria.

Jo li he de dir que la derogació del transvasament de l'Ebre ha vingut a agreujar, conforme jo he dit, l'escassesa d'aigua que tenim, que és tradicional i jo crec -no sé, jo no sóc científic- però que no és d'ara, és cíclic el que cada uns quants anys hi ha una sequera en la Comunitat Valenciana. I nosaltres, els llauradors de València hem sabut administrar-nos sempre, hem tret aigua d'on hi ha hagut. I ara està relativament fàcil traure-la de baix terra. Però abans, quan s'havia de fer a cabàs i lligó, aleshores era molt més difícil i ja ho fèiem. Fa més d'un segle que es fan pous a la Comunitat Valenciana per a traure aigua d'ahí baix. Ara, com hi ha massa mitjans, estem arribant a traure massa aigua i estan els pous salinitzats i tenim problemes.

Aleshores, a banda de la que gastem per a regar, el transvasament de l'Ebre haguera servit perquè eixos pous no s'hagueren salinitzat. És a dir, que l'aigua, les corrents d'aigua que hi ha per baix hagueren sigut.

Les collites que nosaltres fem en la meua zona, que són hortalisses, necessiten més aigua del normal, més aigua que. Per exemple no és igual on hi ha un monocultiu o on són arbres, que dura molt més. Nosaltres fem hortalisses, que són les que l'ama de casa tots els dies gasta i necessitem més aigua del normal que qualsevol altra collita.

A mi quan em diuen d'algunes zones que amb dos regons i tal i qual. , en la meua zona les verdures necessiten regar-se totes les setmanes. Aleshores, això és una cosa que de fora de València que diguen que malgastem l'aigua. El primer que cal fer per a criticar una cosa és conéixer-la; si no es coneix difícilment es va a saber i es poc criticar.

Quines preguntes més m'havia fet?

El senyor Soler Garibo:

Sí. La importància de la qualitat de l'aigua sobre eixes verdures. En què pot influir si s'utilitza aigua dessalada.

El senyor Nácher Luz, representant de la Comunitat de Regants de la Séquia de Rovella i membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València:

L'aigua dessalada és de domini públic que li lleven les qualitats que té l'aigua, que són positives, li les lleven i deixen part de sal. Cal tindre en compte que són dos coses molt essencials. Amb aigua dessalada moltes collites no es poden criar. I damunt, una altra cosa: l'aigua dessalada està a un preu prohibitiu per a gastar-la per a l'agricultura. L'aigua dessalada en llocs molt puntuals pot ser per a beure o per a dutxar-se, que encara que es pague més cara és relativament fàcil, però per a gastar-la per a regar resulta un preu prohibitiu.

(El senyor Soler Garibo parla amb el micròfon desconnectat)

La Tira de Comptar, sa senyoria ha dit una cosa que no és certa. Les ames de casa no vénen directament ahí a comprar. Allí ve el tender xicotet i els mercats municipals en sa majoria. Allí a l'ama de casa no se li ven, se ven als majoristes.

I què més m'havia preguntat?

(El senyor Soler Garibo parla amb el micròfon desconnectat)

Allí en la Tira de Comptar anem a vendre els llauradors el producte que hem produït mosatros. No cal que siga un propietari d'un camp, pot ser arrendador, pot ser. de la forma que siga, però que ho haja produït ell. Llavors, tenim el privilegi d'anar a vendre-ho. De fet, ara estem en Mercavalència, i Mercavalència demana als consells agraris, i on no n'hi ha, a l'ajuntament, que faça un certificat del cadastre on diu. identifica el polígon i parcel·la on eixe senyor treballa la terra per a dir que és d'ell. O si no, si és arrendador, ha de dur un contracte d'arrendament de la terra. I és Mercavalència la que dóna això per a vendre. Mosatros tenim una SAT on voluntàriament estan afiliats els llauradors que volen. Normalment els qui vénen tots els dies a vendre, cal tindre en compte que la Tira de Comptar no és diària, ahí es va de forma esporàdica. I els llauradors que són més assidus tots són socis de la Tira de Comptar, tots són socis de la SAT, perquè han aconseguit unes millores en Mercavalència, tenim uns contractes mosatros amb Mercavalència. I el qui és soci de la SAT té uns xicotetes beneficis.

El senyor president:

Molt bé. Donar-li les gràcies una volta més. Dir-li que esta és sa casa, que sempre que vullga serà ben rebut, perquè aquí estem els representants de tot el poble valencià, en el seu conjunt. I vosté com a ciutadà valencià sempre ha de sentir-se a gust, sempre ha d'entrar en plena llibertat i poder exposar, conforme ha fet, amb eixa mateixa llibertat d'expressió que la Constitució li conferix, el seu criteri sobre aquelles qüestions que puguen afectar-lo directament o indirectament.

Per tant, senyor Vicent Nácher, moltíssimes gràcies per la seua presència. I una volta més, en nom de les Corts Valencianes, el reconeixement per la deferència que ha tingut d'acceptar la invitació d'estes Corts.

El senyor Nácher Luz, representant de la Comunitat de Regants de la Séquia de Rovella i membre del Tribunal de les Aigües de la Vega de València:

Moltes gràcies a vosté.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins a les dotze i mitja.

(Se suspén la reunió a les 12 hores)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

Compareixença del secretari d'estat d'Aigües i Costes (1996-2000), senyor Benigno Blanco Rodríguez

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El senyor Blanco Rodríguez, secretari d'estat d'Aigües i Costes (1996-2000):

De todos modos, para nosotros la política del agua nunca fue solo, porque eso sería también una solución simplista, una política de obras. Igual que les decía antes que con desalación no se arreglan todos los problemas, tampoco solo con trasvases. Y por eso a la vez que hicimos este esfuerzo de objetivar el recurso disponible y sus usos, y de prever las obras, en este caso, el trasvase del Ebro como pieza esencial, junto a otras muchas obviamente, para resolver el problema de déficit estructural, intentamos también flexibilizar el marco jurídico del agua, para que precisamente la libertad de actuación de las administraciones territoriales y de los agentes económicos permitiese ir buscando en cada momento soluciones

Y como el derecho sin economía no funciona en un mundo como el nuestro, introdujimos también un nuevo sistema para la financiación de las obras hidráulicas, basado en algo que ahora también preconiza la Unión Europea para el conjunto de las obras públicas, que era la colaboración de la financiación pública y privada en la promoción de infraestructuras de interés general. Así surgieron las sociedades de aguas, como la que existe en la Confederación del Júcar o del Segura, que fueron un intento de hacer colaborar la financiación procedente de los usuarios de agua, implicándoles en la gestión del recurso con la financiación procedente de los presupuestos generales del Estado, además de la que venía y viene todavía de los fondos comunitarios. De esa manera intentábamos, en un régimen progresivamente de libertad y responsabilidad de los usuarios optimizar el conjunto de los recursos económicos que en nuestro país se podían movilizar al servicio de la construcción de infraestructuras hidráulicas que eran procedentes de los presupuestos del Estado, de la Unión Europea y de los propios usuarios del agua, amén de los inversores que les apoyasen.

Y para que todo esto no fuesen piezas sueltas, esta reflexión de conjunto se consagró en el Libro blanco del agua, que fue un intento, creo que conseguido, de poner al día todos los conocimientos atenientes al agua y sus usos en España desde el punto de vista jurídico, ambiental, de experiencias de otros países, desde el punto de vista de la organización administrativa, de la economía del agua, de la consideración ecológica del recurso agua, etcétera, etcétera. Ese libro, que sigue siendo una pieza de referencia no sólo en España, ha permitido que todas estas piezas a las que estoy haciendo referencia pudiesen ser vistas en conjunto, precisamente como lo que pretendían ser, una panoplia que ninguna de sus patas resolvía todos los problemas, pero el conjunto de ellas permitían afrontar todos los problemas y además con soluciones adecuadas al terreno, porque, como les decía antes, en España no basta con tener una política del agua, sino que hay que tener cientos a la vez operando porque los problemas y los condicionamientos geográficos y meteorológicos son absolutamente variados en los distintos territorios de España el mismo día.

Por eso, yo creo que el problema que tiene en este momento la Comunidad Valenciana en concreto no es un problema de sequía, aunque es evidente que estamos en una situación dura, sino que es un problema de que se nos ha privado o se les ha privado a ustedes de los instrumentos jurídicos planificadores y de las infraestructuras que les permitirían de una forma razonable y racional, a estas alturas del siglo XXI, afrontar, repito, una situación de déficit o de riesgo de déficit estructural según cada uno de los sistemas de explotación que constituyen el territorio de la cuenca del Júcar. Así, obviamente, cuando llega una sequía habrá que hacer lo que se pueda, y bienvenido sea todo lo que se haga, pero no se está resolviendo de verdad un problema, no se está afrontando con un criterio económico, ecológico y sensato un problema que es estructural y exige soluciones estructurales.

Aquí el problema del agua es un problema serio, pero resoluble. Si se le niega seriedad en el análisis de ese problema será imposible aplicar soluciones razonables cara al futuro. De todos modos, como les decía, los problemas del agua en la Comunidad Valenciana tienen solución. Creo que lo diseñamos sensatamente en aquellos años y por lo tanto creo que, si hay voluntad política, puede reconstruirse un escenario que a medio y largo plazo nos dé los instrumentos jurídicos de ordenación de los derechos medioambientales y de infraestructuras necesarias para que de nuevo podamos considerar que podemos afrontar futuros períodos, no ya de sequía, sino de superación de ese riesgo de déficit estructural.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Blanco Rodríguez, secretari d'estat d'Aigües i Costes (1996-2000):

Hoy día, como les decía antes, a mi juicio el gran problema es que no tenemos una política del agua. Ha habido unos perjuicios para anular cosas en marcha y no se ha sustituido por nada. Y hacer listados de obra no es hacer política de aguas, como es justo.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Blanco Rodríguez, secretari d'estat d'Aigües i Costes (1996-2000):

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà el primer dilluns de setembre, el dia 4 a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 7 minuts)

