Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 6/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la Comisión, con un poquito de retraso, de Economía, Presupuestos y Hacienda y, para eso, le pido al señor Nadal que sustituye a la secretaria… (Remors)

(El senyor Josep Ramon Nadal Sendra passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Nadal Sendra:

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 8. 085 i 8. 087, BOCV número 34)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Y su enmienda 8. 564, relativa a la supresión de la disposición transitoria cuarta de la ley de l'horta, porque la implantación de los usos y actividades compatibles en el ámbito de l'horta de València requieren un informe del consell de l'horta, teniendo en cuenta que en estos momentos hay expedientes de autorización pendientes que requieren de este informe, se considera conveniente no paralizar las actuaciones con los efectos económicos, sociales y medioambientales, delegando los informes al departamento competente y así mejorar la seguridad jurídica de los procedimientos administrativos.

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

O sea, los alcaldes tienen que estar absolutamente asustados cada vez que ustedes proponen una modificación, una enmienda o una ley porque, den las vueltas que den, sea del tema que sea, terminan tocándole algo en responsabilidades que no son suyas, que ustedes dejan de cumplir porque no son capaces de hacerlo. Y, sobre todo y más importante todavía, no van acompañadas de ningún tipo de financiación para acatar ese tipo de responsabilidades que no son suyas y que ustedes les mandan. Les recuerdo el informe del Consell Jurídic Consultiu en este punto, ya no lo dice el Grupo Parlamentario Popular también lo dice el consell jurídic.

En cuanto a la Ley de movilidad, de verdad, lo he dicho en la primera intervención, lo dije en la enmienda, lo voy a seguir diciendo: Sé que los sectores afectados…, nos lo dicen a todos los grupos políticos: dejen de hacer remiendos y hagamos una modificación de la ley como toca. Vamos a sentarnos a hablar de esa modificación de la ley. Lo de los remiendos es que llega un momento en el que deja sin efecto una situación y, además, a los afectados les complica mucho la vida y el trabajo, sobre todo.

Es una reforma encubierta. Y también en este punto, igual que en el anterior, les invito a que, por favor, lo hagamos bien, con luz, taquígrafos. Podemos llegar a acuerdos, puede que no lleguemos a acuerdos, pero al final traerlo por la puerta de atrás en la ley de acompañamiento complica a todos los actores implicados que afecta una ley tan importante como la LOTUP.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Y mire, señora Ortiz, es bueno también hacer memoria. Yo sé que a ustedes no les gusta. Pero, por ejemplo, en más de una ocasión en leyes de acompañamiento del Partido Popular se han incrementado las tasas, se han incrementado los impuestos y lo que decían los consellers era que era para la aproximación al verdadero coste del servicio, que era para dar cobertura financiera al coste de los servicios. Y, claro, lo que valía entonces ahora, hoy, no vale.

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

Se han recaudado 105 millones en tasas, estos años del Botànic, en puertos. La ley les obliga a reinvertir 42 millones de euros en los puertos y, al final, únicamente se han reinvertido en estos últimos años, desde el 2015; 16 millones de euros. Hay un déficit de inversión. Y ya no es culpa ni del presupuesto de Madrid ni del presupuesto que no firmó Ciudadanos, sino es culpa del propio Botànic que no cumple con la ley. 25 millones de euros que ha dejado de invertir en los puertos autonómicos.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

No utilitzaré els vint-i-dos minuts, crec (rient).

Senyor Woodward, el primer que vaig a fer és agrair-li que s'haja mirat la llei, que l'haja treballat i que haja presentat esmenes, perquè hauria de ser allò normal i allò habitual.

Però hi ha grups que vénen amb poques ganes de treballar i no han presentat ni una esmena a esta llei, ni una esmena a la llei de pressupostos, que només vénen ací a cobrar molt i a treballar poc.

Per això, és molt trist que un grup com el seu donara suport a l'esmena a la totalitat que va presentar un grup contrari al pluralisme polític. I en eixe debat a la totalitat de què estic parlant es va sintetitzar un poquet la desorientació de Ciudadanos quant al seu moment polític o al seu posicionament polític.

Perquè vosté va començar citant Kennedy, que és un clar defensor dels drets civils, i va acabar anunciant el vot favorable a l'esmena de «los compañeros de Vox».

Però bé, entrant ja en la matèria de les esmenes i de la llei d'acompanyament, i analitzant les esmenes que vostés han presentat, hi ha una tònica general en les seues esmenes. Vosté, a més, ho ha manifestat ara, en la seua defensa, en la seua exposició.

Però sí que hi ha alguna excepció, dins d'eixa tònica general que també m'agradaria remarcar i que ho faré més endavant. Perquè el seu objectiu, en general, en la major part de les seues esmenes és reduir la recaptació, retallar ingressos.

Volen retallar ingressos per l'IRPF, volen retallar ingressos per taxes, volen retallar ingressos per l'impost de patrimoni, i volen retallar ingressos per l'impost de successions i donacions. I el que no diuen en totes les seues esmenes és què passa si reduïm tots eixos ingressos.

I ací m'agradaria llançar-li tres preguntes. La primera, volen més dèficit i per tant més deute, o volen menys inversió social, és a dir, retallades en serveis públics, en educació, en sanitat i en dependència?

Han calculat vostés quin seria el cost de les seues esmenes en ingressos? Com pensen finançar-les? Són preguntes que ens fem i que ens agradaria que responguera. I vosté vindrà i em dirà que si «los chiringuitos y no sé cuántos».

Però sincerament, han calculat vostés els costos, el cost que suposarien totes eixes deduccions, eixes baixades d'impostos i el que suposaria per al pressupost de la Generalitat?

I clar, ací hem d'analitzar la trajectòria de Ciudadanos. Potser vostés volen traure diners d'un nou finançament, però va a ser la resposta que no, perquè sembla que ni vostés es fiquen d'acord i la seua candidata al Congrés dels Diputats allà, a Madrid, va dir que si el govern central ens maltracta, «sus motivos tendrá».

Per tant, dubte molt que la seua prioritat siga un nou model de finançament. Potser vostés poden dir que volen traure els diners del reconeixement del deute històric, però no, perquè en reiterades ocasions els seus líders, tant el seu líder autonòmic, com el seu líder a nivell estatal, que ja no es tan líder, s'han mostrat en contra que ens paguen el que ens deuen.

Aleshores, si volen retallar en ingressos, si renuncien a exigir un nou finançament, només queda una explicació: les retallades d'ingressos que proposa Ciudadanos en les seues esmenes acabaran en retallades en drets, en retallades en educació, en sanitat i en dependència.

Volen vostés menys llibres gratuïts, volen vostés menys ajudes a la dependència, menys beques de menjador, menys inversió en sanitat, i així un llarg etcètera.

Ciudadanos vol reduir els ingressos en tots els àmbits, amb només una excepció. Ciudadanos vol pujar les deduccions en molts àmbits, amb una excepció. I ací tinc l'esmena número 39, que vostés han presentat, de la qual vosté, per cert, no ha parlat.

I ací està l'esmena, que fa referència que, a diferència de tota la resta d'esmenes que parlen de deduccions, en esta reduïx la deducció de l'IRPF.

I saben quina és l'esmena? «Por donaciones destinadas al fomento de la lengua valenciana. » Vostés l'abaixen d'una deducció del 25 % que està actualment a una deducció del 15 %. Què tenen vostés en contra del valencià, senyor Woodward? Què tenen els de Ciudadanos en contra del valencià? És que ja sembla una obsessió. Qualsevol cosa que pose «valencià» volen atacar-la.

Mire, l'augment del 15 % al 25 % actual es va fer a través de la llei de mecenatge en l'any 2018. Vostés no van presentar esmenes a eixe punt. Ciudadanos va votar a favor d'eixe augment. Ciudadanos va votar a favor de la llei que es va aprovar per unanimitat. Vosté, senyor Woodward, estava present en eixe ple votant a favor. I el meu dubte és: per què eixe canvi d'opinió? , per què eixa obsessió d'atacar al valencià que té el seu grup, el Grup Ciudadanos?

Després, vostés ha presentat un seguit d'esmenes incorporant deduccions en municipis en situació de despoblament. Li avance que en l'estudi que es realitzarà en les universitats valencianes s'estudiaran esta i altres mesures territorials i fiscals. Per tant, hui votarem en contra d'estes esmenes, però podran incorporar-se una vegada acabe eixe estudi.

En tot cas, tampoc podem pensar que amb unes deduccions s'arregla el problema del despoblament. La clau és que viure en un entorn rural i en un entorn de despoblament no penalitze. I per això necessitem més inversió pública, serveis públics i no retallades, com plantegen vostés.

La línia és el que ja s'està treballant en el Botànic. Per exemple, evitant el tancament d'escoles i obrint aules gratuïtes de dos anys -cinc classes en col·legis rurals a Castelló, dos a València i una a Alacant per a lluitar contra l'èxode-, recuperant els caixers a través de l'IVF en la lluita contra la exclusió financera o amb la nostra proposta de defensar les farmàcies rurals. I el conjunt d'esmenes de Ciudadanos van en contra d'estes polítiques perquè el que volen és retallar en ingressos.

Una altra de les obsessions, de la qual vosté també ha parlat, de Ciudadanos, ho veiem en l'esmena 178, per a modificar la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. La seua obsessió és ofegar el nostre sector audiovisual, que encara no s'ha recuperat del tancament de la Radiotelevisió Valenciana i, a més, quan comença a notar la falta de pressupost de l'actual televisió pública.

La seua esmena, a través d'una fórmula molt enrevessada -que he hagut de calcular… algunes vegades- calculada a través dels ingressos per publicitat, el que busca és reduir el límit màxim del pressupost del 0,6 %. Un màxim que es va posar en la llei a proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos -el senyor Toni Subiela va ser el que la va proposar en la redacció de la llei-, però, més enllà d'això, tinc una notícia per al Grup Ciudadanos, actualment no arribem al mínim i vostés es preocupen pel màxim. No arribem al mínim i vostés es preocupen pel màxim.

La quantitat actual del pressupost són 56 milions. No arriba al mínim del 0,3 % que marca la llei -aprovat per unanimitat en estes Cortes en eixe punt en concret, no la llei en concret- del total del pressupost.

Així que posar-se a reduir el màxim quan no s'està arribant al mínim considerem que està fora de lloc totalment.

M'ha cridat l'atenció l'esmena 180, que planteja que l'oficina de control antifrau de conflicte d'interessos acabe adscrita en l'agència antifrau.

Primer, les qüestions tècniques. Vostés proposen modificar la llei de l'agència antifrau per adscriure l'oficina, però passen de modificar la llei d'incompatibilitats, que és on està regulada l'oficina de conflictes d'interessos. No li han parat vostés massa atenció. Perquè, clar, un canvi així obligaria a canviar més aspectes de la llei d'incompatibilitats. Un exemple: una de les sancions és cessar alt càrrec, i això només ho pot fer el Consell. Si l'adscrivim a l'agència antifrau, no podria executar eixa sanció.

Però el que més m'ha cridat l'atenció és una altra cosa. Un nou canvi de criteri. Segons Ciudadanos, i el seu portaveu actual a les Corts Valencianes, l'agència antifrau és un xiringuito. Val? Ací tinc la notícia. Ho ha dit en repetides ocasions. I ara proposen que eixe xiringuito, segons vostés, tinga més funcions, siga més gran i tinga més pressupost. Un nou canvi de criteri que encara no ens han explicat.

L'esmena 157 fa referència al requisit per a l'exempció de declaració d'interés comunitari de bodegues de vi, almàsseres i altres instal·lacions. El Botànic té una esmena semblant, la número 156, que li hem proposat una transaccional i, per tant, no sé si vosté l'accepten la transacció… (Veus) Si l'accepten, doncs bé, votarem la transaccional i, si no, ens quedarem en la nostra que té una millor redacció.

I ja, per tant, i recapitulant, n'hi ha esmenes que van en la línia del treball del Consell, com podien ser les deduccions sobre despoblament, que s'estudiaran de manera global en la resta de polítiques del Consell en eixe estudi que estan fent les universitats.

N'hi ha esmenes que no només van en contra de la línia del Botànic, sinó que també van en contra de la línia de Ciudadanos. Volen fer més gran el que vostés deien que era un xiringuito, com l'agència antifrau; volen modificar la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, un aspecte que va ser proposta seua i que es va aprovar per unanimitat i volen reduir la deducció de donacions al foment de la llengua valenciana que vostés van votar a favor.

I, finalment, n'hi ha un conjunt d'esmenes que podíem dir que són esmenes trampa, perquè són esmenes que retallen ingressos, però sense dir-nos quants milions o centenars de milions estem parlant i no diuen res a allò important, d'on trauran eixos diners: més deute o més retallades socials?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Más allá de lo que pueda ir esta enmienda, ya le digo que yo no me la puedo estudiar en cinco minutos, me la han entregado a las nueve y media de la mañana y hasta que he llegado aquí no la he podido ver. Y es lo primero que les he dicho, que no la iba a aceptar, no por otro motivo sino que ¡ojalá! me la hubieran presentado ayer noche que teníamos tiempo.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Woodward, doncs, comencem pel tema del despoblament, que és cert, el tema del despoblament és un tema seriós, és un dels reptes que tenim com a societat els valencians i les valencianes.

I del despoblament doncs vosté no pot vindre ací a dir que no s'ha fet més que tindre dos funcionaris i tres milions d'euros (veus) perquè en el despoblament s'han fet moltes altres polítiques -abans li ho he dit-, allò dels centres escolars, les farmàcies rurals, els caixers per a evitar l'exclusió financera, que també és un dels grans problemes. I no tot depén d'eixa direcció general sinó que són polítiques transversals que s'han de fer des de totes les conselleries, i crec que totes les conselleries estan fent un esforç molt gran.

I el que esperem és que d'eixe estudi que van a fer les universitats doncs isquen unes conclusions que ens diguen quines són les polítiques més efectives i quines no. I, per tant, allò de les deduccions ho deixem ahí en standby fins que ens diguen doncs sí, les deduccions són bones, o no són bones, o cal tirar per ací, o cal tirar per allà.

Aleshores, li dic que en principi sona bé la música però que, de moment, nosaltres no anem a aprovar-les perquè seria també una cosa rara que les aprovem ara i que, després, l'estudi ens diguera que no són bones, no? Per tant, ho deixem com està i de moment no les aprovarem. Però, ja li dic jo que si finalment s'han d'incorporar, els reconeixerem a vostés que van ser los primeros que lo propusieron (rient) en estas Cortes.

Respecte al valencià, jo és que continue sense entendre-ho. Vosté ha parlat ací de xifres, no sé què, i, clar, al final ha eixit el peixet, no? , al final ha eixit, perquè vostés ací proposen deduccions en allò que consideren que s'ha de deduir, fins al 25 % en totes, en totes les deduccions, i just en la del valencià baixen del 25 % al 15 %.

I, clar, vosté ve ací primer parlant de xifres, que no es tanto dinero, que son 3. 000 euros, que no sé què. És que no importa si són 3. 000 euros, si són 14. 000, si són 50. 000, el tema, clar, m'has contestat però és que la resposta doncs, jo què vol que li diga, he de destacar-la, hem de destacar la resposta perquè vosté al final ací ha vingut a dir, en l'última frase, que com la deducció s'aplica a entitats que a vostés no els sembla que estan gastant-se els diners en el que s'han de gastar, doncs que cal llevar-los les deduccions.

Doncs, bé, això és una qüestió que al final vostés estan dient que les entitats que fomenten el valencià, com no són de les que vostés volen que siguen, han de tindre menys deduccions. I ja està, simplement això.

Aleshores, estan vostés proposant una deducció, reduir una deducció en base a la seua obsessió amb el valencià i amb les entitats que treballen per a fomentar el valencià. Després, vénen ací i conten que sí, que el valenciano hay que fomentarlo, i ací estan dient en la seua esmena que no, que cal llevar-li eixa deducció.

Televisió. Jo no sé si vosté ha fet els càlculs de la seua esmena però, al final, el que diu la seua esmena és: o quatre vegades els ingressos per publicitat, val? , o en el cas que no s'arribe al mínim establert per la llei doncs que siga el mínim establert per la llei.

Per tant, jo li dic, vostés estan preocupats per una cosa que encara no s'està ni complint. És que amb la seua esmena s'estaria incomplint amb els pressupostos el mínim que marca la llei de totes maneres; ara mateix, s'està incomplint el mínim que marca la llei, i amb la seua esmena vostés l'única cosa que estan intentant és reduir el màxim que van fixar gràcies a l'esmena que van presentar vostés i que nosaltres vam estar d'acord, es va aprovar per unanimitat. I el que estan buscant vostés ací és reduir eixe màxim (tussen), estan buscant reduir les possibilitats del nostre sector audiovisual en un moment en què tinga un millor finançament, en què tinga un millor funcionament la nostra economia, que també isca beneficiat el nostre sector audiovisual que, per cert, genera més de sis mil llocs de treball en el moment que estava en el seu moment àlgid, i ara, poquet a poquet, afortunadament s'està recuperant amb les limitacions que tenim, per cert, perquè no s'està complint la llei en el seu 0,3 %.

Després, vosté ha parlat ací que vénen a arreglar el desaguisado de los ingresos i el que van a fer en el seu problema és, precisament, augmentar el dèficit que té esta comunitat autònoma. Perquè si vostés retallen en ingressos, d'algun lloc s'ha de retallar; o es retalla en drets, es retalla en serveis socials, es retalla en polítiques socials, es retalla en educació, es retalla en sanitat, o ja em dirà vosté d'on pensen traure els diners que varen retallar amb les deduccions, amb les retallades de taxes, etcètera, etcètera.

I, després, vénen ací i diuen que nosaltres hem sigut un govern que ha augmentat mucho la deuda. Mire, el deute el va augmentar el Partit Popular, el gran augment del deute en la nostra comunitat va ser el del Partit Popular. El deute que ha augmentat ací en els últims cinc anys, des que està el govern del Botànic, correspon exclusivament a l'infrafinançament, i vosté ho pot agarrar en la calculadora i fer-ho. L'infrafinançament que tenim els valencians i valencianes correspon exactament amb el deute, amb el dèficit que s'ha anat acumulant en els últims anys. I li diré més.

Vostés, que han estat governant a Múrcia -i que estan governant a Múrcia-, a Múrcia hui n'hi ha una noticia que diu: «Han assolit el màxim històric de deute. » Així que, les seues mesures o és que el PP no li les deixa aplicar allí, o és que les seues mesures no són massa bones per acabar amb el dèficit.

Després, parla vosté ací que si del personal i tal. ¿Van a llevar vostés personal a Madrid per a ficar-lo al mateix nivell del que tenim els valencians i les valencianes ara mateix? Perquè, a Madrid, el personal adscrit a les conselleries està per damunt de la mitjana que tenim ací, a la nostra terra.

Per tant, la meua pregunta és: ¿van vostés a retallar a Madrid, allà on governen amb la dreta, per a ficar-se al mateix nivell que els valencians i valencianes? O, en canvi, ¿ací tenen un discurs i a Madrid tenen un altre discurs? És la pregunta que ens fem des de Compromís. O en la Diputació d'Alacant, el seu grup pot explicar molt bé el tema dels assessors en la Diputació d'Alacant. Bé.

Taxa del sucre. Després, la meua companya, Naiara, parlarà d'eixe tema, supose, no ho sé (rialles), però a mi és que un tema que m'agrada, a mi és un tema que m'agrada inclús personalment.

Mire, el discurs oficial de sectors relacionats amb el sucre és que una taxa del sucre no servix per a res i que no té cap conseqüència. Allà on s'ha aplicat, per exemple a Mèxic, no fa falta que ens n'anem ací tan propet, me'n vaig més lluny, a Mèxic, la reducció del consum de begudes ensucrades, una vegada aplicada una taxa similar a la que nosaltres estem plantejant, està entre el 15 % i el 25 %.

I ja no és una qüestió de…, perquè també es fa el discurs que no és només el sucre el que implica una pitjor salut, una major població amb obesitat, etcètera, etcètera, és que les begudes ensucrades, les begudes amb sabors dolços modifiquen el paladar; modifiquen el paladar i fa que, com a conseqüència, els ciutadans i les ciutadanes, les persones que consumim eixos productes, després hagen de recórrer a altres productes processats per a poder-li trobar gust a les coses, per a poder menjar millor, per a poder-nos sentir saciats.

I, per tant, no és només la conseqüència que té directe el sucre en les persones sinó també les conseqüències alternatives que és que acabem consumint més productes processats; després, això té un impacte en la nostra sanitat, té un impacte en la qualitat de vida dels ciutadans i les ciutadanes.

I, per tant, taxes com esta, que s'ha demostrat que són útils i que es reduïxen el consum de begudes ensucrades doncs són necessàries per a la salut pública.

I acabe, les seues esmenes -torne a reiterar-me-, amb alguna excepció, que és la del valencià, i que continuem sense entendre-ho, o ho hem entés ja una miqueta més, són clarament esmenes que busquen reduir els ingressos de la Generalitat i que les úniques conseqüències que poden tindre és que acabem reduint en drets, en inversió pública, en sanitat, en educació, i en polítiques socials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Hui prosseguim amb un pas més la tramitació dels pressupostos de la Generalitat, uns pressupostos i una llei de mesures que afermen un model de creixement que inclou a les valencianes i als valencians en el seu desplegament. Crec sincerament que la situació que ens permet dibuixar aquestos pressupostos i aquesta llei és d'esperança i de responsabilitat amb el nostre poble.

Mantindre l'expansió de la protecció social, la modernització econòmica productiva, i la cobertura de drets i llibertats en un context d'inestabilitat estatal com hem viscut és fruit d'un treball seriós del conjunt de forces que hem fet l'esforç d'esmenar, tractant de millorar des de posicions diferents el projecte que quedarà resultant després de la tramitació conjunta. Em referisc a aquelles que ara formen part del govern del Botànic, les esmenes de les quals defensaré; però també aquells que fins i tot no compartint el model s'han pres seriosament la nostra terra i el seu poble, així com la responsabilitat que emana de la seua elecció i, per què no dir-ho, del sou a l'hora de treballar en les seves propostes de modificació.

El debat de les esmenes és sempre una oportunitat perquè els ciutadans puguen comparar diferents punts de vista de la concreció pressupostària que, com se sol dir, encarna les propostes polítiques. Posem números per a l'execució de les propostes, determinem comportaments del Consell en els anys vinents i que ens permetran donar-nos cos a les necessitats i als anhels del nostre poble.

Fins i tot, la qual cosa -en aquest temps sembla més sorprenent- ens dóna lloc a poder arribar a acords entre grups que pensem de forma molt diferent. Mostra d'això són les esmenes que podran ser incorporades a aquesta llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització, a més de les possibles transaccionals que puguen estar en curs i puguem fer.

Les esmenes que hui defensaré partixen de la necessitat de determinats ajustos a un projecte que és compacte i conjunt de llei de pressupostos i de mesures en un context excepcional, en mig de la repetició d'unes eleccions i en un govern en funcions, una situació que dificulta -com saben- la previsió i que va estrènyer bastant els temps, però a la qual hem sabut sobreposar-nos amb bastant força.

En aquest sentit, vullc agrair als grups amb els quals compartim el Consell per l'elaboració del conjunt del projecte de pressupostos, a l'espera de la seva aprovació definitiva. Així mateix, també agrair als grups de l'oposició el treball que en aquest context de temps limitat han fet, més enllà que arribem o no a acords.

Com saben, la llei d'acompanyament és el mecanisme que ens permet establir i modificar una sèrie de mesures referents a aspectes tributaris, de gestió administrativa, i de caràcter organitzatiu, en aquest cas amb l'objectiu de fer funcionals les mesures econòmiques previstes. Aquest Consell ha tractat de ser exhaustiu i eficient a l'hora de fitar les mesures proposades, però és possible que en el període establert per als grups parlamentaris tracten de millorar i detectar algunes de les possibles correccions o determinats canvis legislatius que concorden amb el millor i més correcte desenvolupament.

Eixe és el fi pel que hui estem totes ací, sigam govern o sigam oposició.

Crec que les esmenes que hem conformat els grups que donem suport al govern són esmenes necessàries i tinc la confiança que podríem estar d'acord molts més grups, tot i que defensem projectes polítics diferents perquè el que fan és millorar la nostra terra i, per tant, la vida de les valencianes i els valencians. Són esmenes que en alguns casos ens permeten atendre amb major celeritat i efectivitat les situacions d'emergència social, dotant d'eficiència l'ús dels recursos que recull el projecte de pressupostos.

D'una banda, la nostra esmena pretén que les persones amb risc d'exclusió tinguen reconeguda la seva condició a través de mitjans telemàtics i per la comprovació d'ofici de la mateixa administració, el que suposa una agilització determinant per a moltes famílies a l'hora de poder accedir a serveis essencials.

Ara, els valencians i les valencianes tindran el dret a relacionar-se electrònicament amb les administracions públiques per a accedir als serveis públics i a la tramitació dels procediments administratius; en unes altres, s'agilita el desemborsament de les prestacions i de la resolució d'aquestes; en altres casos, ens permet avançar en les ajudes als plans de desenvolupament participatius per a una millor consecució dels objectius d'aquest.

Altres de les esmenes proposades tenen com a objectiu adequar la tasca administrativa a la necessitat de la descentralització necessària tant a nivell local i supralocal de manera que afecta tant a la detecció, valoració i solució que ens donen de forma eficient i apegada al terreny amb una millor forma i coneixement de la realitat sobre la qual s'actua. Per exemple, sobre la necessitat d'infraestructures, de serveis socials… perquè existeix la capacitat per part dels ajuntaments d'establir la necessitats i prioritats a la comunitat. O que dins les reserves de dotacions destinades a infraestructures, siguen els municipis els qui puguen decidir el seu ús definitiu.

D'igual forma s'introduïx una reforma perquè la col·laboració supramunicipal, a través de les mancomunitats, estiga reconeguda en la Llei de règim local de la Comunitat Valenciana.

També s'inclou ací la necessitat de la moratòria de l'obertura de cases d'apostes enmig d'un autèntic al·luvió de proliferació de llocs d'apostes que multiplicació el risc d'addicció al joc, sobretot en el més joves.

Es reduïxen les taxes de matrícula per a la prova de certificació dels nivells de l'Escola Oficial d'Idiomes i s'equipara a la taxa definida per la junta qualificadora. A més realitza una important adaptació per a la incorporació als acords, als quals Espanya com a país que es va acollir ja fa temps al Conveni d'Istambul i a la revisió dels quals havia quedat suspesa.

Doncs bé, des de la comunitat fem en els nostres deures en la prevenció i lluita contra la violència masclista i contra les dones i posem en marxa les regulacions necessàries perquè en l'àmbit de la nostra autonomia es protegisca i es done resposta a la meitat de la nostra població que està veient afectada la seua vida pel terrorisme masclista.

També, d'acord amb l'objectiu de desenvolupar la generació d'energies renovables com a mitjà per a superar l'emergència climàtica en la nostra comunitat , i amb l'objectiu de contribuir a la baixada de preus d'electricitat i el creixement econòmic verd, s'agiliten les instal·lacions fotovoltaiques, seguim amb la protecció del medi ambient.

També proposem mesures que milloren l'eficiència hidràulica i del cicle urbà de l'aigua, així com la regulació més completa dels arbres monumentals de la Comunitat Valenciana que ens permetrà la millor identificació, catalogació i protecció.

Així mateix, es desenvolupa la necessària reforma de Vaersa amb l'objectiu que puga realitzar les funcions per les quals va ser creada en favor d'una economia circular que, com han dit, fomente i potencie l'economia valenciana.

Hem incorporat també esmenes que permeten una major seguretat jurídica i respecte del desenvolupament de la seua carrera del personal funcionari de la Generalitat, un personal que dota de sentit i funciona com a sala de màquines del sistema autonòmic valencià, permetent que les ajudes arriben a aquells que ho necessiten, que l'educació, la sanitat, es desenvolupen de manera correcta i atenguen a totes, que la nostra seguretat estiga garantida enfront a qualsevol amenaça.

En matèria de transparència es proposa una millora de la reiteració per a vincular de la consideració de la mateixa que realitza el Tribunal Constitucional. I es millora la gestió de dades en matèria de transparència i possibles conflictes d'interessos.

En habitatge s'estableix la necessitat de la gestió del patrimoni públic, salvant la diferència que exerceix com a barrera entre el patrimoni públic d'habitatge i el patrimoni de promoció pública, amb l'objectiu de complir el dret subjectiu a l'habitatge recollit en la Llei 2/2017, de la funció social de la vivenda. I l'obligació jurídica de l'administració autonòmica valenciana i de les administracions locals, radicades en la comunitat, de posar a disposició d'aquelles persones o unitats de convivència que, pels seus ingressos o altres circumstàncies, no poden accedir a ella en condicions de mercat, l'ocupació estable d'un allotjament dotacional, d'un habitatge protegit o d'un habitatge lliure. Si això fora necessari i es complixen totes les condicions per garantir el seu lliure desenvolupament. El seu dret a la intimitat i la resta de drets vinculats a l'habitatge.

I en aquest sentit, correlativament s'exigix l'adopció de les mesures necessàries per a l'ampliació progressiva del parc públic d'habitatge.

En definitiva, nomenant aquestes esmenes, i moltes més de les que hem fet, podem dir que elles estan proposades per a fer millores objectives en la redacció i en les necessitats legislatives que acompanyen a la Llei de pressupostos per al seu correcte desenvolupament.

Considerem que les esmenes que ací els presentem responen a la millora de la redacció original i a una major capacitat de la Generalitat a l'hora d'atendre les necessitats de la nostra terra.

També, per què no reconèixer, milloren la redacció i els ajustos legislatius esmenant errors que hagen pogut succeir en la tramitació o que simplement milloren el text legislatiu previ.

Aquestes esmenes milloren i agiliten les ajudes i prestacions, així com l'acompliment de l´ús del patrimoni públic d'habitatges i la protecció jurídica de les persones en situació de vulnerabilitat, milloren la protecció del nostre patrimoni històric i cultural i l'entorn ambiental de la comunitat. Les esmenes que hui defensem ens ajuden a fer un sistema d'aigües i sanejament millor, ens ajuden també a prevenir problemes sobrevinguts com la DANA.

Així mateix les esmenes que recullen ajuden a l'acompliment econòmic de la nostra comunitat en millorar el desenvolupament i execució i la supervisió de projectes que impulsen l'activitat econòmica de proximitat i els productes valencians i l'acompliment als nostres ajuntaments i mancomunitats.

Per tot això els demane a totes les forces un vot favorable per aquestes esmenes.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

Yo sigo diciendo que esto es para intentar saltarse Puerto Mediterráneo, para poner una traba más, para complicarle la vida a esa inversión y a esos cinco mil posibles puestos de trabajo. Y yo no lo sé, lo que pensará el Partido Socialista y Compromís, es usted la que tiene hoy la palabra, es Unidas Podemos, pero, por lo que percibo, probablemente los tres socios de gobierno en este asunto tampoco estén de acuerdo, y no entiendo muy bien por qué los tres han firmado esa enmienda. Porque luego hay miembros del gobierno de corriente socialista que a los interesados les dicen una cosa; y hay miembros del gobierno de corriente de Compromís que le dicen otra. Entonces, si usted, que es de Podemos, de Unidas Podemos, que probablemente esté en medio de esas dos situaciones, si usted lo aclara, yo se lo agradecería.

En la parte de educación, porque parece que no hay bastante con la sanidad, también hay una serie de cuestiones que quieren tapar de la incapacidad de esta gestión a través de enmiendas. Resulta que nos traen una serie de cuestiones aquí para modificar el plan Edificant. Primero el gobierno abdica con sus competencias de educación en los ayuntamientos, una vez más, porque esto es la moda de los cuatro años anteriores y, por lo que veo, del tiempo que llevan y, como dirían en Orihuela, lo que te rondaré morena. Lo puso en manos de los ayuntamientos, pero no les dio tampoco la financiación. Le habló de unos plazos, le habló de una forma, y ahora, a mitad de partido, le vuelve a cambiar las normas con una enmienda, y dichos informes que vienen también a cubrir la Ley de acompañamiento. Ahora cambia sobre la marcha y le dicen a los alcaldes, a mitad de partido, que lo que le han dicho antes ahora no sirve.

Por tanto, ya les digo que nosotros este tipo de cuestiones no las vamos a apoyar. Pero me gustaría saber qué ha hecho, que a mitad de partido le cambian a los ayuntamientos, que esto afecta a todos, esto no va solo para los ayuntamientos del Partido Popular. Yo tengo también curiosidad de saber los ayuntamientos donde están ustedes, me da igual que sea en coalición o gobernando, qué piensan de cambiar esta situación a mitad de partido. Porque al final los mayores perjudicados son las familias y sobre todo los niños. Porque el dinero no se lo han mandado cuando le han mandado la competencia, no se lo han mandado después, ni se lo van a mandar después de esta modificación. Y me atrevo a decir que probablemente veamos más modificaciones con el plan Edificant, porque lo que mal empieza, mal acaba.

Luego hay otra parte en la que hay una enmienda en la que dice que han propuesto declarar de interés público la ampliación del vertedero de Dos Aguas. El vertedero de Dos Aguas, cuando el Partido Popular trajo esta situación a modificar, por parte de alguno de sus socios de gobierno, pues, como dirían por ahí, se dijo lo más grande, -abro comillas-: «Se trata de una decisión de extrema gravedad que se pretende aprobar por la puerta de atrás. » Eso lo dijo el señor Francesc Signes, del grupo Socialista; luego le premiaron con ser subsecretario de obras públicas. Lo puso todo patas arriba y ahora ustedes vienen a reconocer que lo que en aquel momento hizo el Partido Popular no solo les parece bien sino que lo refuerzan.

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

En el tema del despoblamiento me hubiera gustado que hubieran incorporado aquí más medidas o medidas algunas… Sí que es verdad, a lo mejor, los grupos del Botànic dicen que nuestras medidas son interesantes pero que no las pueden apoyar porque no tienen ningún informe. Yo les emplazo a que apoyen las medidas que tenemos en la ley de presupuestos, las enmiendas a los presupuestos, que son enmiendas que hemos presentado y que hemos formulado y que están acotadas en su importe y que creo que sí que pueden destinar.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Davó Bernabeu:

Començaré amb la senyora Ortiz.

Ha acabat vosté, senyora Ortiz, dient-nos, «no ens agrada aquesta llei d'acompanyament; no ens agraden aquestes esmenes i no ens agrada la forma del govern del Botànic». Entenc que no els agrade ninguna d'eixes coses perquè suposen models totalment contraposats al que han suposat els seus vint anys de govern del Partit Popular.

Em parla vosté d'algunes coses en concret. Per exemple, el port…, feia al·lusió al port Mediterrani. Jo crec que ahí, senyora Ortiz, no veja fantasmes on no n'hi han. No veja fantasmes on no n'hi han. La modificació sobre la carretera millora el règim per a la protecció de les carreteres autonòmiques. No hi ha cap problema. De totes formes, li he de dir que no és amagat ni és cap secret el model econòmic i també ambiental que defensem, que defensa aquest govern.

Després parlava vosté també d'hospitals i educació. A mi no deixa de sorprendre'm sempre la capacitat que té el seu partit de parlar-nos de sanitat i educació en el mateix discurs en què parlen de «recortar en los derechos de la gente». És que vostés van retallar molt els drets de la gent, precisament en sanitat i en educació. Sabem el que ha suposat la seva gestió; o siga, una gestió que va prioritzar per damunt de tot la privatització dels serveis públics, entre ells i, per descomptat, de la sanitat. I ja sabem el que suposa la privatització, perquè és que, de fet, n'hi ha molts governs, governs municipals del seu partit que estan tornant a recuperar els serveis públics que vostés van privatitzar, perquè privatitzar serveis públics significa més despeses per a les arques públiques i, normalment, un servei més ineficient. Per tant, que vostés ens parlen d'hospitals…, doncs, bé.

Per altra banda, educació, l'altra pota. És que no és fàcil, no és fàcil, amb el que ens vam trobar. I jo sé que sempre és molt fàcil recórrer també a dir-nos, «ja fa cinc anys que estan governant»; bé, en el nostre cas, un any, però fa cinc anys i estan ahí…, fu! , i cinc més que en necessitarem. Mireu, és que no és fàcil trobar-nos amb tot el que ens vam trobar. És que no són herències; és que són hipoteques molt grans. I en educació, si parlem d'educació, parlem de Ciegsa, parlem de tot el que ens vam trobar, de tots els barracons, de totes les substitucions que no arribaven, de tots els apilotaments en les aules. És que ara que vostés parlen d'educació, doncs clar que les coses no van tan ràpidament ni tan fàcilment com voldríem! Tant de bo, tant de bo tinguérem la capacitat de fer-ho i, si no la tenim, és perquè venim d'uns mínims tan baixos que necessitem molt d'esforç. I crec que des de la nostra conselleria s'està demostrant que l'aposta per una educació pública, de qualitat, per a totes les xiquetes i tots els xiquets està sent fonamental. Que no sempre trobarem la forma més ràpida, (algú tus) i així i tot la diferència s'està notant moltíssim.

Després, em parla també de VAERSA i de l'informe. Precisament per eixe informe vam haver de canviar l'esmena, precisament per eixe informe. De totes formes, jo crec que ja es va debatre ací que fóra una entitat pública empresarial i que vostés estaven d'acord. I no s'ha fet res més que adaptar la normativa que regula el règim jurídic de VAERSA a les directives europees perquè pugam tindre un funcionament més eficient i més eficaç. És que de nou sempre veiem coses on no n'hi han.

I, per últim… No sé si em deixe alguna de les coses que m'ha preguntat, crec que no… (Soroll de papers) No.

Per últim, sols dir-li que tot i que és normal que el seu partit faja esmenes, és normal i necessari que faja esmenes per intentar millorar la llei d'acompanyament, crec que no podrà negar que les que nosaltres li presentem són esmenes necessàries també que milloren la vida de les valencianes i els valencians i a les quals vostés pense, sincerament, que no deurien oposar-se.

Tenim, per exemple, les esmenes que fan referència, com deia abans, a l'adaptació al Conveni d'Istanbul, tan necessari per continuar lluitant contra la violència masclista. Tenim esmenes que fan referència a la moratòria a l'obertura de les cases d'apostes, que està convertint-se en una xacra per a la societat i, especialment, per als més joves. Tenim esmenes que van en el sentit d'augmentar la generació d'energies renovables. Tenim esmenes que ajuden en el parc públic d'habitatge. Per tant, crec que tenen difícil dir que no accepten aquestes esmenes.

I, per últim, la referència que vosté fea que no els agrada la llei, no els agraden les esmenes i no els agrada la nostra forma de governar, dir-li que no és fàcil, no és fàcil fer pressupostos i no és fàcil tirar endavant quan un govern és pluripartidista, quan un govern és plural i és divers. Però just de la seva pluralitat i la seva diversitat ix la seva força perquè tenim projectes que es consensuen, que s'acorden, que es parlen, que és just el que deuríem fer ací, que és el parlament, per a poder aconseguir, entre tots, el millor projecte possible, i ho estem fent. I la prova que ho estem fent és que nosaltres, hui, presentem un projecte, una llei d'acompanyament, estem al govern i vostés continuen en l'oposició. I esperem que per molt de temps.

Al senyor Woodward simplement dir-li que no val fer trampes en les begudes ensucrades. No han tombat l'impost. Han tombat el reglament. No és el mateix. No és el mateix. Clar que podria ser més ampli! Clar que podríem anar a regular el menjar processat, els dolços… I deuríem fer-ho, perquè l'obesitat en la nostra societat i, en concret, l'obesitat infantil, comença a ser un perill molt gran. Per tant, que no siga un pas suficientment gran, d'acord; però és un pas, és el primer i podem començar per ahí.

I, sense més, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ortiz Vilella:

Otra cosa de la que yo hablo no es del hospital, no es del edificio, no es de los ladrillos, no es del hormigón, es de los trabajadores, de las personas, de esas con las que se llenaban la boca, pero que ahora les importan tres cominos, uno por grupo parlamentario que sustenta la enmienda, uno por grupo parlamentario que sustenta a la enmienda. De las personas, de los trabajadores a los que, después de dos sentencias, a ustedes les importan tres cominos y les da igual lo que digan las sentencias y lo traen aquí por la puerta de atrás.

Por cierto, ustedes que todo lo que viene del pasado es malo y todo lo que hacen es estupendo, les tengo que decir que, por lo menos, las consellerias de Compromís están haciendo algo con las ayudas de los hermanos del presidente. Aún estoy esperando a transparencia, aún estoy esperando a transparencia, como su nombre indica en la conselleria, transparencia. Es la primera que tenía que haber actuado. Aún la estoy esperando.

Bien, no es fácil hacer los presupuestos, claro que no. Bienvenida. Bienvenida. Pues, será que no se han pasado ustedes tiempo y hay hemeroteca y hay intervenciones diciendo, diciendo y diciendo. Pero, claro, ahora a ustedes les toca gobernar y ahora a ustedes les toca ver que no es tan fácil lo que uno quiere, lo que uno puede y lo que es legal. Bienvenidos.

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Bueno, nosotros solicitamos a la mesa un receso. (Una diputada diu: «No mos voleu donar un recés d'uns minuts? » Un diputat contesta: «No, de treinta minutos. ») Nosotros solicitamos a la mesa un receso. (Se sent una veu que diu: «Quince») Pues, quince minutos, un receso de quince minutos. (Un diputat diu: «O de diez. » Veus) Pero lo estamos solicitando nosotros a la mesa. (Veus)

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 9 minuts)

