Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 28 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 18 hores i 45 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 29.

Projecte de llei, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 71. 492, BOC número 282)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Bueso:

La senyora presidenta:

Si a ustedes les parece, yo le he dado cinco minutos al señor Jiménez. Por lo visto ha de haber la réplica. Pero la señora Marco me ha pedido.

El senyor Betoret Coll:

Para responder al bloque de enmiendas comprendidas en los títulos I y II y referidas a disposiciones generales y a los registros de actividades comerciales. Les anticipo que vamos a aceptar las enmiendas 2, 5 y 6. Y en relación al resto de enmiendas, sin perjuicio de que podamos llegar a un acuerdo transaccional antes del día que se debata la ley en el plenario, también les anticipo que las vamos a rechazar.

Y les voy a ir desgranando el porqué. En relación con la 73. 135, al artículo 6, entendemos que es innecesaria la modificación que ustedes proponen, porque toda actividad comercial ha de desarrollarse dentro del marco de la normativa vigente.

Y, por último, la 73. 156, artículo 21. 5, pretenden suprimir también el punto 5. Entendemos que tampoco tiene sentido porque, por ejemplo, en una actividad de campin, la existencia de instalaciones comerciales es uno de los requisitos que les piden para poder autorizarles. Por lo tanto, una cosa dificultaría la otra, por ejemplo en el caso de los

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

(Algú diu: «No, ahora es una réplica. »)

El senyor Jiménez Bueso:

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Bueso:

(La presidenta intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

El senyor Betoret Coll:

Los títulos III y siguientes, les anticipo que nuestra intención es aceptar las enmiendas 56, 58, 62 y 67, rechazando el resto en este trámite, dejando abierta -como le he comentando antes a su compañero, señor Jiménez- la posibilidad de transaccionar algunas de ellas previo al debate parlamentario en el pleno.

En relación con las enmiendas, algunas a las que usted se ha referido, concretamente, la 73. 157, artículo 31. 1, solicitan que se produzca una modificación. Les hemos de decir que la disposición adicional primera explicita esta colaboración entre la Conselleria de Industria, Comercio y la

), pretenden la modificación del mencionado artículo. Y les hemos de decir que el plan determinará cuándo se producen estas situaciones especiales.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Otra cosa que me llama la atención es que usted utiliza la ley y el reglamento según les conviene, es decir, da la sensación de que hacen un marco general para lo que ustedes quieren en este momento regular, sin que sea una regulación amplia que recoja, que sea un paraguas, que lo recoja todo, y dejan al reglamento lo que ustedes consideran que pueden reglamentar o regular, pero porque ahora no les interesa regular. Y se lo digo porque dicen: «ya, el plan determinará acciones especiales». ¿Por qué lo tiene que determinar el plan que es una cosa que se hace unilateralmente y no se pone en la ley y se hace de acuerdo con los comerciantes, por ejemplo? O, también, están diciendo ustedes que reglamentariamente se determinarán determinadas cuestiones. ¡Pongámoslo en la ley! No lo dejemos simplemente al arbitrio del que haga el reglamento, que no es tampoco el legislador, sino que es el gobierno. Con lo cual, a mí, esto, me da la sensación que ustedes utilizan el reglamento según les conviene para -permítame que se lo diga-, para sus determinados chiringuitos. Déjeme que se lo diga así, con cariño y no con mala fe. Lo digo, también, porque aquí yo he pedido una comparecencia sobre las AFIC, diciendo que las AFIC son una especie de chiringuito de todo lo que es el comercio, cuando hay una administración que está próxima o debería de estar próxima al comerciante.

El senyor Betoret Coll:

En cualquier caso, la decisión última será de cada uno de los ayuntamientos. Y en cualquier caso, yo creo que tendremos que apelar a la buena intención de nuestros alcaldes a la hora de establecer una regulación homogénea en el tema de la venta no sedentaria, que quiero recordar que es competencia exclusiva de los ayuntamientos porque se realiza sobre suelo municipal, suelo de dominio público, y por lo tanto, solo a los ayuntamientos les compete regularlo.

a senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

a senyora presidenta:

(el senyor Betoret Coll diu: «Ah, vale. »)

Empezamos, si les parece. Del Grupo Compromís, las enmiendas 30 y 77. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? El Grupo Popular vota en contra y 5 abstenciones del Grupo Socialista.

(So per interferència d'un mòbil)

(So d'un telèfon mòbil)

a senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

a senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 45 minuts)

