Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 29 de setembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 20.

El senyor president:

(Inoïble) … Senyora secretària, pot procedir a la comprovació del quòrum?

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Vosté substituirà Alfonso Rus, no? (Veus) Maite Parra substituïx Alfonso Rus. I vosté Enric Morera, no? (Veus. Se sent una veu que diu: «Y Yolanda García. ») No, Yolanda lo ha manifestado. Muy bien.

Comprovat el quòrum, senyories, primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si cal, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna qüestió respecte a l'acta? Si no n'hi ha res a al·legar, la donem per aprovada.

Proposició no de llei sobre l'aplicació de polítiques efectives de protecció a totes aquelles persones que exercixen el dret d'associació, vaga, manifestació i llibertat d'expressió, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 573, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació de polítiques efectives de protecció a totes aquelles persones que exercixen el dret d'associació, de vaga, manifestació i llibertat d'expressió, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, president.

Bé, bon dia a totes i a tots.

El dret de vaga i llibertat sindical són drets fonamentals consagrats a la Constitució espanyola.

A més a més, la Carta de drets fonamentals de la Unió Europea, el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals i la Conferència Internacional del Treball sustenten i reconeixen el dret de vaga de les treballadores i dels treballadors com un dret bàsic i legítim.

Tot i això, i arran de les mobilitzacions que es van convocar per les organitzacions sindicals per protestar contra les diferents reformes laborals, el dret de vaga i el de llibertat sindical semblen estar sent qüestionats per les autoritats públiques, tal com es desprén de les actuacions penals dutes a terme contra persones que hi van participar, una actitud que no sembla destinada a garantir els drets de les persones, sinó, més aviat, a restringir els drets i llibertats bàsiques de les ciutadanes i ciutadans.

Resulta sorprenent que des de la fiscalia s'estiguen sol·licitant penes de presó a persones que no tenen cap antecedent penal pel fet de formar part de piquets informatius, mentre altres delictes resten impunes; més encara quan des del govern es propicien reformes legals en matèria del Codi penal o de seguretat ciutadana o aquelles que neguen la gratuïtat en l'accés a la justícia.

Limitar els drets sindicals genera desequilibris en les relacions laborals i frustren els avanços de les condicions de treball i en el benestar de la societat.

I és per això que presentem la següent proposta de resolució:

«Les Corts insten el Consell a sol·licitar al Govern d'Espanya que aplique polítiques efectives de protecció a totes aquelles persones que exercixen el dret d'associació, vaga, manifestació i llibertat d'expressió.

»Les Corts insten el Consell a fer una declaració pública en què es manifeste la seua disconformitat pel fet que, des del ministeri fiscal, s'exercisquen formes coercitives que atempten contra les llibertats i els drets que tenen els individus a exercir el dret de vaga i de manifestació. »

Bé, la presentació d'aquesta PNL està motivada per l'acusació penal, per part de la fiscalia, que implica la imputació de delictes pels quals es demanen fins a huit anys de presó per a representants sindicals.

Des de Compromís considerem és una ingerència dels poders públics en el funcionament de les organitzacions sindicals i una restricció il·legítima de drets democràtics i, de manera singular, del dret de vaga i de llibertat sindical, que són drets fonamentals, consagrats en la Constitució espanyola, a més a més, reconeguts en la Carta de drets fonamentals de la Unió Europea, el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals i la Conferència Internacional del Treball.

Les actuacions sancionades estan relacionades amb l'ocorregut en la vaga general, tant de l'any 2010 com 2012. Tot i que les més freqüents són de caràcter exclusivament administratiu, n'existixen també d'àmbit penal que afecten uns quaranta treballadors i càrrecs sindicals, on la pena mínima és de tres anys i un dia i, per tant, genera l'ingrés en presó, en ser superior a vint-i-quatre mesos, encara que la persona no tingui antecedents penals. I això jo crec que s'ha de recalcar, es tracta de peticions de presó per a persones que només estaven fent el seu treball i la seua labor com a sindicalistes.

En alguns casos s'ha constatat que les peticions de la fiscalia excedeixen notablement de la pena mínima, el que, a més, té lloc quan demana igualment pena de presó per a altres delictes concurrents, com els d'atemptat o lesions, d'entre els quals hi ha quatre sindicalistes valencians.

Resulta especialment determinant la intervenció del ministeri fiscal i, per tant, del poder executiu en la criminalització de la resposta social i sindical. Més que una acció responsable encaminada a garantir els drets de totes aquelles persones que exercixen el dret d'associació, vaga, manifestació i llibertat d'expressió, sembla, a totes llums, una campanya d'intimidació contra l'activitat sindical i, especialment, contra els representants dels sindicats.

Tot i que Les Corts ja van aprovar una declaració institucional en suport als treballadors i treballadores, presentada amb posterioritat a aquesta PNL, considerem de totes necessari posar damunt la taula els fets i ser contundent en l'exigència de, en primer lloc, situar-nos en el costat de les garanties als drets de vaga i de llibertat sindical, però també de manifestar, des del lloc que ocupe la nostra protesta, pel fet que des del ministeri fiscal s'exercixen formes coercitives que atempten contra les llibertats i els drets que tenen els individus a exercir el dret de vaga i de manifestació.

Bé, jo crec que queda clara la filosofia, la idea de què és la PNL. És clar que ja es va firmar eixa declaració institucional, però pensem que la nostra PNL va una miqueta més enllà i que no està de més, des de Les Corts, tornar a insistir en este assumpte que considerem molt greu, perquè estem en una situació en què un dret reconegut i que és universal, com és el de vaga i el de protesta davant situacions que considerem del tot injustes respecte a tot el que comporta la reforma laboral i les seues repercussions, doncs, bé, considerem que és molt oportú tornar a debatre este tema i a posicionar-se per tots els grups de la cambra.

Bé, jo sí, en tot cas, si no hi ha unanimitat, doncs, en la rèplica ja faré unes altres consideracions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup d'Esquerra Unida té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Entendemos que se está produciendo en todo el estado un proceso de represión a todas estas formas de expresiones democráticas y de expresiones de reivindicación de derechos fundamentales para la gran mayoría social, como son los trabajadores y trabajadoras, en la que, desde el… (inoïble) en el que los sindicatos te explican cómo el piquete informativo es una cuestión legal y es un derecho, un derecho que se ejerce y se desarrolla a partir del derecho a huelga y en el que se puede proceder a invitar, a explicar y hacer pedagogía acerca de la necesidad de que los compañeros y compañeras trabajadores se adhieran a ese derecho a huelga.

Tenemos ejemplos, como por ejemplo el de Granada, que ha sido muy conocido, muy sonado porque, evidentemente, en todo el estado se ha recibido con mucha solidaridad a estas dos personas que se les ha condenado a tres años y un día de cárcel y a pagar una multa de 2. 880 euros por haber participado en un piquete informativo en la huelga de 29 de marzo de 2012.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor diputat, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Tena García:

Es paradójico que en este país los que se encargan diariamente de reclamar el despido libre, menoscabar los derechos y precarizar las condiciones laborales se atrevan a presentarse a sí mismos como abanderados del derecho al trabajo. Les pongo un ejemplo grotesco que ya se ha citado de lo que está pasando con el beneplácito del Partido Popular: se pide ocho años de cárcel a los miembros del comité de empresa de Airbus por, entre otras cosas, impedir el derecho al trabajo en la huelga al trabajo en la huelga del 29-S. Ante esto es inevitable preguntarse cuántos años de cárcel podría pedir un tribunal a los empresarios que despiden a miles de trabajadores de empresas con beneficios o de impedir el derecho efectivo al trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

A continuació, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Que se apliquen políticas efectivas de protección a todas aquellas personas que ejercen el derecho de asociación, huelga, manifestación y libertad de expresión. Porque -insisto, insisto- se han puesto aquí de manifiesto varios casos en los que por ejercer este derecho de asociación, de huelga, de manifestación, de libertad de expresión, por informar a los trabajadores de los motivos de una huelga, se ha criminalizado y se ha actuado con excesiva contundencia sobre estas personas y, al final, el resultado ha sido que se les trata como delincuentes en vez de como representantes de los trabajadores, que es lo que son. Y lo único que ustedes no aceptan, parece ser, señores del Partido Popular, es que se muestre esa disconformidad respecto a que desde el ministerio fiscal se estén ejerciendo formas coercitivas que atentan contra las libertades y los derechos que tienen los individuos a ejercer el derecho de huelga y de manifestación. Y ya me dirán, si no, cómo calificamos estos ejemplos que se han puesto, si son formas coercitivas o es la aplicación estricta de la normativa.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marco.

La senyora Marcos Puig:

Por supuesto que el Grupo Parlamentario Popular apoyó la declaración institucional; de hecho, la redactó el Grupo Parlamentario Popular, ¡fíjense, ustedes, qué ironía! , ¿verdad? , esa declaración institucional de la que habla la oposición la redactó esta humilde diputada que les está hablando porque sí que este grupo, el grupo mayoritario en las Cortes, afortunadamente, como cree en el estado derecho y en la libertad, en el derecho a la manifestación y en el derecho a la huelga y, además, sobre todo, reconoce la labor de los sindicatos, dialogó y consensuó con los mismos sindicatos esa declaración institucional de la que se les llena la boca ahora mismo a la oposición.

Pero es que yo, en aquel momento, ya les dije muy claro a los sindicatos y, además, se lo dije mirándoles a los ojos porque no tenemos nada que esconder desde el Partido Popular, y dijimos: no vamos a poner en cuestión la labor de la fiscalía ni de la justicia porque creemos en el estado de derecho y, precisamente, es ese estado de derecho el que a ustedes les da la capacidad de poder manifestarse y de realizar un derecho a huelga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Anem a passar a votació la proposició no de llei. ¿Vots a favor de la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla d'avaluació, reestructuració i implantació dels serveis previstos en la Llei 7/2013, de 27 de desembre, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 793, BOC número 267), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 634, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al punt tercer de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla d'avaluació, reestructuració i implantació dels servicis previstos en la Llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora López, i que va acumulada amb la 9 -perdó-, que és la Proposició no de llei sobre l'elaboració urgent d'un pla d'avaluació, reestructuració i implantació dels servicis previstos en la Llei 7/2013, de 27 de desembre, també de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, en este cas presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, tindrà la paraula la senyora López i, posteriorment, el senyor Tena.

Senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Tena, té la paraula.

El senyor Tena García:

Vale la pena recordar por qué es inconstitucional esta ley: porque lesiona la autonomía local, se quitan competencias a la autonomía local, y lo dice claramente la ley y, después, les leeré. , porque pienso que más allá de hacer una argumentación pues vamos a la ley y díganme ustedes en qué parte están de acuerdo con esta ley para votar en contra, como me imagino que previsiblemente harán en la proposición no de ley.

Pero, fíjense, les leo textualmente la ley, la disposición transitoria primera, en lo que es la asunción de competencias a las comunidades autónomas.

Le sigo leyendo. «Los municipios con población inferior a 20. 000 habitantes, serán las diputaciones provinciales o equivalentes las que coordinarán la prestación de los siguientes servicios: recogida de tratamiento de residuos, abastecimiento de agua, limpieza viaria, accesos a núcleos, pavimentación de vías urbanas, alumbrado público…», en fin, todas las competencias que tiene cualquier ayuntamiento. Ya les digo que solo nos dejan a los de menos de 5. 000 el poder gestionar el cementerio.

Evidentemente, lo que solicitamos, que me imagino que también ustedes…, porque pedirle algo al gobierno central desde aquí, desde una autonomía gobernada por el Partido Popular, es bastante complicado. Lo único, lo único que pedimos, (inintel·ligible) … ustedes, es que…, bueno, pues que se haga este plan de evaluación, que se reúna y que se constituya una mesa de diálogo, de negociación en el ámbito autonómico para estudiar de la mejor manera…, -mientras esta ley esté en vigor, nosotros acatamos las leyes evidentemente, aunque no las compartamos- y que se garanticen los servicios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Pel grup de Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

También se dice…, que quede muy claro, no se van a suprimir ni a eliminar ningún servicios social. Lo que se va a hacer es garantizar. Todos aquellos ayuntamientos que lleven a cabo competencias que ya las llevaban de antes, van a seguir pudiéndolas llevar a cabo, siempre y cuando se cumplan dos requisitos básicos: que económicamente sean sostenibles y puedan llevarla a cabo y que no se cometan duplicidades. Además, cualquier ayuntamiento puede solicitar de la conselleria competente que se firme un convenio para delegar las competencias que les convenga, siempre y cuando puedan justificar que económicamente puedan llevarlas a cabo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Donem un descans de cinc minuts.

La senyora Díaz González:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

En vista que no hi ha hagut acord entre els grups parlamentaris, continuem.

Té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Tena.

El senyor Tena García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Tena.

El senyor Tena García:

Esa es la realidad de los ayuntamientos. Les han eliminado muchísimas subvenciones, les han hecho financiar la deuda de La Generalitat a consta de los ciudadanos de cada municipio. Y encima, vienen con una ley que les dice: «No, no, ustedes tranquilos, que las comunidades van a asumir las competencias de servicios sociales, de educación, de sanidad. » Claro, los alcaldes y concejales decimos: «Bueno, pero si esta gente está arruinada, les hemos tenido que financiar la deuda, hemos tenido que poner más dinero para garantizar los servicios, ¿y ahora dicen con esta ley que ellos van a asumir las competencias? » Esa es la realidad. Es un despropósito, es un auténtico despropósito. Esa es la realidad.

Ante esto, les pedimos, porque evidentemente hay nerviosísimo también en sus concejales y en sus alcaldes, que después de nueve meses que no han hecho nada -enviar una circular, a mi ayuntamiento no ha llegado la circular, quizás se haya perdido por el camino, estamos un poco lejos-. , pero ante esa realidad, les pedimos que se forme una mesa de diálogo y negociación, una mesa de diálogo y negociación para dialogar y negociar, que es lo que en democracia se tiene que hacer, más ante una ley tan controvertida, que no ha tenido consenso y que es de difícil aplicación, para intentar sentarse todos los agentes e intentar, bueno, ponerle un poco de racionalidad a este disparate.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Lo que pasa es que a ustedes les viene bien no saberlo. Y como les viene bien no saberlo, van soltando a diestro y siniestro que la ley va a quitar los servicios sociales, va a eliminarlos, va a eliminar ayuntamientos, va a eliminar concejales y una serie de mentiras que lo que harán al final es quitarles la razón, porque los hechos están ahí, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. Farem la votació separada.

En primer lloc, anem a votar la PNL que presenta el grup d'Esquerra Unida. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Queda rebutjada, per tant, la PNL.

Passem, a continuació, a votació la PNL presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Queda rebutjada, igualment, esta PNL.

Senyories, passem al següent punt de l'orde del dia, del qual dir que està sol·licitat el seu ajornament. Per tant, quedarà sobre la taula.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament de polítiques preventives enfront dels incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 078, BOC número 267)

El senyor president:

Passem, en conseqüència, al punt quint de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenrotllament de polítiques preventives enfront dels incendis forestals presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyor López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

A esta PNL, senyories, n'hi ha presentada una esmena de modificació per part del Grup Parlamentari Socialista. Per tant, per a la seua defensa, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Guillén Galindo:

Avanzar que compartimos, como no puede ser de otra manera, el sentido general de la propuesta, pero sí que es verdad que discrepamos en algún punto concreto. Y eso es lo que nos ha llevado a enmendarla. Ya les adelanto que si nos aceptaran la enmienda que es perfectamente razonable y asumible votaríamos a favor y, en caso contrario, pues nos abstendríamos.

Pero, bueno, mientras esos presupuestos llegan y se ejecutan, y dada la perentoria económica en la que nos encontramos, no hay que olvidar que existen también otras medidas naturales de prevención de incendios que resultan más baratas pero que han sido olvidadas por la conselleria. Permítame que les recuerde que el 50% del territorio valenciano es bosque. Por tanto, incluso el recurso a estas medidas es muy importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Por tanto, desde Esquerra Unida no entendemos muy bien las razones que se argüían acerca del perjuicio para el ciudadano, sino que precisamente entendemos que al final lo que comporta es un beneficio a mayor término. Y entendemos que regular y establecer mecanismos de control tampoco sabemos muy bien qué quiere decir. Regular y establecer mecanismos de control, de alguna forma, se deberían de haber especificado algo más porque, si no, tampoco sabemos lo que estamos votando. No sabemos si estamos regulando que se permita todo, si estamos regulando que simplemente se permitan…, no sé, ciclomotores. No entiendo muy bien cuál es la regulación que se establece porque no se desarrolla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Guillén, li han acceptat l'esmena.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Nuestra comunidad es, como les decía, la que mayor inversión en prevención y extinción de incendios realiza. Y no lo digo yo, sino que lo dicen en los informes que se publican periódicamente en entidades como Asemfo, así lo acreditan año tras año. De hecho, hoy se destinan a la prevención de incendios casi tres veces más de lo que se hacía en el año 1994.

Mire, en ocasiones oímos afirmaciones, frases hechas en las que se pretende dar la impresión de que la Comunidad Valenciana está desprotegida frente a estos hechos. Se trata de afirmaciones que están absolutamente fuera de la realidad, pues es totalmente incierto que la Comunidad Valenciana carece de medios suficientes contra incendios. Por tanto, por eso les decía que no vamos a aceptar su enmienda.

La legislación actual, con relación a su tercer punto, ya concreta en el reglamento de Ley 3/1993, forestal, que establece un período general de máximo riesgo que va del 1 de julio -como les he dicho- al 30 de septiembre. Respecto a los puntos a y b, la normativa ya establece una regulación estricta del uso del fuego y de la circulación por vías forestales, permitiendo incluso la prohibición, si las condiciones de riesgo así lo aconsejan. Por tanto, no hay que pedir nada más.

Señorías, creo que lo normal sería que ustedes retirasen esta proposición no de ley por una sencilla razón, porque estando todos de acuerdo, tal como les he reflejado en mi intervención, todas las propuestas que ustedes hacen ya están contempladas y se está trabajando en ello.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

A continuació té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López. Diga'm… (La senyora López Barceló parla amb el micròfon desconnectat)

Val, jo no he observat ningun desordre. Sí que sap que n'hi havia un comentari entre dos diputades, i lamente que li haja pogut destorbar.

Gràcies, senyora López.

Per a tancar el debat, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Sí, señorías, realmente yo creo que lo que ustedes hacen es presentar propuestas que lo único que persiguen es lanzar soflamas para que la ciudadanía les escuche. Pero yo creo que afortunadamente cada vez se van dando cuenta de que tiene menos razón de ser todo lo que dicen.

A estos medios, en caso de necesidad, se podrían añadir 67 medios que el ministerio, con un concierto que firmó con el Consell, se pueden utilizar en un momento de emergencias. Contamos con un centro de gestión de emergencias, que es puntero, moderno en toda España, con un teléfono, el 112, que ha cumplido en quince años 54,5 millones de llamadas, con una respuesta de eficacia incuestionable. Somos una comunidad de referencia nacional. Dejen de vender a esta comunidad como si fuese un desastre, cuando realmente es motivo de reconocimiento por parte de otras comunidades. Y les digo, señorías, una política de prevención y extinción eficaz pasa por poner el mayor número de recursos en el menor tiempo posible a disposición de los profesionales y garantizar una actitud coordinada y aumentar la concienciación de todos los agentes y de todos los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, finalitzat el debat i donat que ha segut acceptada l'esmena, anem a passar a votació el text de la PNL, incorporant les modificacions que suposen esta esmena. Vots a favor de la PNL? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. En conseqüència, queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre la negociació amb el Consell Valencià de Col·legis d'Advocats d'un acord retributiu pels serveis prestats en el torn d'ofici i l'assistència jurídica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 480, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la negociació amb el Consell Valencià de Col·legis d'Advocats d'un acord retributiu pels servicis prestats en el torn d'ofici i l'assistència jurídica. PNL que presenta el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Aproximadamente, son unos tres mil los abogados que prestan el servicio de turno de oficio en nuestra comunidad, cifra que se eleva a cinco mil si también computamos a los procuradores, y manifiestan todos ellos que las actuales indemnizaciones, en ocasiones, ni tan siquiera cubren los costes. Se consideran -y así lo han manifestado en varias ocasiones- los peor pagados de todo el país, y ello cuando consiguen cobrar pues ya es habitual el retraso con el que la conselleria afronta los pagos pendientes hasta el extremo de que, incluso, el Síndic de Greuges llegó a instar durante el año 2013 en tres ocasiones a la Conselleria de Gobernación y Justicia para que abonara a los profesionales del turno de oficio las cantidades que les adeudaba.

Por otro lado, se encuentra también -y por eso lo citamos en la PNL-, la falta de implantación por parte de la conselleria de gobernación de lo que ha venido en llamarse «el expediente electrónico». Los colegios de abogados ya lo tienen instalado y les permite obtener de manera telemática, previo acuerdo con las distintas administraciones, los datos económicos necesarios para determinar de manera rápida si un justiciable tiene derecho a obtener el beneficio de justicia gratuita. Pero, precisamente, es la Conselleria de Gobernación y Justicia, que es la que tiene las competencias en la materia, quien no tiene adaptado su sistema informático para que se lo puedan hacer llegar vía telemática los abogados y tienen, por tanto, que recurrir al papel y al correo, lo que supone, ¡qué duda cabe! , un importante retraso que se podría evitar con una no cuantiosa inversión.

Bien, señorías del Partido Popular, entendemos que si quieren mantener una postura responsable políticamente y defender el derecho de acceso a la justicia por parte de todos los ciudadanos no les quedará otra alternativa que respaldar esta proposición no de ley que presenta el Grupo Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Por tanto, hablamos de algo muy grave; algo muy grave atendiendo a que los abogados y procuradores -como decíamos- que atienden el turno de oficio tienen establecidos unos módulos de compensación -es decir, lo que les paga La Generalitat por cada caso- muy por debajo de los honorarios normales y, en algunos casos, incluso -como decíamos-, por debajo del coste de su trabajo.

Por lo tanto, yo reto al Partido Popular a que no cuestione las palabras y las promesas del señor Fabra y, por tanto, apruebe esta proposición no de ley en la que, además, se pide también el expediente electrónico para una mayor facilitación del trabajo de los abogados del turno de oficio y, por supuesto, que se abone la cantidad que se les adeuda, que ya son constantes los retrasos en los pagos que tienen que aguantar, que habitualmente suelen encadenar hasta tres trimestres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

En representació del Grup Parlamentari Popular té a continuació la paraula la senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Senyora diputada, li pregue que finalitze.

La senyor Sol Cortés:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Es cierto, y lo reconocemos, que afortunadamente se han pagado prácticamente todo lo que se venía adeudando. Es una reivindicación constante que aquí en esta sede parlamentaria hemos hecho los grupos parlamentarios de la oposición y, entonces, supongo que también por esa protesta generalizada y pública que hizo el colegio valenciano de colegios de abogados, junto con las iniciativas parlamentarias que hemos hecho aquí los grupos, pues ha tenido el reflejo que ha tenido de, al final, pagar lo que se les debía.

Yo, por eso, les pido, les ruego que apoyen esta proposición no de ley para garantizar, si cabe, más, aquí en la Comunidad Valenciana, este derecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

En definitiva, señorías, en una ocasión ya les dije que si algún día se modificaba el baremo sería al alza, y eso es lo que ha hecho el presidente Fabra. Una vez que las disponibilidades presupuestarias lo han permitido, es lo que se va a realizar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sol.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació de la PNL. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Senyories, suspenen la sessió. Estarem a expenses de fixar la data perquè en la pròxima incloure'm la compareixença del senyor conseller, introduirem eixes compareixences.

No res més i moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 24 minuts)

