Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 8 d'octubre 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 9.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El senyor secretari passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament normatiu d'un protocol autonòmic per a la neteja de plàstics i arribatges a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 15. 340, BOCV número 73)

El senyor president:

Y pasamos directamente al segundo punto. És la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament normatiu d'un protocol autonòmic per a la neteja de plàstics i arribatges a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa té la paraula. ¿El senyor Del Pozo?

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Per temps de 6 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

A raíz de ello, me desplacé a la misma playa del Gurugú -yo, personalmente- para comprobar que, en efecto, se estaba produciendo esto. Y así se produjo y así… Ahora luego les mostraré una foto donde se puede ver arribazones y plásticos juntos que, posteriormente, eran vertidos al mar.

Ahora luego les mostraré el acta del Ayuntamiento de Castellón, en donde reconoce el propio concejal competente de Podemos que no existe normativa para poder incrementar la sanción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, que defensaran els tres grups -per acord de la mesa- 3 minuts cada grup com a màxim de temps. D'acord?

Bé. Té la paraula la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories. També a la nostra companya Elisa, des d'Alacant. Bon dia.

A veure. La primera cosa que li diria al senyor Del Pozo és que, si no se n'ha adonat, ell, com a diputat, en una institució legislativa com aquesta, també el seu grup podria impulsar la normativa, si és el que volen. Perquè no veig per què han de demanar una cosa que poden fer ells mateixa al Consell.

Per altra banda, dir que normativa hi ha més que suficient. Perquè tenim, per una banda, la llei de costes, que diu exactament, en l'article 115, punt d que: «es competència municipal mantindre les platges i lloc públics de bany en les degudes condicions de neteja, higiene i salubritat».

Però, a més, tenim també. El marc general de la gestió de residus de platja està regulat també per la Llei 22/2011, de 28 de juliol, de residus i sòls contaminats, en la que diu que el seu tractament correspon al grup de residus domèstics i establix que correspon a les entitats locals o a les diputacions forals, quan siga procedent, com a servei obligatori la recollida, el transport i el tractament dels residus domèstics generats en les llars, comerços i serveis -tal i qual-. I a la fi parla també de les platges.

Aleshores, com el senyor Del Pozo ens porta el cas concret de Castelló, jo vaig parlar ahir amb el nostre regidor, Fernando Navarro, ahí en Castelló, i em deia que ací el problema és que la guia de bones pràctiques no va estar inclosa en el contracte que. En l'època en què el PP estava al front del govern municipal, no varen incloure la guia de bones pràctiques com a mesures que havien d'estar preses en compte en el contracte.

Amb la qual cosa, evidentment, no es pot canviar. Bé, s'hauria de fer una modificació substancial del contracte amb l'empresa ara mateix, però comportaria un sobrecost.

En tot cas, nosaltres hem presentat esta esmena perquè considerem que la conselleria sí que pot fer un protocol d'actuacions coordinades i per a que els municipis sàpiguen el que han de fer i, en base a això, considerem que ja és suficient. Perquè normativa ja en tenim prou per a recolzar les mesures que vullguen prendre els municipis.

I, de nou -insistisc-, si vostés pensen que no és suficient, presenten vostés la proposició de llei i ja veurem si la considerem en positiu o no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara per temps de 3 minuts té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Me espero, me espero. (El senyor president riu)

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

A vore, ací nosaltres el que plantegem i el que considerem adient és elaborar un protocol autonòmic per a que els ajuntaments, que són els competents en aquesta matèria, tinguen un marc de referència.

Basat -justetament- en el que vosté deia. Perquè el manual europeu de bones pràctiques per a la gestió, recollida i tractament de les restes d'algues i plantes marines em sembla que és un bon punt de referència.

Vosté també ací incorpora altres elements, el tema de plàstics i altres residus inorgànics en les platges, i també es tinguen en compte les experiències pilot que s'han estat desenvolupant a la Comunitat Valenciana.

No vaig a aprofundir en els arguments que ja li ha explicat la senyora Gascó. Si dir-li que es diga que es pot fer un. El que vosté estava relatant, un abocament contaminant de plàstics amb matèria inorgànica, etcètera, a la mar perquè això no està regulat a ningun lloc. Escolte, els abocaments contaminants estan prohibits. A la mar, als cursos de aigua, etcètera.

Aleshores. que no hi ha regulació? Escolte, sí que hi ha regulació. I la regulació tant està en la llei de costes, està en la llei de residus i, evidentment, també en la llei d'aigües, en la mesura en la qual són aigües costaneres en les quals no es poden fer abocaments del que a cadascú li done la gana.

Per tant, des del nostre punt de vista, sí que considerem que és adient un protocol que permitisca la coordinació a escala autonòmica, sobretot per a generar eixa. Posar a disposició dels ajuntaments les bones pràctiques detectades i identificades a nivell europeu i que es poden adaptar a la situació en la Comunitat Valenciana. Però, considerem que una normativa com a tal no és necessària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I ara per 3 minuts té la paraula -un segonet- el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Pues no, no vamos a aceptar la enmienda. La agradecemos, pero no. Yo sé que a ustedes lo que les fastidia es que la oposición proponga una normativa y que ustedes se cierran en su sectarismo ideológico. Porque sí hace falta una normativa. Ustedes han citado artículos que lo único que dan es competencia básica a los municipios.

¿Ustedes qué quieren, ese libre albedrío? Se les está dando la posibilidad de regular una normativa autonómica y ustedes están diciendo que no. Están diciendo que no. Y eso hace falta.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Jo insistisc, senyor Del Pozo. Donat que vosté és jurista i donat que és diputat, perquè no presenta vosté la proposició de llei? Si és que té ací. És l'espai perfecte per a presentar la proposició de llei. I damunt vosté és jurista, doncs fantàstic. En lloc de vindre ací a donar-nos lliçons sobre l'ordre jurídic mundial, doncs presente vosté la proposició de llei. Un.

Dos. Nosaltres considerem que hi ha una base jurídica suficient, el que passa és que, en el cas de Castelló -insistisc-, no s'havia contemplat en el contracte amb l'empresa la necessitat d'incloure les mesures que indica la guia de bones pràctiques europees. Que és una guia que està molt bé.

Amb la qual cosa, nosaltres pensem que, si el Consell establix, elabora un protocol basant-se en la guia de bones pràctiques i coordina també als municipis i demana a tothom que incloga en els contractes de les empreses de neteja estes mesures, doncs ja ho faran.

Com s'ha de sancionar? Està la llei de costes per una banda, com hem dit. Està la llei de residus. -com a marc general, deia-, la Llei de residus i sòls contaminats de 22/2011, del 28 de juliol, i que ahí diu clarament que correspon a les entitats locals dur endavant la recollida, el transport i el tractament de residus domèstics generats en les llars, comerços i serveis.

I després també la recollida de residus urbans, procedents de la neteja diària, que ve regulada per les ordenances municipals, la finalitat de la qual és -entre altres- la d'establir les obligacions dels ciutadans i de les entitats locals quant a la recollida de residus procedents de la neteja diària.

Després tenim la llei de residus urbans del 2000, que preveu també que indica com residus urbans o municipals com els residus procedents de la neteja de vies públiques, zones verdes, àrees recreatives i platges. I platges. Amb la qual cosa, el que són els plàstics, ja tenim la normativa suficient. Plàstics i tota mena de residus que no siguen les algues.

Les algues, en el protocol, es pot comentar la possibilitat de secar abans les algues per a no tindre que transportar-les humides, destinar una zona de secat en les platges on es puguen posar ahí les algues i es puguen transportar seques i així no tenim que transportar aigua i disminuïm la petjada de CO2. I després es poden utilitzar per a fer compost, etcètera.

La qüestió és que normativa nosaltres trobem que ja és suficient i per això li hem proposat una esmena en la que ens comprometem a demanar al Consell que faja un protocol i amb això seria suficient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara per a la rèplica del grup Compromís té la paraula per 3 minuts la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A vore. Jo crec que ho dit i ho ha explicat claríssimament la senyora Gascó quant a les raons. I jo s'ho he explicat en la meua intervenció.

Considerem que la seua aportació, la seua preocupació i el punt de referència que pren és positiu i constructiu. També considerem que existix normativa suficient per a poder abordar aquesta qüestió.

I el que proposem és un instrument de governança per a donar suport als ajuntaments en les seues tasques. Si vosté considera que això no li val, doncs bé.

Però jo crec que avançaríem en arribar a un acord d'impuls d'aquest tipus de protocol, d'instrument de coordinació, de col·laboració amb els ajuntaments.

Que, a més a més, és un instrument que permet el diàleg, que permet la interacció i arribar a acords, que és molt més flexible i, per tant, es pot adaptar millor des del punt de vista instrumental tant als avançaments tecnològics com a les problemàtiques que vagen sorgint. Perquè el marc general d'obligació de no contaminació existix.

Clar, vosté el que planteja és que s'ha de reglamentar absolutament fins l'última operació. Jo crec que això no resulta -diguem- eficaç en el plantejament.

Per tant, lamentem que no accepte aquesta esmena que -com deia el senyor Calvo- va en la línia d'avançar en la col·laboració i en els consensos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I ara per a la rèplica del grup socialista té la paraula el senyor Calvo. Quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gracias. Gràcies, senyor Calvo.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Entonces, ¿qué pasa? El Ayuntamiento de Castellón incumple su obligación de vigilancia -que bien han citado los compañeros del Botànic-, que lo reconoce la ley de costas, que tienen ahí eso. O sea, incumple su obligación y no se les puede hacer nada a la administración. Incumple un ciudadano sus obligaciones y sí se les puede hacer. O sea, tampoco no vería ningún tipo de problema en que se sancionara de alguna forma a una administración que no cumple con sus obligaciones.

Entonces, en ese aspecto yo creo que, al final, es no querer regular, aunque sí que hace falta. Es intentar hacer argumentos vacíos. No existe normativa en sí como tal porque existe un vacío legal. Por mucho que les pese no se podría interpretar y, si no, díganme ustedes qué precepto incumple, qué sanción se puede aplicar…

Porque no les he escuchado a nadie de sus señorías que defienden esa teoría que me digan «este precepto la sanción puede ir de tanto a tanto». Si ustedes dicen que tal, entonces vienen aquí jurídicamente con esos argumentos y yo les digo: «Pues sí, tienen ustedes razón y acepto la enmienda de un protocolo. »

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la declaració d'emergència forestal a les forests de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 903, BOCV 73)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto. El punto 3 es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració d'emergència forestal a les forests de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular».

Per a la seua defensa té la paraula per temps de 6 minuts. Supose que la senyora Díaz, no? Per part del Partido Popular. Un segonet.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

«Los principales daños ocasionados por la tormenta Gloria en los montes públicos se han ocasionado en la provincia de Alicante, principalmente en las comarcas de l'Alt Vinalopó, Alcoy, El Comtat, Marina Alta, Marina Baixa y L'Alacantí. »

No quiero olvidar también Enguera, Ontinyent y otras zonas que fueron muy dañadas -en la provincia de Valencia, sobre todo-. La provincia de Castellón fue muy dañada sobre todo en el temporal de 2017 y aún siguen los daños, porque lo hemos podido ver hace bien poco.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Díaz, perquè compartim la passió per la defensa dels nostres boscos i s'agraïx sempre les seues propostes.

Encara que, a voltes. Vosté -que és una bona coneixedora de la llei forestal- sap que la ZAU és una eina que en realitat permet, en efecte, la llei forestal. Però entenem que l'esperit de la llei no és fer-ho per a zones tan extenses, sinó per a zones concretes.

Aleshores, el que vosté proposa ara de fer ZAU en zones tan amples com la serra d'Énguera, el massís del Caroig, etcètera, és complicat fer-ho baix de la tutela de la llei forestal.

Per altra banda, dir que les ZAU sense pressupost és com que no existixen. Necessitem pressupost, en efecte. A mi em sap greu haver de recordar sempre el mateix, però en un context d'infrafinançament, de deute públic tan elevat com el que tenim, que són ja vora cinquanta mil milions -o ves-te'n a saber ja quants, imagine ja cinquanta mil milions d'euros-. En gran part després de 20 anys del seu partit al front de la Generalitat Valenciana, evidentment.

I, damunt, amb una partida de funcionaris tan exigua com la que compta la Direcció General de Prevenció d'Incendis i, en general, tota la conselleria d'agricultura i tota la Generalitat Valenciana, és complicat poder fer tot el que vosté demana.

Respecte a les propostes 4 i 5, sí, ja ens agradaria a nosaltres poder augmentar el pressupost, però la situació pressupostària de la Generalitat és la que és -com acabe de dir- i ho veig complicat. Jo ja li dic que el nostre recolzament absolut a que s'augmenten les partides. Però, clar, d'on ixen els diners? Si tinguérem la maquina de crear els diners, doncs seria fantàstic.

També dir-li que una cosa que sí que tal volta es podria fer és redactar una ordre similar a la del 2014, la 25/2014, per la qual es fan públiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori d'utilitat pública el tractament per al control de les plagues d'insectes perforadors que afecten els pinars. Això sí que es podria fer i jo m'imagine que estaran treballant en això.

I, finalment, la generació de paisatge agroforestal és una mesura de gestió forestal. A més, requerix molt sovint la intervenció de propietaris privats que mantenen conreus i pastures.

Com vosté sap bé, el 60 % dels propietaris dels nostres boscos són privats i involucrar-los, motivar-los a gestionar el seu territori és un dels reptes més grans que tenim com a administració pública. I no sé molt bé com ho podrem fer. Però, bé, ahí queda la invitació.

En tot cas, per tot el que acabe de dir, nosaltres no podem aprovar la seua proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyor Díaz González:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Insistir también en el carácter gratuito que debería tener esta actuación para los propietarios, debido a las causas que han generado el daño y valorando así los servicios ambientales que todos les reconocemos a los terrenos forestales.

El senyor president:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyora Díaz, bon dia a la distància. La tenim ací molt present.

Bé, la seua proposta bàsicament és aplicar de manera generalitzada, en grans extensions, un instrument previst en la llei forestal que és per a, digam, situacions molt delimitades. Les zones d'actuació urgent.

Vosté ho sabrà, perquè ha sigut responsable en el govern del Partit Popular anterior, responsable de gestió. Estem parlant d'un instrument prou complex. De fet, els governs del Partit Popular en la primera dècada del 2000 plantejaren certs ZAU molt grans que es demostraren un instrument molt inefectiu. Plantejaren ZAU.

Ara, allò de fer plans d'ordenació forestal de les demarcacions, ja. si això, tal. I ara s'estan fent. També s'estan fent els plans de prevenció d'incendis municipals que brillaven per la seua absència.

I el que considerem, a més a més, és que les mesures de gestió sostenible adreçades a propietaris forestals privats, per instruments d'ordenació, de tecnificació forestal, execució de silvicultura sostenible, etcètera, que en el bienni 2018/2019 foren ajudes de díhuit milions d'euros -i estan prevists altres díhuit milions d'euros en el bienni 2020/2021- van en la bona direcció i van molt més enllà del que vosté plantejava d'eixos sis milions d'euros per a mesures agroforestals.

També dir-li que les brigades multifuncionals de gestió, control i prevenció forestal s'han multiplicat en la darrera legislatura. I, per tant, considerem que és molt bona la seua intenció quant al plantejament, però que els instruments que vol utilitzar per a arribar a l'objectiu són ineficaços.

I, per tant, no podem donar suport a aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del grup Ciudadanos. Té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Miren, yo lo que les estoy diciendo… Dicen «es que, claro, no delimita las zonas». No me corresponde a mí delimitar las zonas. Hay informes en la conselleria que ya dicen qué zonas se pueden delimitar. Y es la conselleria la que lo tiene que hacer para declarar las ZAU.

Porque, bueno, se van a hacer otras cosas o hay más presupuesto o vete tú a saber qué. Pues realmente ustedes lo que me están demostrando aquí que mi lucha contra la emergencia climática les importa bastante poco o que no priorizan en lo que predican, que es el medio ambiente y en el buen estado de nuestros montes.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Una cosita. Estoy dispuesta a quitar algún punto si algún punto les incomoda para poder sacar adelante esta proposición no de ley.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

A veure. Jo sent insistir en el mateix. Crec que si fora pels membres d'esta comissió, que som els que treballem el tema del medi ambient, estaríem tots encantadíssims de que la partida pressupostària de prevenció d'incendis es triplicara o quadruplicara.

La qüestió és que els diners són els que són i, com són finits i cal distribuir-los, doncs es fa una distribució en base a unes prioritats que jo, personalment jo, Beatriu Gascó -i no estic parlant en nom de Podem-, estaria d'acord amb vosté. Que la gestió forestal és prioritària.

El que passa és que com hi ha altres prioritats també com la sanitat pública en una situació de pandèmia o l'educació i l'augment de professorat en la situació de pandèmia, etcètera, i els diners són finits, doncs s'ha decidit que. Bé, s'ha decidit, encara no està decidit. De fet, hem de votar encara els pressupostos.

Jo sí que demanaria el compromís d'esta comissió per que quan hem de votar els pressupostos augmentem la partida pressupostària de prevenció d'incendis. Sí, evidentment, jo ho demanaria. Però ja veurem la resta de direccions generals i ja veurem la resta de partides pressupostàries.

En tot cas, volia insistir en l'argument de que la ZAU és un instrument, és una eina útil però que s'utilitza per a zones concretes. No en zones tan àmplies com les que vosté proposa. Per una banda.

I, per l'altra, insistir també en que des de conselleria el que tal volta sí que es podria fer és una ordre similar a la del 2014 que es va fer pel Tomicus, fer una per al Glòria indicant que es declararà obligatori d'utilitat pública els treballs forestals pels danys de la borrasca Glòria amb la finalitat de donar una autorització als propietaris particulars afectats per a que pogueren actuar, els que vulguen.

Evidentment perquè encara no podem obligar als propietaris forestals a actuar. I perquè gran part d'eixos terrenys dels que vosté parla són privats. Aleshores. O siga, que nosaltres podríem actuar? Sí. Que s'està fent tot el que es pot.

Jo li assegure que la direcció general de prevenció d'incendis està treballant a un ritme frenètic i estan fent tot el que poden, tot el que està en la seua mà. I el nivell d'execució del seu pressupost és molt elevat. Això és seguríssim, vaja.

Estan treballant amb VAERSA, les brigades de VAERSA estan treballant i s'està fent el que es pot en les condicions que tenim. Que lamentablement són terribles. I vosté, quan va estar al front de la direcció territorial en Alacant en medi ambient, ja sabia com estava la situació pressupostària.

Era complicada. I vostés la van enfonsar encara més! Haver-ho fet un poc millor i no tindríem cinquanta mil milions de deute, que és la situació que, de veres, a mi se'm cau encara la cara de vergonya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula la senyora Ferrer per Compromís. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

S'ho he explicat abans i bàsicament sembla que no ho vol entendre -o m'explique jo molt malament-. Les zones d'actuació urgent, estem parlant, digam, d'excepcions, no de regla.

Hem vist com fer macrozones -com feren vostés quan governaven- va resultar absolutament ineficaç, entre altres coses perquè els plans d'ordenació forestal en les demarcacions no els hi feren. Tampoc feren els plans de prevenció d'incendis municipals. Ara s'estan traient de manera, diguem, accelerada en els últims anys amb el suport de la conselleria.

També dir-li que vosté parla i reivindica pressupostos. Li recorde que este govern del Botànic, en la legislatura passada i en el que va d'aquesta, ha incrementat substancialment el pressupost de prevenció d'incendis forestals -i també de gestió forestal de medi natural-, que en l'últim govern del Partit Popular havia quedat depauperat.

Escolte, que vosté vinga ací a parlar-nos i a donar-nos classes del que s'ha de fer quan la senyora Bonig fa un ERE en el 2013 en VAERSA i es carrega la brigada de plagues durant dos anys, que també va ser els anys on es va expandir de manera descontrolada la plaga de Tomicus.

Escolte, que en estos anys de Botànic, de govern del Botànic, tenim vint brigades de gestió forestal, prevenció d'incendis, tractament de plagues. Deu brigades -una per cada demarcació- per al manteniment de la gestió forestal i, a més a més, també estan les brigades dels parcs naturals per a trituració de restes vegetals procedents de l'agricultura. Que és una reivindicació dels llauradors per a evitar les cremes, etcètera.

Per tant, a vore. Que ens agradaria poder fer més? Òbviament, ens agradaria poder fer més i poder fer més ràpid, i tindre personal suficient per a poder donar eixida a tots els projectes que estan damunt de la taula. Però també tenim una limitació d'una taxa de reposició imposada per una llei del govern del Partit Popular, l'infrafinançament del que estem parlant.

O siga, que tenim la situació que tenim.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i avancem al ritme que podem avançar. I considerem, sobretot, que l'instrument que vosté planteja no és l'adequat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyora García. (Veus) Ah!

Doncs, senyor Pineda, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'autorització de tallar canyes per afavorir els usos agrícoles, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 018, BOCV 86)

El senyor president:

Bé. Reprenem la sessió.

Bé. Passaríem al punt 4, la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'autorització de tallar canyes per afavorir els usos agrícoles, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

A esta proposició no de llei hi ha presentades tres esmenes. El que diu el grup proposant de la PNL és que accepta l'esmena de Compromís, que engloba les altres dos.

Per tant, passarem a votació perquè pareix que hi ha quòrum de tots els grups en acceptar l'esmena. digam, la proposta transaccionada on estaria la proposició d'esmena que fica el grup Compromís. Val?

I, bé, i després farem una explicació del vot de menor a major.

Què vol, senyora Ferrer?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Volia proposar a la resta de grups i a la mesa de la comissió que l'ordre d'intervenció, si pot ser -si tots estem d'acord-, primer fora l'explicació de vot del grup socialista.

Després, com que l'esmena sobre, digam, el text que votem és l'esmena acceptada pel grup Compromís, si podria intervindre jo -si tot el mon està d'acord- i després fer les intervencions

El senyor president:

La resta de grups.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Cap inconvenient per cap grup? (Veus) No?

D'acord. Doncs farem això.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Farem la votació, després ja la defensa de la seua posició. Grup socialista, Compromís i la resta de menor a major.

Molt bé. Bé, doncs vots a favor? Unanimitat, òbviament.

Molt bé. Doncs té la paraula el senyor Gil per a defensar. (Veus) Sí, 3 minuts.

El senyor Gil García:

Doncs, moltes gràcies, senyor president.

Començaré pel final i faré referència a les esmenes que s'han presentat, que crec que realment enriquixen el que era el text inicial. Agraïsc també al senyor Aguirre per la seua intenció, però, com ja hem explicat, la seua modificació queda absorbida per la -en qüestions, en termes de territorialitat- que presenta Compromís.

Bé, la intenció fonamental d'aquesta iniciativa, i tenint en compte el reglament de domini públic hidràulic, hauríem de tindre en consideració una circumstància que està donant-se en moltíssims pobles. I és que el propòsit, com dic, tracta de contribuir a la regulació de la presencia de la canya, de l'Arundo donax, que està escampant-se de manera brutal.

Les confederacions hidrogràfiques sempre -i dic sempre- han sigut una miqueta contràries a qualsevol actuació dins de les riberes, dels rius. I encara que fora en benefici propi d'eixos ecosistemes. I la reglamentació impedix en ocasions doncs enfrontar els problemes a priori.

N'hi ha una qüestió que crec que estarem tots d'acord, i és el potencial perill que suposen eixa superpresència de les canyes en rius. I és que el taponament que poden produir i que de fet produeixen en les grans avingudes és un risc que està ahí latent.

Les institucions públiques -que és al que jo vaig- han de contribuir realment a propiciar que sobretot el xicotets municipis puguen resoldre d'alguna manera eixe desavantatge que tenen a l'hora de relacionar-se amb l'administració. I que s'afegixen sempre traves administratives, com és el cas d'avui.

I jo, per centrar el tema, crec que fonamentalment el que perseguix i el que defensa esta iniciativa és eximir d'eixa petició administrativa prèvia per a quan es tracte de l'aprofitament particular i dins de les finques privades la talla de les canyes. Jo crec que això ajuda a l'ecosistema.

I simplement una referència vital. Jo esta setmana passada estava passejant pel poble d'on vinc, Ludiente, en l'Alt Millars, i enguany doncs és especial. Especial perquè s'ha afegit eixa absència temporal de les persones que ha contribuït, a més a més, a l'expansió de les canyes.

I, bé, jo crec que la gent mos està demanant, precisament, doncs el poder treballar en eixe sentit. Agraïsc moltíssim el vostre suport i que vaja bé.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

Doncs té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el problema amb la flora exòtica invasora en els nostres ecosistemes aquàtics i també en els boscos de ribera desapareguts en molts rius, rambles, barrancs, etcètera, és un problema que afecta a la pràctica majoria dels cursos d'aigua al nostre territori.

I és un problema molt complicat de poder revertir, entre altres coses per l'absència d'uns règims de cabals ecològics que permeten la connectivitat transversal en els nostres rius amb la zona de les riberes.

Eixa degradació implica que molts ecosistemes al nostre territori estiguen en mal estat ecològic. La superpoblació de canya comuna és un problema de biodiversitat, és un problema també de risc d'incendis forestals, és un problema quan tenim episodis d'avingudes i, per tant, requerixen una aproximació integral.

I, en eixa línia, el que aportem amb la nostra esmena, a banda de que es permeta al propietaris que tinguen parcel·les en zona de policia -que estan fora del domini públic-hidràulic, però estan al costaet- que puguen fer eliminació d'eixes canyes sense tindre tanta carrega burocràtica.

A banda d'això, considerem que és molt important continuar aprofundint en mecanismes interadministratius, com el que ja té signat des de la legislatura passada la Generalitat Valenciana amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Per tal de, no sols eliminar eixa flora invasora, eliminar eixes canyes, eliminar-les de manera efectiva i, al mateix temps, fer restauració ambiental, recuperar flora autòctona que, a més a més, també contribuïx a protegir-nos en situacions d'avingudes per a previndre inundacions.

Tant en la zona de domini públic hidràulic, comptant amb els ajuntaments per a donar-li continuïtat als treballs de gestió i manteniment, i també utilitzant acords voluntaris, mecanismes de custodia del territori amb els propietaris de parcel·les que estan contigües, que estan en zones de policia.

I, per tant, considerem que hem de continuar avançant en eixa línia i ens felicitem per l'acord per unanimitat que hem aconseguit en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara té la paraula per 3 minuts la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies al grup socialista per portar una proposta tan interessant com aquesta i al grup Compromís per -d'alguna manera- millorar-la o completar-la.

En efecte, la qüestió de la neteja -i ho dic entre cometes- de les nostres zones riberenques, dels nostres rius, i el problema de les canyes com a espècie invasora és un problema que veiem també en la comissió -col·loquialment denominada- de la DANA, i, en general, sabem quant per als municipis és un problema enorme la seua gestió.

Jo he seguit l'elaboració de l'estudi que s'esmenta en la PNL perquè conec personalment i he de reconèixer el treball fantàstic que ha fet el senyor Vicente del Toro. Perquè ell, personalment, em consta que ha estat amb grups de voluntaris tallant canya en la zona de la Serrania, en tot el parc fluvial del Túria.

I han pogut estudiar el cicle biològic de la canya i han pogut. I així és com, entre altres, junt amb la resta d'autors van arribar a les conclusions a les que arriba este estudi. Molt útil.

Per això em congratula que es pose en valor este estudi en esta comissió i que es done un mandat al Govern d'Espanya per a que autoritze una cosa tan lògica com l'ús tradicional o l'ús agrícola, en tot cas, de la canya per a qui té terrenys riberencs.

Vull aprofitar també per nomenar el treball que s'ha fet en la serra de Calderona amb el ramat extensiu que hi ha de cabres, que va estar també basat en l'estudi de Del Toro, Jiménez i companyia.

Varen estar treballant amb les cabres com a instrument de tala de la canya i varen veure també resultats molt positius. I crec que això s'hauria de replicar com a experiència en la resta de la Comunitat Valenciana, encara que no està exactament -estrictament- relacionat amb el que proposa esta PNL, que és els usos agrícoles.

Però volia posar en valor també les altres formes sostenibles i útils que pot tindre, en este cas per a la ramaderia, com a manteniment. Perquè pel que sembla, la canya, el brot de canya tendre és un aliment molt nutritiu per a les cabres i molt útil.

Aleshores, benvinguda esta proposta. I, sí, continuem treballant en la lluita contra les espècies invasores en general, exòtiques invasores, i -en particular- contra la canya, que provoca tants prejudicis als nostres rius.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara per 3 minuts té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y es así. Son animales, la caña es un alimento para ellos que les puede proporcionar -y más en estas épocas de crisis y de necesidad de complementos alimentarios- un soporte y que puede ser vital. Hay, además, otras medidas que estoy seguro que plantearemos pronto.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Esperemos que sus compañeros de Madrid atiendan la recomendación, aunque ya nos podemos esperar cualquier cosa. Pues como ha pasado con la financiación autonómica, en el que les han dado largas y no sabemos cuándo llegará. Pues en esta situación pues a lo mejor también podemos ver que ocurra lo mismo. Que nos den largas y al final no hagan nada.

Si ustedes fueran tenidos en cuenta en Madrid pues no presentarían esta PNL en les Corts porque no les hace falta. Gobiernan aquí, gobiernan allí. Con lo que, si ustedes consideran que esto es bueno para los valencianos, ustedes pueden tomar estas medidas y hacer el bien para los valencianos, y, en este caso también, hacer el bien para el medioambiente.

Pues bien, señorías del PSOE, está bien que les quiten esas trabas administrativas a los afectados por las cañas, pero también estaría bien que ustedes les ayudaran con recursos que tiene la Generalitat -y, en este caso, también el Gobierno de España- para solucionar el problema de esta especie invasora.

El senyor president:

I ara té 3 minuts per a… El senyor Ciscar. Un segonet.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Informes sobre el compliment de les resolucions 14/X i 15/X, aprovades per la Comissió de Medi Ambient en la reunió del dia 1 d'octubre del 2019 (RE números 12. 240 i 14. 048), de les resolucions 132/X, 133/X i 134/X, aprovades per la Comissió de Medi Ambient en la reunió del dia 30 de juny de 2020 (RE número 21. 745), i de la Moció 3/X, aprovada pel Ple de les Corts Valencianes en la sessió del dia 4 de març de 2020 (RE número 21. 808)

El senyor president:

Bé. Per a terminar la sessió de hui tenen vostés en l'ordre del dia els punts 5 al 10, que són cinc informes de compliment de cinc resolucions i una moció aprovades en estes Corts. Només nomenar-les perquè quede reflectit en l'acta.

Són les resolucions 14 i 15 de la sessió de l'1 d'octubre del 2019 i les resolucions 132, 133, 134, aprovades el 30 de juny de 2020, així com la moció 3 aprovada en el Ple de les Corts el 4 de març d'enguany, de 2020.

I, bé, com que hem finalitzat l'ordre del dia, doncs alcem la sessió.

Moltes gràcies.

(La reunió s'alça a les 12 hores i 31 minuts)

