Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 11 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXX.

El senyor president:

(Inoïble) . senyories.

S'obri la sessió de la comissió especial d'investigació sobre l'assumpte de la CAM que totes les senyories coneixen.

Agraïm la col·laboració del secretari accidental, diputat senyor Julián López, en absència del senyor Francisco Toledo. I preguem comprove el quòrum abans de començar la sessió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Invitem ara el compareixent, que és, el primer compareixent, el senyor Julián Atienza Díaz, exdirector general del FROB. Preguem que passe. (Pausa i veus)

Compareixença de l'exdirector general del FROB, senyor Julián Atienza Díaz

El senyor president:

Ello supone que de acuerdo con lo que dispone el Código penal en el artículo 502, que puede procederse a una sanción penal en el caso de que alguien dejara de comparecer -no es el caso de usted, evidentemente-, (inintel·ligible) . , o en el caso de que se faltase a la verdad en la comparecencia.

El senyor Atienza Díaz:

Ante esta comisión ya han comparecido diversas personas, tanto del Banco de España como del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria, que les han comentado los deberes de secreto profesional que teníamos en función de nuestros cargos y que expresamente se nos han recordado -en mi caso, por el FROB-, por lo que no les voy a hacer perder ni un minuto repitiéndoselo de nuevo.

¿Cómo se seleccionó a la empresa asesora del FROB para la contratación de sus futuros representantes en las entidades de crédito por él administradas? Pues como antes les dije, dentro de la estructura operativa aprobada, había un documento que regulaba expresamente los criterios de actuación para la contratación de asesores externos.

Pues bien, elegida la empresa asesora, y continuando con el proceso de selección de candidatos para ejercer como representantes del FROB en las entidades de crédito en las que este fuera asignado administrador provisional, se acordó que todas las candidaturas recibidas, bien fuera directamente en el FROB, o a través del Banco de España, la Asociación Española de Banca, la Confederación Española de Cajas de Ahorros o la Unión Nacional de Cooperativas de Crédito, organismos a los que se les había solicitado colaboración, se trasladarían a Seeliger y Conde, para que evaluase de forma profesional la competencia de los candidatos y efectuase una propuesta con los que considerara más idóneos.

Esta designación les apoderaba para dirigir, controlar y ejecutar la actividad diaria de CAM y de Banco CAM, y nombrar el equipo directivo que creyeran más oportuno para cumplir sus funciones.

Al día siguiente del acuerdo tomado por la comisión ejecutiva del Banco de España, de sustitución provisional de administradores de la CAM y de Banco CAM y de la designación por el FROB de sus representantes, estos viajaron a Alicante para comenzar a ejercer la función que se les había encomendado.

Durante el mes de agosto de 2011, se elaboró el plan de reestructuración inicial, que estaba estructurado, a grandes rasgos, de la siguiente forma. Había más capítulos, pero les citaré los dos más importantes. Los otros eran un poco desarrollo de estos dos.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y en ese sentido, en el caso concreto de la CAM, qué es lo que se hizo. Porque nosotros hemos tenido acceso a la documentación del Banco de España, al pliego de cargos, al informe de la comisión ejecutiva que propone incoar un expediente, se nos habla de inspecciones desde 2008. Me gustaría saber si antes de 2008, que me parece que es cuando está usted como director, también se hicieron inspecciones y qué detectaron en estas inspecciones. Porque claro, cuando el FROB se hace cargo y vemos todo lo que hay aquí, pues, insisto -como he dicho antes- nos llevamos las manos a la cabeza, nos encontramos con una cantidad de irregularidades tremenda, que pasan desde sueldos mal regulados, sueldos excesivos para los administradores, que nos les correspondían, nos encontramos con operaciones de crédito con riesgos no controlados, con operaciones de crédito y operaciones en general que incluso podrían estimarse como ilegales en algún caso. Cosas extrañísimas, como operaciones como las inversiones que se producen en el Caribe durante un cierto tiempo, nos encontramos con que las cajas de ahorro operan habitualmente a través de entidades en paraísos fiscales, como es el caso de la CAM, que tiene distintas empresas que están radicadas en las Islas Caimán, empresas a través de las cuales la CAM realiza operaciones de capital, entre ellas, por ejemplo, la de las cuotas participativas.

Y, bueno, me gustaría que sobre eso nos dijese algo, en cuanto a su experiencia en la inspección y ya que usted de hecho, cuando lo nombran como director general del FROB, quizás el mayor mérito que le asigna, (inintel·ligible) … de leer en algún periódico que se habla como que usted conoce al dedillo las cajas de ahorro españolas, porque ya se entiende en ese momento que van a ser las cajas de ahorro las que más problemas van a dar en la reestructuración bancaria. Por tanto, eso nos gustaría que nos lo explicase, cómo es posible todo eso. Y luego, en la parte que atañe ya al FROB, lo primero es una cosa que ha dicho usted aquí, y es que crearon una estructura que estaba pensada para poco tiempo. Y luego, me vuelvo a preguntar, ¿cómo es posible que, viendo lo que se ha visto después, se crease una cosa que tenía una estructura administrativa tan precaria? Porque, una de dos, o es una irresponsabilidad mayúscula en el momento de su creación, o la irresponsabilidad viene de atrás, porque no se sabía a lo que nos estábamos enfrentando. Y si no se sabía a lo que nos estábamos enfrentando, volvemos a la de antes, es decir, ¿cómo es posible que los reguladores fallasen tan estrepitosamente en todo este proceso?

Por lo tanto, nos gustaría que nos diese algún detalle más de la intervención, que no nos diga las fechas, ni el procedimiento, sino que entrase, sin entrar, si quiere, en los detalles al menos en las grandes cuestiones. Es decir, ¿por qué se ha de intervenir la CAM? ¿Por qué se toma esa decisión? ¿Y por qué se interviene de la forma que se interviene? Porque yo supongo que no soy el único que ha leído en prensa que usted prácticamente se considera que su tiempo al frente del FROB se le pone un plazo a partir de abril de 2011. Eso se hace público y en algún medio se llega a hacer público que esa sustitución que… (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Lo digo porque lo que sí que sabemos es que parece ser que habían muchos profesionales que hacían informes, que a los dirigentes del Banco de España les parecían informes que no eran lo suficientemente relevantes como para tomar decisiones. Eran orientaciones técnicas de expertos, pero que no iban a marcar la línea ejecutoria de la dirección del Banco de España. Eso parece ser que hasta se ha declarado en la Audiencia Nacional, que bueno, que los técnicos hacían los informes, pero que eso tampoco tenía por qué ser dicho y hecho. Tampoco sé muy bien qué era lo que pasaba en el Banco de España.

Lo digo, porque me sorprende muchísimo que en pleno proceso competitivo alguien diga a estas ofertas no vinculantes que es que se van a llevar un muerto. Oiga, valoren un muerto, que no hace falta que ustedes lo digan, que no hace falta que les demos la información, que se lo digo yo como gobernador del Banco de España. Y claro, un euro, así se entiende el euro y se entiende también la inyección de dinero público que se necesitó para esa venta y para esa intervención. ¿Le parece que eso fue adecuado para ese proceso competitivo, esas declaraciones del señor Fernández Ordóñez? Son valoraciones, como comprenderá tampoco creo que sea secreto profesional.

El senyor president:

Interviene ahora el excel·lent señor Ángel Luna, que representa al Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Luna González:

El señor Iturriaga dijo aquí que los auditores se habían sentido engañados y, de hecho, el representante de la auditoría también vino aquí a decir que le habían engañado. ¿Ustedes plantearon alguna actuación contra los auditores? Es decir, ¿los auditores también les dijeron a ustedes que les habían engañado? ¿Se plantearon alguna actuación contra los auditores? ¿Se plantearon alguna actuación -que creo que sí, de carácter penal, pero me gustaría que nos las detallara- en relación con los administradores de la Caja de Ahorros del Mediterráneo que habían engañado de esa manera a los auditores?

Ustedes supongo que han mantenido durante todo este proceso en el que el FROB ha estado activo, insisto, después de la intervención, pero antes de la intervención, en los procesos de aportar capital para el SIP, luego después para el plan de recapitalización de la CAM, etcétera,. Me gustaría saber cuáles son, qué tipo de relaciones han mantenido el FROB con la Generalitat valenciana, no sé con qué organismos, si con el presidente, con el conseller de hacienda, con el Instituto Valenciano de Finanzas… Me gustaría saber si La Generalitat tuvo alguna iniciativa en todo este proceso, si les pidió a ustedes algo. Me gustaría saber si alguna vez discutieron con La Generalitat estos problemas, estas diferencias de opinión que tenían con la caja sobre si la aportación tendría que ser en FROB 1 o FROB 3 -que parece ser que era importante-. Y me gustaría saber, por tanto, si la Generalitat valenciana ha hecho algo en relación con todo este procedimiento o, simplemente, se ha puesto de perfil, desde el principio hasta el final.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y en relación con la valoración, nos gustaría saber cuándo y por qué medios se les comunicó el valor del Banco CAM y, efectivamente, también -como decía-, la motivación o la explicación de la valoración.

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

Ahora bien, ya aprovecho para contestar a una pregunta que se me ha hecho, o sea, me van a perdonar que no identifique mucho al preguntante, pero alguien me ha preguntado… sí, el señor Betoret, que si los criterios contables han sido similares para todas las cajas. Le puedo decir que en mi experiencia en el Banco de España, en la que estuve treinta y seis años, los últimos cuatro años, del 2004 al 2008 -como bien saben ustedes- de director de departamento de supervisión de cajas, el oficio de contable siempre ha sido… el Banco de España -que yo sepa- no ha discriminado nunca una entidad respecto a otra, es decir, los criterios siempre han sido homogéneos y otro tema es que en función de quién hace un documento, ¿eh? , pues pueda tener unos criterios u otros, lo que pasa en cualquier profesión, hay inspectores más duros, hay inspectores menos duros, pero eso no se sabe… ¡vamos! , sí se sabe pero no se manda a propósito. Cuando el Banco de España tiene que hacer una actuación, los inspectores están divididos por grupos, hay un jefe de grupo que tiene la categoría de inspector jefe y él decide qué inspectores van y qué inspectores van a hacer el trabajo. Es decir, en el Banco de España, en los criterios contables hay una circular, que se llama «la del 2004», y hay que aplicarla y se aplica a todos por igual. En eso no les quepa la menor duda.

Ya no estoy en el Banco de España, no puedo hablar por el Banco de España, pero sí me gustaría también comentarles que a mí me han llamado como director general del FROB; entonces yo, en el Banco de España no me han pedido ninguna autorización ni he hablado con el Banco de España para dar determinados datos, o sea, lo que es del Banco de España… yo creo que ya han tenido ustedes aquí al señor gobernador, al señor subgobernador y al señor director general de supervisión y les han podido preguntar todas las cosas, y lo que ellos no le hayan podido responder del Banco de España no piensen que se lo voy a poder responder yo que llevo cinco años y medio fuera del Banco de España y son datos que tal…

Ahora, ustedes me preguntan sobre mi actuación cuando yo era director del departamento de supervisión de cajas de ahorros. Bien, sobre eso sí puedo comentarles algo, tampoco les puedo dar muchos datos porque -insisto- no he pedido permiso al Banco de España, del FROB podemos hablar de la época que yo estaba lo que ustedes quieran pero del Banco de España poco.

Cuando yo estuve de director del departamento de supervisión del Banco de España era cuando se estaba -diríamos- gestando lo que luego sería una crisis. Yo les recuerdo que los últimos balances -diríamos- que vi yo siendo director de departamento de cajas fueron los referentes al año 2007. Si ustedes se fijan, los balances del año 2007 de las entidades de crédito españolas pues no sé si eran los mejores resultados o los segundos mejores resultados de su historia, pero había también una serie de compañías que, luego, han quebrado o han presentado concurso de acreedores, como son las grandes inmobiliarias, ¿eh? , que si ven ustedes los resultados también son muy concluyentes, son unos resultados buenísimos.

Es decir, en ese período se construía y se vendía, otra cosa es que después esos créditos los compradores de las viviendas no hayan podido atenderlos por una circunstancia desgraciada, que es que tenemos un 27% de paro y que la gente ha perdido los empleos y no han podido atenderlos. Pero en aquella época, si ustedes miran las cuentas de las inmobiliarias, verán como eran unas cuentas buenas, se veía que había una concentración importante en el sector inmobiliario, y así se le hizo saber a la CAM -al menos estando yo allí- en tres cartas que se les mandó con ocasión de una visita referida al 31 de diciembre de 2004; otra referida al 31 de diciembre de 2005; y otra referida al 31 de diciembre de 2006, donde se decía a los administradores de la Caja de Ahorros del Mediterráneo que tenían una gran concentración en el sector inmobiliario y que tomaran medidas porque… y se les explicaba, además, detalladamente los efectos que podía tener esa concentración.

Yo dejé el Banco de España cuando hice sesenta años, porque yo pensé que mi carrera en el Banco de España estaba agotada y me fui… me fui a mi casa. Entonces, estaba ya a punto de ponerme a trabajar en otro sitio cuando me llamaron del Banco de España y me comentaron que tenían un proyecto de creación de este organismo, que si a mí me podría interesar. ¿Por qué se dirigieron a mí? , me imagino que es lo que a ustedes les interesará.

Pues yo creo que tenían confianza en mí, en mi honradez profesional y en mi ética profesional después de treinta y seis años en el Banco de España. A mí en el Banco de España me conocía todo el mundo, yo llevaba muchos años allí trabajando y cuando…, yo entiendo que van a montar un organismo nuevo y piensan en una persona de confianza que puedan ponerla al frente. Eso, yo creo, si me…, nunca nadie me ha dicho la razón, a mí me preguntaron eso, y yo dije «sí», que me parecía muy bien, es la razón que yo creo que les pesó o que tuvo peso a la hora de proponerme a mí la…, aceptar la dirección para mí fue un orgullo, ¿eh? , que me lo propusieran. Un orgullo y, además, estoy satisfecho de los dos años largos que estuve en el FROB, de crear una cosa de cero y de, bueno, dejarla funcionando.

En aquel momento se piensa que, bueno, tenemos un problema, el mercado inmobiliario se está cayendo, la economía española se está cayendo y las cajas y los bancos tienen que limpiar sus balances. Sus balances tienen que sanearlos, pero no tienen posibilidad de sanearlo con las cuentas de resultados que también se les estaban cayendo.

Entonces, se piensa en que si se les da una vía para que se puedan fusionar, reducir estructuras, tanto de oficinas o…, había un sobredimensionamiento de la capacidad productiva de las entidades importante. Se les da la oportunidad de que saneen contra reservas y entonces se van a quedar con déficit de recursos propios, y esos recursos propios los iba a aportar el FROB temporalmente -que se puede leer en el real decreto- estaba máximo cinco años, los iba a aportar el FROB hasta que pudieran ellos, diríamos, con sus resultados poder devolver. Esas fueron las primeras participaciones preferentes convertibles, ¿eh? , las cuales no tenían derechos políticos porque se pensaba que las entidades podían salir solas.

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

Lo de cómo se inspeccionaban las cajas creo que se lo he contestado. Es decir, ha habido unos planes de inspección que se hacían y que eran iguales para todos, ¿no? , iguales normas contables e iguales criterios contables en todas las inspecciones. Y, efectivamente, puede haber unos inspectores más duros y otros menos duros. No hay dos profesionales que sean iguales. Es decir, yo…, a dos profesionales de una empresa, o a tres profesionales, les digo, «hagan un informe sobre lo mismo», y me van a venir tres informes diferentes, los tres buenos, no tienen por qué ser malos.

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

Y en cuanto a quién ha soportado, diríamos, ese coste, yo creo que eso lo va a poder responder ahora a continuación mi compañero durante muchos años en el Banco de España y luego sucesor en el FROB, Mariano Herrera, que fue ya el que concluyó el proceso. Yo no… no estuve allí. No sé quién puso al final el dinero. Creo que sí, creo que el EPA fue del fondo de garantía de depósito, pero no les puedo decir más. Luego se lo aclararán.

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Por lo tanto, no nos cuente eso, porque realmente, sinceramente, no es lo que nosotros les estamos preguntando, ni siquiera es lo que entiendo que, de una forma más o menos transparente, podría venir aquí a decir y a ayudarnos realmente, porque aquí no nos interesa juzgar penalmente a nadie, sólo queremos saber qué es lo que ha pasado y saber dónde hay responsabilidades políticas sobre esto. Y eso es lo que nos interesaría. Y la verdad es que ustedes nos ayudan muy, muy, muy poco.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

La crisis, sin lugar a dudas, no ha sido igual en todos los países. Hay países que les ha afectado más, porque… Los países más industriales les ha afectado mucho menos que a los países que no tenían mucha industria, como España.

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

El senyor president:

El senyor Atienza Díaz:

Estuvo entre mayo y julio buscando a ver si se podía fusionar con alguien y tal, que encargó de ello a Nomura, pero no tuvo éxito. Y no podía acudir a los mercados, luego, ¿qué podía hacer el Banco de España? Liquidarla, no podía hacer otra cosa. Venderla. Es decir, si una entidad no puede ir a los mercados, como ha ido el Banco Popular… El Banco Popular ha tenido un problema y ha ido a los mercados y ha captado 1. 500 millones. Pues el Banco CAM podía haber ido a los mercados también a por lo que le hiciera falta. Eran unas cifras, que vamos que, dicen, imposible. Pero, las cajas de ahorro eran así, se convirtieron en bancos para poder sanearlas y para (inintel·ligible) … y de hecho algunas han ido al mercado, y han conseguido colocar las acciones. Y no me refiero a Bankia, me refiero, por ejemplo, a Liberbank.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

Compareixença de l'exdirector general del FROB, senyor Mariano José Herrera García-Canturri

El senyor president:

(Inoïble) … su presencia en esta comisión, que haya aceptado el venir a comparecer. Y el presidente, una vez más, se siente en el deber de recordar que, si bien esto no es una investigación policial, tampoco es un procedimiento judicial, es una comisión de investigación que está prevista en nuestro Estatuto de autonomía y está desarrollada en el Reglamento de las Cortes Valencianas. Ello supone, de acuerdo con lo que dispone el Código penal en el artículo 502, que puede procederse a una sanción penal en el caso de que alguien dejara de comparecer, que no es su caso obviamente, o en el caso de faltar a la verdad en la comparecencia.

El senyor Herrera García-Canturri:

Bon día, senyories.

La creación de esta nueva área, que se denominó área de procesos, supuso la contratación de cuatro personas, por lo que aunque el número de empleados se amplió considerablemente en términos relativos, pasando de los seis que había señalado el señor Atienza a diez, continuó siendo reducido por los motivos que les ha indicado el señor Atienza.

Algunos comparecientes que me han precedido en esta comisión ya les han dado explicaciones sobre la actuación del FROB en relación con la CAM y con Banco CAM, especialmente el señor Arístegui en su calidad de presidente del FROB desde su constitución hasta junio de 2012 y el señor Atienza, que fue director general del FROB también desde su constitución hasta septiembre de 2011, momento en que yo le sustituyo en esa función, aunque durante el mes de septiembre de 2011 coincidimos los dos.

En consecuencia, no entraré en esta introducción en el proceso de intervención de CAM y Banco CAM y nombramiento del FROB como administrador provisional, ya que esto se produjo, como saben perfectamente, en julio de 2011, dos meses antes de mi nombramiento. Y ya se les ha explicado por los señores Arístegui y Atienza, además de por los señores Fernández Ordóñez y Martínez Tello, desde la perspectiva del Banco de España.

Por lo tanto, cuando yo asumo la función de director general del FROB, en septiembre de 2011, ya el FROB había sido nombrado administración provisional de CAM y Banco CAM, representado como saben por los señores Iturriaga, González Peña y Herranz, ya se había acordado la concesión de una línea de liquidez de 3. 000 millones de euros y una inyección de capital de 2. 800 millones de euros, una vez que se valorara Banco CAM, de acuerdo con los procedimientos establecidos al efecto, esto respecto a los 2. 800 millones no los 3. 000, que es una línea que queda disponible inmediatamente.

En esta segunda fase los compradores pudieron realizar cada uno su proceso de due diligence que incluía una serie de actuaciones, que ya les ha detallado el señor Atienza y por tanto no voy a insistir en ellas. Entre las condiciones ofrecidas por el FROB, como saben, se incluía un EPA, un esquema de protección de activos, y unas medidas de apoyo y de liquidez.

Simultáneamente, el FROB acordó comunicar las condiciones de la operación al Fondo de Garantía de Depósitos por si este, de acuerdo con lo establecido con en la normativa, decidía asumir parte de los apoyos necesarios. Contestando el Fondo de Garantía de Depósitos que aceptaba asumir toda la inyección de capital, o sea los 5. 249 millones de euros, y asimismo asumía también el esquema de protección de activos. La inyección de capital la asumía vendiendo luego Banco CAM a Banco Sabadell por un euro. El FROB, por su parte, asumiría las garantías fiscales

Simultáneamente a todo el proceso de venta se había llevado a cabo la valoración económica de Banco CAM, de acuerdo con el procedimiento establecido y determinado por tres expertos independientes designados por el FROB, sobre la base del informe de due diligence preparado por Ernst and Young como les he mencionado anteriormente. El resultado de la valoración fue negativo, por lo que al Fondo de Garantía de Depósitos le correspondió el cien por cien de Banco CAM.

El senyor president:

(Inoïble) … Esquerra Unida, en este caso el ilustre diputado señor Luis Torró. Tiene la palabra.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Después, del proceso de adjudicación o de subasta o como se le quiera llamar, a mí una de las cosas que más me chocó en su momento y me sigue chocando es que, al final, de siete sólo se presente uno. Yo no sé ustedes qué pensarán, pero eso…, no sé, da mala sensación, más bien parece un acuerdo que no un auténtico proceso de libre concurrencia porque… No entiendo. No acabo de entender. Si las condiciones eran buenas para el Sabadell, se supone que serían buenas para alguien más, no sólo para el Sabadell. Por lo tanto, ¿a ustedes no les sorprendió también esa circunstancia? ¿O es que ya estaba hablado previamente?

El senyor president:

Corresponde intervenir ahora a la ilustre diputada señora Mireia Mollà, que representa al Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Después, me gustaría también preguntarle sobre los informes periciales. Éste de Price Waterhouse ¿es uno de los que encargaron ustedes sobre las indemnizaciones por prejubilaciones del comité de dirección? Es un informe que mandan al juzgado y donde se dice, efectivamente, el daño patrimonial que han causado respecto al cobro de bonificaciones; el pacto de las prejubilaciones; repartir cuando no tenían que haber repartido paga de beneficios, incluso a los empleados para que no les descubrieran que las cuentas estaban en números rojos; el falseo -que se ve claro- del tema de las cuentas porque así lo dicen los correos electrónicos entre directivos, es decir, este tipo de informes, o éste mismo, ¿es el que ustedes han mandado o en el que han basado las acciones que han llevado a cabo?

Me gustaría, también, preguntarle ese papel fundamental para no hacer un mal mayor del gobierno valenciano que el señor Aríztegui y Martínez Tello resaltaron tanto. Dicen que vieron al señor Vela un día por ahí de pasada, ¿usted lo vio más? , es decir, ¿tuvo algún tipo de contacto con los consellers de economía o miembros del gobierno valenciano para este agradecimiento que les hicieron el señor Martínez Tello y Aríztegui para conseguir un mal menor? Y, ¿a qué se refieren con ese mal menor? ¿Qué es lo que estuvo en manos del gobierno valenciano para no hacer un mal mayor y sí consentir un mal menor? ¿Qué es lo que ha podido hacer el gobierno valenciano que es desconocido porque -ya digo- no van a venir a comparecer?

Me gustaría, también, preguntarle sobre el conflicto de intereses -al que hacía referencia anteriormente- del Banco de España al FROB respecto a la persona del señor Aríztegui. ¿A usted le parece que eso es un conflicto de intereses o no? , por muy legal que sea, ¿es asumible? , ¿es ético? Lo digo porque hay una cuestión, dice, «no, es que está la legislación allí», pero sí que nos ha quedado clara una cosa: por lo que intuyen ustedes -y a lo mejor es que usted lo sabe mejor-, la legislación que estaba haciendo el gobierno al respecto de la reestructuración del sistema bancario, etcétera, lo hacían a instancias del Banco de España, ¿es así o no es así? ; de hecho, se ha llegado a decir aquí que se les dieron unas premisas al gobierno -en este caso, socialista- para hacer legislación desde el Banco de España. ¿Eso lo hacía por costumbre el Banco de España? Lo digo porque ampararse en la legislación cuando tú eres el que recomienda cómo se tiene que hacer una legislación pues tampoco me vale, es una contradicción, ¿no? Entonces, ¿el Banco de España recomienda cómo hacer la legislación respecto al sistema bancario?

El senyor president:

Excel·lent senyor Ángel Luna, del Grup Socialista, té la paraula.

El senyor Luna González:

Dos cosas más y muy brevemente, señor presidente, ustedes hicieron una operación -que a mí me parece perfectamente razonable- que fue encargar esos forensics a Price Waterhouse -creo- y de ahí derivaron una serie de actuaciones de carácter penal y tal. Ahora, lo que es evidente -y que también se ha puesto de manifiesto aquí en varias intervenciones- es que eso también pone en evidencia la calidad de las auditorías que se habían celebrado en la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Es decir, yo no creo que sea posible ocultar con esa facilidad, que algunos ahora se quejan de que les han ocultado los datos, a auditores que tienen una presencia permanente en la caja porque, además, no la han auditado por primera vez en el año 2009 o 2010, sino que llevan muchos años auditando la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Quiero decir, ¿en ningún momento el FROB se planteó pedir explicaciones, como poco, o algún tipo de responsabilidad a la empresa auditora que estuvo trabajando con la CAM?

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

No sé si en eso también tiene mucho que ver el acierto y la diligencia del señor Fernández Ordóñez en sus declaraciones o básicamente es que se les pidió a estos señores que participaran, aunque tenían tomada de antemano la decisión de no presentar ninguna oferta, porque no les interesaba realmente la caja.

El senyor president:

El senyor Herrera García-Canturri:

Y únicamente sí recuerdo que empezó el proceso de selección, de acuerdo con procedimientos establecidos, de las personas que iban a representar al FROB en los órganos de gobierno de las entidades en las que el FROB tuviera que entrar como consecuencia del nuevo real decreto ley y, bueno, el procedimiento es que había un headhunter, que era la persona que se encargaba de hacer una preselección, y luego había una comisión que entrevistaba a los preseleccionados, en la cual estábamos diferentes personas, entre otros, el señor Atienza, evidentemente que en ese momento era director general del FROB, y yo también estuve en la medida en que iba a ser la persona que le iba a sustituir, que estaba ya designado y que, por lo tanto, era el que iba a estar teniendo que llevar la relación con esas entidades y con esas personas cuando se produjera la inyección de capital, como pasó, por ejemplo, en Catalunya Banc, como pasó en Unnim o en otras entidades en las cuales hubo que nombrar representantes por parte del FROB. Pero aparte de esa función, yo seguí haciendo mis funciones en el Banco de España y hasta el día 1 de septiembre no me incorporé al FROB.

Luego, sobre mis funciones en el Banco de España, bueno, esto me parece que ha sido la señora Mollà la que ha dicho que, bueno, que voy a decir que no toca. No, yo no voy a decir que no toca, porque yo he venido aquí evidentemente como director general del FROB. Yo ya les he dicho al terminar mi intervención que evidentemente yo les voy a contestar a todo aquello que conozca y que pueda contestar.

Yo entré en el Banco de España en el año 1984, por lo tanto, en ese momento llevaba veintisiete años, todos ellos en supervisión, en inspección y había estado en cajas esos siete meses. Por lo tanto, yo les puedo hablar de la CAM durante esos siete meses desde mi punto de vista de mis conocimientos como supervisor del Banco de España o como coordinador ejecutivo de cajas.

De todo lo que pasó antes de diciembre de 2010, pues yo estaba en otros departamentos de inspección, yo estuve antes en el departamento de inspección III, que era el responsable de bancos medianos y pequeños y del resto de entidades de crédito, salvo el Santander y BBV, había estado anteriormente en Santander y BBVA, y entonces, lógicamente, de lo que pasó en la CAM antes de diciembre de 2010 no les puedo hablar… vamos, no les puedo hablar, es que no lo conozco porque no estaba yo en ese momento en la entidad. Estoy a partir de esa fecha.

Y, luego, en la venta de la CAM, me ha preguntado sobre el papel del banco asesor, y por qué (inintel·ligible) … salió el concurso de un banco y que sería mejor una consultora.

Bueno, yo creo que quizás aquí puede haber un poco de equivocación o de confusión terminológica, porque realmente quienes pueden estar interesados en comprar un banco, como Banco CAM o como Nova Caixa Galicia, el banco, o como Catalunya Banc, pues son fundamentalmente bancos comerciales, o sea, o bancos universales, como puede ser el Banco Sabadell que ha comprado Banco CAM o como BBVA que compró Unnim, o cualquier otro banco.

Los que intervienen en los procesos de venta como asesores no son estos bancos, son…, de hecho, podría ser (inintel·ligible) … son los que se llaman bancos de inversión, bancos de inversión que tiene en realidad más bien una función de consultoría. Es lo mismo que pasa en los procesos de valoración. En los procesos de valoración se selecciona a tres entidades especializadas en eso, que, bueno, por ejemplo, en el caso de la CAM, en ese proceso, había creo recordar dos entidades, que eran bancos de inversión, y una tercera, que era una auditora -una de las cuatro grandes-. Es decir, se hacen ofertas, se ve si técnicamente cumplen los requisitos para hacer esa función y, luego, de entre los que técnicamente son aceptables, pues se hace una valoración económica lógicamente.

Y, bueno, yo era, como director general del FROB, la persona encargada de recibir esas ofertas y de abrirlas ante el notario. Estuvimos esperando hasta el final, hasta la hora, y pensando que se iban a recibir más ofertas, entre otras cosas, porque los bancos, que también esto va en contra de esa idea de que, bueno, se les había dicho que se presentaran y tal para fingir en cierto modo que habían varios, y no, los bancos estuvieron haciendo sus procesos de due diligence hasta el final para valorar la entidad.

Y luego preguntaba qué coste real asumió el Sabadell. Dice: «Si le dan 5. 249 millones de euros a cambio de un euro y, además, un EPA. Y, ¿en qué se diferencia eso de un regalo? » Bueno, se diferencia en todo porque lo que está comprando el Sabadell…, haciendo la pregunta planteada como que el Sabadell compra activos, y dice: «Bueno, pues por poco que valgan esos activos, si encima metemos 5. 249 millones, pues más de un euro (inintel·ligible) … » Pero es que el Sabadell lo que compra es unos activos y lo que asume es unos pasivos.

Entonces, evidentemente el Sabadell, que presentó su plan de integración del Banco CAM, plan que luego además tenía que ser analizado por el Banco de España para concederle la autorización, y que evidentemente ese plan como director general del FROB yo lo conocí, en ese plan, el Sabadell presentaba los números por los cuales entendía que necesitaba esa inyección de capital y ese esquema de protección de activos para que la operación pudiera ser factible.

Luego, dice que el Fondo de Garantía de Depósitos se ha hecho cargo de algún coste más. Sí, el Fondo de Garantía de Depósitos, después de esta venta, se realizó la venta de Unnim, y también fue el Fondo de Garantía de Depósitos el que asumió pues inyectar el capital que había sido determinado y la venta por un euro.

Luego dice que en octubre de 2011 mandamos un nuevo escrito con solo una oferta vinculante. Bueno, esto, lo de la oferta vinculante y por qué el resto no, yo ya creo que he contestado, ¿no? , al señor Torró, y es la misma pregunta. Por qué hubo solamente una. Pues mire, desde luego lo que sí le puedo decir es que no hubo ningún tipo de pacto ni nada. Ni pacto para que solamente se presentara una, ni pacto para que hicieran lo que les interesaba y luego se retiraran. En absoluto.

Y, en segundo lugar, bueno, pues ya les he comentado que no es lo mismo el ser un supervisor que el ser el administrador o el dueño de una entidad. El administrador o el dueño de una entidad pues en ese momento tiene absolutamente toda la información que no ha tenido la persona que ha ido como supervisor.

Bueno, luego lo del mal menor, del que habló el señor Aríztegui, en relación… Bueno, yo eso entiendo que lo dijo el señor Aríztegui. Le preguntarían ustedes a él sobre ese tema y les contestaría.

Bueno, conflicto de intereses del presidente del FROB y del subgobernador. Bueno, pues esto yo entiendo que, bueno, lo que les he dicho es eso, que el subgobernador del Banco de España y la participación del Banco de España, bueno, es una cosa que está decidida por la ley y que además no ha variado… Ha variado, sí, el número de representantes que tenía el Banco de España en la comisión rectora del FROB y el número de representantes o la introducción, que no había al principio, de otros representantes institucionales o de instituciones públicas, del ministerio de economía y el ministerio de hacienda. Pero el subgobernador en todo momento, con los diferentes cambios normativos, que ha habido bastantes cambios normativos que han afectado al FROB desde su constitución, aunque solamente hace cuatro años que se constituyó, y siempre se ha considerado pues que el subgobernador debía ser el presidente del FROB.

¿Qué hacía la inspección del Banco de España? ¿Y si pienso que en 2005 se podía haber revertido? Bueno, aquí, quizás, como les he comentado antes, no quiero en absoluto que parezca que no quiero contestar, pero es que en realidad en el año 2005 yo no estaba a cargo de la CAM, yo estaba en otro departamento del Banco de España, y yo llego al departamento de supervisión de la CAM en diciembre de 2010. Es decir, en el momento precisamente en que se firma la constitución y la adenda a la constitución del SIP que conocen. Y, bueno, pues a partir de ahí los meses siguientes. Eso es un poco… Por tanto, no les puedo hablar de lo que sucedió en el año 2005 en la CAM.

El señor Luna me pregunta por el coste de la operación. Bueno, como le he dicho, pues en la operación había varios tipos de ayudas o garantías que se daban. Entonces, una pues ya es clara. Se ha inyectado 5. 249 millones y se ha vendido por un euro. Lo cual eso ha costado 5. 249 millones.

El coste del EPA, ese se sabrá cuando termine lógicamente el período (inintel·ligible) …, que es bastante largo, que son diez años. No obstante, el Fondo de Garantía de Depósitos, como otorgante de ese esquema de protección de activos, todos los años tiene que hacer una valoración de la pérdida estimada y contabilizarlo como una pérdida. Entonces, si miran las cuentas del Fondo de Garantía de Depósitos verán que a 31 de diciembre pues una cifra cercana, no me acuerdo ahora exactamente, pero como 2. 600-2. 700 de euros, de ese orden. Eso no significa que por ahora se haya perdido esa cantidad y que en el futuro se puedan meter más, no. Por ahora, yo creo que estamos todavía en el período en el cual las provisiones cubren el importe. Con lo cual en este momento todavía no habría tenido que desembolsar nada.

Y luego finalmente había unas ayudas del (inintel·ligible) . que no se dieron, por lo que he comentado, y una garantía fiscal que ha otorgado el FROB sobre aprovechamiento de (inintel·ligible) … negativas, pero que, bueno, que esa es muy poco probable que tenga algún coste, porque lo más probable era una garantía que quería el Sabadell para asegurarse de una cosa que, bueno, que está prevista en la norma, ¿no? , que es, en caso de una fusión o una escisión de este tipo, pues que se pueda aprovechar por parte del comprador, del Banco Sabadell, las bases imponibles negativas que tiene la entidad comprada -esto está previsto en la norma-. Pero, bueno, el Sabadell, para mayor seguridad, pues quiso que se le garantizara; que, en caso de que esto no ocurriera, bueno, pues que el FROB asumiría ese coste. Pero, bueno, lo normal es que no ocurra.

Con lo cual, ¿a fecha de hoy cuál es la mejor estimación del coste? Pues serían los 5. 249 millones de inyección de capital y los 2. 600-2. 700 millones, que en estos momentos es la pérdida esperada en el EPA. Bueno, pues estaríamos hablando, pues eso, de 8. 000 millones de euros, que es un coste enorme, por supuesto, pero inferior al coste de una liquidación.

O sea, estaría el FROB 1, que serían las preferentes iniciales; el FROB 2, que serían estas acciones que se inyectan en el año 2011 y, finalmente, a partir del 2012, a finales de 2012 y 2013, tenemos un FROB 3, que dependiendo de las… En principio, lo que prevé como vía normal es la inyección de capital. Es lo que se ha hecho, pues eso, en Bankia, en Catalunya Banc, en Nova Caixa Galicia, etcétera.

Lo que pasa es que en el caso excepcional de algunas entidades que necesitan unas ayudas más reducidas y que se entienda que con esas ayudas pueden ser viables, en ese caso sí que se puede inyectar este tipo de instrumento que, bueno, que es un instrumento, efectivamente, que no son acciones, pero que son…, como su propio nombre indica, se convierten automáticamente en acciones en caso de que se produzcan unas eventualidades que hagan deteriorarse la solvencia de la entidad.

Es decir, se les da esto -pues los casos que usted ha citado-, pensando que van a poder pagar los intereses de esos «cocos» y devolverlos en el período que está establecido el plan de reestructuración y, por supuesto, con la aprobación de la Comisión Europea, que también valida que eso razonablemente se va a producir, pero con la garantía o con la válvula de seguridad de que en caso de que la entidad vaya a peor, no hace falta…, bueno, pues hacer un nuevo proceso de inyección y tal, sino que eso se convierte automáticamente, en caso de que se produzcan una serie de eventualidades, de eventos, en capital.

Si hubo alguna comunicación con La Generalitat durante el proceso de venta. Bueno, el proceso de venta lo lleva el FROB, evidentemente, porque esa es su responsabilidad y es lo que le concede la normativa. Y, bueno, pues sí, a la comunidad autónoma se le informaba evidentemente en algunos casos de…, pero no, por ejemplo, de hasta la adjudicación, de cuántas ofertas hay, de cuántos bancos y tal. No. Una vez dice: bueno, es que luego se van a producir unos cambios de…, de la estructura, que afectan evidentemente a la comunidad autónoma. Todo el plan de reestructuración, como les he dicho también antes en mi intervención inicial, se discute entre enero y abril de 2012, con la Comunidad Europea. En ese momento ya hay solamente una entidad interesada, que es el Sabadell, tiene ya hecha una oferta concreta. Y en ese momento ya hay…, bueno, evidentemente a la comunidad autónoma…, algún contacto sí hay con la comunidad autónoma a título informativo.

El senyor president:

El senyor Herrera García-Canturri:

Y luego, si hubo que hacer esfuerzos para encontrar ofertantes. De los siete, solo uno. Bueno, ya les había contestado a esto, creo.

El senyor president:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Es decir, lo que estamos asumiendo… Lo que yo como ciudadana, que tengo que asistir a la vergüenza que supone todo lo que ha pasado, o a la desvergüenza, ¿tengo que estar pensando que es que si no hay una intervención, mis organismos supervisores -que cobran de lo lindo y que son superexpertos y profesionales- hasta que no se interviene -de paso con dinero público- no saben de la misa la mitad?

Entonces, yo le pregunto: ¿podríamos estar pensando que, efectivamente, el Banco de España, los organismos supervisores incluso de las comunidades autónomas, que también hay, no saben de la misa la mitad de aquellas que sí que han aprovechado…? Es que el señor Fernández Ordóñez decía: «Es que la CAM no aprovechó el salvavidas. » Y es que es una frase como para - ¿sabe? -, para ponerla en un marco, porque, efectivamente, los salvavidas es para salvar vidas, a algunos que les cueste hasta a la mejor pisar los tribunales. Entonces, ¿estamos hablando de eso? ¿De verdad el Banco de España…?

El tema del dinero público. Entonces, ¿hoy nos vamos a salir de aquí con la conclusión de que la intervención de la CAM, la inyección de dinero no ha costado nada a las arcas públicas? Lo digo porque aquí parece que es que al final nos ha salido hasta gratis. Porque, a día de hoy, el dinero que había antes de la Unnim y Caja Castilla-La Mancha y la CAM en el Fondo de Garantía de Depósitos, única y exclusivamente el dinero que había, y que no se estaba tocando, porque era para los depositarios, y no para rescatar bancos, ¿no había dinero ahí público? Y le hago una reflexión: ¿usted piensa que el dinero que inyectan los bancos y las cajas en este fondo es como si fuera un impuesto y por tanto ya forma parte -dijéramos- de un sistema de protección pública, al menos? Porque si no, ¿por qué la mitad de las personas que están en el Fondo de Garantía de Depósitos son del Banco de España? Es decir, ¿nos ha costado dinero público la intervención y venta de la CAM o no nos ha costado dinero público en su opinión?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Herrera García-Canturri:

Bueno, señor Torró, dice de nuevo que le asombra la no relación (inintel·ligible) Fernández Ordóñez. Es así. Se lo puedo asegurar. Y, bueno, en fin, claro, yo no lo veo tan asombroso, quizás porque yo he estado ahí trabajando en el FROB y en el Banco de España, y yo entiendo que, bueno, que yo despacho con el presidente del FROB, que es subgobernador del Banco de España, y con el vicepresidente del FROB, que es director general de supervisión. Evidentemente, en la medida en que el gobernador del Banco de España tenga que estar enterado de cosas, se lo transmitirán por supuesto el presidente y el vicepresidente que están con él, y no hace falta. No entiende por qué ha pasado de 7 a 1. Se lo he explicado. Pero luego dice que la oferta era idéntica a la que se planteó. Bueno, no, la oferta, lo que planteaba era una serie de garantías posibles, un esquema de protección de activos, unas garantías de liquidez, una garantía fiscal, pero sobre todo un precio.

Entonces, evidentemente, la base de todo, el elemento en caso de que hubiera habido varias ofertas, el elemento fundamental definitorio era el precio. Es decir el Sabadell calculó un precio. Nosotros no determinábamos el precio, nosotros decíamos aquí se ofrece un esquema de protección de activos sobre esos activos -el FROB decía esto-, se ofrece una garantía fiscal, y se ofrecen unas ayudas de liquidez que luego no se materializaron. Pero evidentemente con eso la entidad tiene que hacer una oferta de precio. Y eso es lo que el Sabadell hace, el Sabadell hace sus números y hace esa oferta de precio. Eso nosotros no veníamos diciendo: «Es que además hay que inyectar 2. 449 millones adicionales. » Ese es el planteamiento del Sabadell.

Luego, dice que si el Fondo de Garantía de Depósitos, pues que hace la operación de CAM, hace la de Unnim y luego que no hace ninguna más, y que si hay algún tipo de acuerdo con el Fondo de Garantía de Depósitos. Bueno, más que un acuerdo, evidentemente el Fondo de Garantía de Depósitos tiene unos fondos, el Fondo de Garantía de Depósitos está para que en caso de que haya alguna entidad, no para una crisis sistémica, sino para una entidad concreta, que tenga problemas, inyectar el capital necesario para los depósitos. Realmente, ¿qué ocurre? Pues que durante muchos años la situación económica, la situación financiera ha sido muy buena, y durante esos años el Fondo de Garantía de Depósitos ha ido incrementando su patrimonio, sin que -salvo por excepción- tuviera que hacer algún desembolso. Cuando viene la crisis, en primer lugar atiende -entonces el Fondo de Garantías de Depósitos de Cajas de Ahorros, porque todavía estaban separados, bancos, cajas y cooperativas- atiende el coste de Castilla-La Mancha, luego se atiende el de CAM y el de Unnim, y realmente si ven las cuentas del Fondo de Garantía de Depósitos, pues el Fondo de Garantía de Depósitos evidentemente tiene una capacidad limitada para atender.

Ya cuando empieza a haber necesidades de más inyecciones, el Fondo de Garantía de Depósitos no puede hacer frente indefinidamente a cualquier inyección de capital. No está previsto además, para una crisis sistémica, sino para una crisis de entidades concretas.

Luego pregunta la señora Mollà que hasta que no somos dueños hay cosas que no sabemos, y que entonces estamos asumiendo -dice- que las entidades que no han sido intervenidas, que en todas se han cometido delitos. Bueno, no creo que se deba hacer esa extrapolación, porque en primer lugar lógicamente aquí podemos hablar de Banco CAM, pero entidades que han sido intervenidas, en que se ha sustituido a los administradores, o entidades en que se ha inyectado capital por parte del FROB y ha tomado el control y la propiedad, hay más. Desgraciadamente, ha habido varias en los últimos años, y en todas ellas lógicamente, además, ya les señalaba anteriormente que el FROB tiene establecido un procedimiento para investigar qué es lo que… Bueno para que los administradores investiguen qué es lo que ha podido pasar allí, y no en todas ellas se ha… (Veus) ¿Qué? Sí, sí… No, digo…

El senyor president:

El senyor Herrera García-Canturri:

Luego, lo de las declaraciones del señor Fernández Ordóñez, bueno, le digo lo mismo que con el señor Aríztegui, pues no creo que proceda que… Además, yo creo que si el señor Fernández Ordóñez o el señor Aríztegui han dicho algunas cosas que ustedes entienden que conviene preguntar por ellas, pues ya les han preguntado -entiendo- y vale más su contestación que no la que dé yo. Y luego, si no ha costado nada a las arcas públicas, todo esto, si no había dinero público, yo, lo que he dicho, porque me lo ha preguntado el señor Luna, me parece, es cuánto ha costado. Y yo he dicho lo que ha costado, y he pretendido dar los datos de la manera más objetiva posible, que creo que es mi función y con lo que más puedo colaborar sobre todo al trabajo de esta comisión, a que en base a la información que tenga dar datos objetivos.

A continuación, el señor Luna me dice que el coste estimado de la liquidación es de 16. 500 a 19. 500 y que, sin embargo, si sumamos el coste de la inyección de 5. 249 millones y lo máximo que se podía perder en el esquema de protección de activos, que ya da más, y que eso es chocante. Yo entiendo que no, porque lo que usted está señalando como 16. 609 millones de euros, eso, dice: «Es que ese es el riesgo que asume. » Bueno, el riesgo se asume en términos de probabilidad. La probabilidad de que se pierdan 16. 609 millones es cero, porque eso significaría que de todo el riesgo promotor, de todos inmuebles adjudicados y de todo el riesgo de pequeñas y medianas empresas que está cubierto por el EPA no se va a recuperar ni un euro, se va a perder absolutamente todo. Eso evidentemente es un suceso imposible, con lo cual eso no se puede perder. De hecho, bueno, en aquel momento era imposible en términos de probabilidad. Ahora, lógicamente, es imposible, porque algo se ha cobrado y más se cobrará.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 37 minuts)

