Comissió especial d'investigació sobre la contractació de la Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'Operació Taula realitzada el dia 12 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Isaura Navarro Casillas. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i tots. Anem a començar la sessió. I la secretària, per favor, que passa llista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que seria l'aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. N'hi ha alguna qüestió a dir respecte d'això? Val, doncs queda aprovada.

Debat i votació, si escau, de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris

I passem al segon punt de l'ordre del dia, que seria el debat i votació, si escau, de les propostes del pla de treball presentades pels grups parlamentaris. Hem arribat a un consens respecte a l'ordre de les intervencions i el temps. Aleshores, començarem per ordre de registre de la presentació del pla de treball signat per PSOE, Compromís i Podem.

I li dona la paraula per quatre minuts a la senyora Martínez perquè presente el pla de treball.

La senyora Martínez Ramírez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

El pla de treball que presenta PSOE, PSPV, Compromís i Podem, crec que és un treball seriós i rigorós. A més, demostra que esta comissió té uns objectius clars, molt definits, que són els que li va encomanar el Ple de les Corts Valencianes. Des que en 2016 es va aprovar la creació d'esta comissió, han passat moltíssimes coses i tenim molta més informació de la que hi havia aleshores.

Els informes de la Guàrdia Civil i els testimonis dels mateixos dirigents del Partit Popular han posat negre sobre blanc el que era aquesta trama. I com un partit el Partit Popular, presumptament, utilitzava contractes públics per a cobrar comissions, tindre un enriquiment il·lícit i aconseguir finançament il·legal per a les seues campanyes electorals, entre altres coses, que ja es pot xifrar per eixos informes en més de tres milions d'euros.

Crec que cal tenir en compte algunes qüestions: que el cas Taula està judicialitzat i dividit en diverses peces, i que és una causa molt complexa, amb moltes ramificacions i més de cent imputats. Hi ha qüestions que afecten l'Ajuntament de València i la Diputació de València. També altres afecten CIEGSA, una empresa pública que, com ja se sap, està sent investigada, ha estat investigada en un altra comissió.

Per tant, el camp que ens queda lliure i és el que vàrem aprovar és el que afecta la resta de contractes de la Generalitat valenciana amb empreses implicades. I ací cobra un paper fonamental i protagonista la fundació Jaume II el Just. Ací no estem, crec, per a perdre el temps o per a fer numerets, que és una temptació que tenen alguns grups parlamentaris en algun moment, com algú pretén utilitzar de mala manera en estes comissions d'investigació en moltes ocasions, com hem vist.

I per això, hem limitat el nombre de compareixences previstes a dènou i hem decidit obviar qüestions que, si bé podrien tindre indubtablement ressò mediàtic, podrien ser interessants mediàticament, s'allunyen de l'objectiu principal de la comissió. El nostre objectiu crec que és i ha de ser determinar les responsabilitats polítiques en les contractacions de La Generalitat.

Considerem important que en una primera fase les persones que van realitzar les denúncies inicials contextualitzen el cas Taula. Per això, volem citar també Rosa Pérez i les persones que han estat al front d'esta investigació tant des del punt de vista polític com des d'altres punts de vista molt interessants. Després, com hauran pogut veure, hem elaborat una llista amb els responsables de gestionar la fundació Jaume II el Just i altres departaments del Consell, que van contractar amb les empreses implicades en el cas Taula.

Es tracta que des d'ací delimitem responsabilitats polítiques. Es tracta que l'oposició en els casos que ens toca, en este cas d'investigar les presumptes irregularitats de les contractacions del govern del Partit Popular al llarg d'uns quants anys, fem la nostra feina i delimitem responsabilitats, i ho fem el més prompte possible, ajustant-nos a la data que ha de tindre esta comissió i este període parlamentari.

Per tant, és necessari que no es perdem en embolic burocràtica, en embolic de paperassa que segurament no ens va a valdre per a res, no demanar documentació que realment crec que l'únic que podria fer és retardar la investigació, i allunyar-nos de la data en què hem d'aprovar els dictàmens, que crec que ha de ser en esta legislatura.

Per tant, crec que és un pla realista, crec que és un pla adequat a les peticions que ens va fer el Ple per majoria de les Corts Valencianes a l'any 2016, que es tractava d'estudiar les possibles irregularitats en els contractes signats per la Generalitat valenciana i els òrgans que en depenen, i limitar-nos a eixa qüestió. És un pla, com dic, realista, i sobretot és un pla decent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Nosaltres, des de Compromís estem contents que per fi es fique en marxa esta comissió, una comissió d'investigació que vàrem presentar en el Ple en 2016, i que estem ara en 2018, quan per fi es posa a treballar i es posa a caminar. Conforme hem anat coneixent més detalls al llarg d'este temps, des que va esclatar la trama fins ara, s'ha vist que és més que necessària i és més important encara que investiguem què és el que va passar amb tota esta trama de corrupció.

I és necessària, tot i que es diu el cas Taula, realment del que estem parlant és del cas del Patit Popular. Del que s'està parlant realment és de la mare de totes les trames que hem viscut i hem patit en este país. És una trama que ho impregnava tot. Impregnava els contractes de comunicació de la Generalitat valenciana. Impregnava i es parlava del finançament il·legal de la campanya de l'Ajuntament de València, de la construcció de col·legis, on els diners que havien d'anar a parar a construir col·legis dignes acabaven en butxaques de determinades persones.

Una trama que afectava també els contractes de la Diputació de València i que fins i tot, en un d'estos registres policials que se va fer arran d'esta trama de corrupció, va donar peu a nova informació que ha acabat en l'operació Erial que afecta el senyor Zaplana, l'expresident de La Generalitat.

Esta comissió per tant pot ser la pedra de Rosseta de totes les trames de corrupció del Partit Popular al nostre país, perquè si realment arribem a entendre en esta comissió quina era la mecànica d'esta trama de corrupció del Partit Popular, posarem llum sobre vint anys de saqueig, de foscor i de desvergonyiment. Per això, senyories, esta comissió és ben important.

I com que no tenim molt de temps, del que ens resta de legislatura, el que proposem des dels grups del Botànic en este pla de treball que proposem, és un pla de treball que intentarà posar llum sobre la foscor, sobre tres punts o tres fases d'esta trama de corrupció. La primera és com se situava certes persones en determinats llocs per a poder després efectuar el saqueig.

En segon, com es contractava fora de tot control, o buscant una aparença de legalitat en eixe control que realment no ho era. I en tercer lloc, com es donaven contractes a empreses de la trama, com es donaven diners i contractes a diferents empreses de la trama, diners que havien d'anar a parar a educació, a sanitat o a dependència que acabaven en les butxaques dels seus dirigents del Partit Popular o en el Partit Popular mateixa per a pagar-se campanyes.

Volem que esta comissió siga una comissió àgil. Volem que esta comissió comence els seus treballs com abans millor, i que els acabe també abans que pugam acabar esta legislatura. I per això, hem demanat un ordre de compareixences que, com ha anunciat la meua companya, són dènou compareixences que van a tractar temes que encara no han sigut investigats per estes Corts.

I hem demanat una documentació per a la gent a tota la Generalitat valenciana, a totes les Instituciones que d'ella formen part. Perquè, com he dit abans, esta trama impregnava tot, impregnava tot el que feia el govern del Partit Popular durant més de vint anys. Per això, hem volgut dirigir molt bé allò que demanem i enfocar també molt bé aquelles persones que compareixeran i que esperem esta comissió puga ser àgil i eficient.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula a la senyora Meco, per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Las comisiones de investigación no son un paripé, son un mecanismo constitucional, legal i reglamentario. Lo tenemos también en el Reglamento de Les Corts para poder investigar hechos sucedidos en el ámbito de la gestión política. Hechos que pueden determinar, que pueden concretar responsabilidades políticas. Porque las responsabilidades políticas, aunque podamos pensar lo contrario, existen e importan. Y lógicamente tienen que ser asumidas.

Una trama que, además, competía con la Gürtel, de la que ya sabemos cómo funcionaba, porque tenemos sentencias con condenas importantes. Hoy hay tres planes de trabajo encima de la mesa, el que sostenemos Partido Socialista, Compromís y Podem. Consideramos que es un plan riguroso, concienzudo, interesado y preocupado por saber. Saber lo que pasó, saber quién tomó las decisiones, identificar a los responsables y, en su caso, exigir las responsabilidades políticas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Li done la paraula al portaveu del Grup Popular, el senyor Pastor, per sis minuts.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Li done el torn al senyor Subiela, del Grup Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Ara anem a passar al torn de fixació de posició sobre la resta dels plans de treball i ho farem de menor a major. Aleshores, li done un torn al portaveu de Ciudadanos (rient) de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

No sé si es el señor Crespo que es director de (inintel·ligible) … o será Alborch que era el error que nosotros cometidos que era el exalcalde de Castelló de Rugat. Ojo con los directivos de Trasgos, Antonio Puig y Vicente Peris en la Comunidad Valenciana puede haber doscientos mil con esos apellidos. No sé luego quién va a tener que hacer ese trabajo, si la Mesa, si los servicios de Les Corts. Pero me parece que de serio y riguroso, pues, mucho no hay.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula a la portaveu de Podem, la senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Y por aquello que hay indicios y que por eso está justificada una comisión de investigación, mire, caso Taula de las luchas internas en Ciegsa para controlar las mordidas; así fueron las operaciones ficticias que había usado Rus para blanquear dinero en Brasil; las comisiones de la trama Taula, Alfonso Rus, me han dicho un 3%; las comisiones de la trama 3%; el caso Taula destapa una red de cajas B para financiar al Partido Popular; la trama del caso de Taula, con la que quiso competir la Gürtel, extrajo más de 40 millones de las instituciones valencianas.

Y mire, no son de diarios afines, que a ustedes les gusta mucho decir eso. ABC, La Vanguardia, El Diario, Levante, Las Provincias, muchos de ellos compañeros que tiene usted detrás, que están aquí cubriendo de nuevo esta comisión.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Así que -termino, presidenta-, señor Pastor, nosotros no hemos venido a hacer ningún paripé, nosotros no hemos venido a preparar a los comparecientes, nosotros hemos venido a trabajar por la verdad. Otra cosa es que a ustedes la verdad no les guste.

La senyora presidenta:

Per favor, intenten cenyir-se al temps assignat els portaveus.

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís, el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc em manifestaré sobre el pla de treball del Grup Ciudadanos. Jo crec que és un pla de treball que, en el cas donat que en el poc temps que tenim en esta comissió per a poder treballar, fins que acabe la legislatura, crec que hi ha alguna sèrie de compareixences més que se podien afegir, si ens donara temps, en eixe període. Per tant, crec que podrien ser aportacions positives a l'hora de treballar en esta comissió. I, bé, agrair que hagen també treballat per la seua banda per a presentar algunes d'estes compareixences.

Respecte als dubtes que tenia, jo crec que estan clars, i ho ha explicat la senyora Meco, i per tant no incidiré més.

Respecte al Partit Popular, jo crec que el senyor Pastor ha vingut ací a mostrar totes les incoherències del Partit Popular quant a comissions d'investigació. Primer perquè no estem parlant de la corrupció del mundo mundial. Quan he parlat en la meua intervenció he parlat molt clar, és la corrupció del Partit Popular. Vosté pot dir-ho, no fa falta que li ho diga el mundo mundial, no són tampoc tan importants vostés. Vostés són el Partit Popular i esta comissió se circumscriu a una investigació sobre el cas taula, que curiosament coincidix en tota una trama de corrupció, trames de corrupció que pertanyen al Partit Popular. I ací no hem fet ningun dictamen, simplement els fets que han passat i que estan documentats i que han documentat molts periodistes.

Després, una pregunta que jo li he fet al senyor Pastor, és: vostés s'estan rient de nosaltres amb este pla de treball? S'estan rient de les Corts Valencianes i dels diputats i de les diputades que estem ací per a investigar una trama de corrupció que ha afectat a tota l'administració i que ha afectat sobretot, sobretot no, únicament, al Partit Popular.

Diga'm vosté d'esta llista, que vosté ha plantejat ací, quants membres del Partit Popular, quants hi ha. És que damunt vosté diu, ustedes no quieren oír a los miembros de la comisión de investigación de Taula del Ayuntamiento de Valencia, que son sus compañeros, no quieren oírles. I on està el seu company Felix Crespo? ¿Tampoco lo quiere oír usted? On està el seu company Félix Crespo en la llista? Què passa? ¿Que como es miembro del PP no viene tampoco? Perquè, clar, vostés ací no han ficat a ningú del PP, i estem investigant el Partit Popular. No sé. Igual ahí vostés s'ho hauria de fer mirar.

On està el que comptava mil, dos-mil, tres-mil, quatre-mil, cinc-mil, sis-mil, així fins a dos milions de peles? On està? O és que tampoc volen saber quina era la responsabilitat del senyor Rus en tota esta trama? O és que vostés no volen saber-ho? O no volen que se sàpiga per algo. No ho sé, ho pregunte.

Després vosté es queixa ací que hem demanat una gran quantitat de documentació que no podem estudiar, que no ens donarà temps a estudiar, que vostés no tenen capacitat d'estudiar, etcètera, etcètera. Vostés saben que han demanat vostés en l'altra comissió d'investigació que es va aprovar el pla de treball la setmana passada? Que no es va aprovar el seu pla de treball, però en el seu pla de treball vostés deien que la comissió començaria els seus treballs de compareixences el dia 19 de novembre. 19 de novembre! La setmana que ve. Quin temps hi ha per a estudiar la documentació o per a rebre la documentació? On està ahí la coherència del Partit Popular demanant les coses? Vostés venen ací i diuen una cosa i en altra comissió diuen tota la contrària.

Per tant, senyor Pastor, la veritat és que no sé a què han vingut vostés ací, a banda de a riure's de nosaltres, a banda de a riure's de nosaltres, d'esta institució i de tot el que representem els diputats i les diputades dels grups, que sí que hem presentat plans de treball que són estrictes, coherents i que busquen poder acabar esta comissió d'investigació abans que acabem esta legislatura.

Desde luego, la rigorositat que vostés intenten demostrar amb açò no sé per on està.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Li donem la paraula a la portaveu del Grup Socialista, la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Les he de confesar que no sabe mi sorpresa, les aseguro, señores y señoras diputados y diputadas del Partido Popular, que pensaba que tenían la intención de aprovechar la oportunidad que les brindaba esta cámara y que iban a tener una actitud, pues si no proactiva, al menos sí honesta en cuanto a lo que trabajábamos en esta comisión. Y la verdad es que accedimos de buena fe a prorrogar el tiempo que teníamos para entregar los planes de trabajo pensando que se estaban implicando que todos los componentes de esta comisión compartíamos los objetivos de aclarar las contrataciones supuestamente fraudulentas de La Generalitat con la trama investigada en el caso Taula.

Creo que el plan de trabajo que presenta es de verdad una ofensa al trabajo que desarrolla esta institución. Les recuerdo, y lo he dicho antes, que estamos aquí y que nos han mandato desde el Pleno para estudiar los contratos de la Generalitat valenciana, no de la Diputación de Valencia, no del Ayuntamiento de Valencia. Y los socialistas no vamos a permitir que sigan haciendo como han hecho toda la vida, y es boicotear las comisiones de investigación. Les voy a recordar algunas: Gürtel, caso Blasco, Terra Mítica. Acuérdense, no hace tanto que hacían eso, señores del Partido Popular. Y nosotros vamos a estar enfrente de que asuman esta actitud de nuevo.

Hablan del Ayuntamiento de Valencia, y les vuelvo a preguntar: ¿qué tiene que ver el Ayuntamiento de Valencia en una comisión de investigación sobre los contratos de la Generalitat valenciana?

Y sí que les he de reconocer que me han dejado con la boca abierta con la petición de comparecientes. Sandra Gómez, regidora de l'Ajuntament de València, que no se què ha de vore; y fíjense, Jorge Alarte, estoy a punto de pedirles a mis compañeros que votemos a favor del plan porque me apetece mucho ver al señor Jorge Alarte sentado ahí y contando, como denunciante del caso Gürtel, todas aquellas mangarrufas que ustedes hicieron. Y me encantaría ver de nuevo al señor Moreno subir a la trona contando como ustedes hacían trampas en la Formula 1, en la visita del Papa o en Canal 9.

Mire, y si quieren ustedes más comparecientes, pueden ir anotando. Pueden anotar también al señor Toni Such, al señor Camarasa, al señor Andrés Perelló, a la señora Noguera, a la señora (inintel·ligible)…

La senyora presidenta:

Vaja acabant.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Martínez.

Li donem la paraula al portaveu del Grup Popular, per quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Bé, com n'hi ha peticions de rèplica, done el torn de menor a major. Aleshores, comencem per Ciudadanos.

El senyor Subiela té la paraula per dos minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Subiela Chico:

Exactamente.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula a la senyora Meco per part del Grup Podemos-Podem, per dos minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo, señor Subiela, puedo entender que puedan faltar apellidos pero no se preocupe porque, no sé ya si decirlo porque el señor Pastor parece que a los servicios jurídicos de la cámara, o a los servicios de documentación de la cámara ya no se les puede pedir porque lo tienen que hacer todo los grupos. Para eso están los servicios jurídicos de la cámara, los servicios documentación de la cámara, para que cuando los grupos parlamentarios necesitan ¡auxilio! en su labor parlamentaria la soliciten.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula al senyor Ferri pel Grup Compromís, per dos minuts. (Veus) Després tindrà, hem acordat este ordre d'intervencions i vosté tancarà el debat. Aleshores, no crec que siga necessari donar-li ara la paraula.

Li done la paraula al Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta, de nou.

Bé, al senyor Pastor només dir-li una cosa, només estudiant el seu pla de treball, vosté ve ací a parlar de rigor, respecte a la cambra, etcètera, anem a vore, ¿vosté estava el dia que vam aprovar la comissió d'investigació en el ple, perquè vosté és diputat des del 2015? Eixa comissió d'investigació -i a més li ho ha dit la senyora vicepresidenta de Les Corts (rialles), que també estava eixa dia en el debat, la senyora Martínez, en el ple-, eixa comissió d'investigació parlava del cas Taula però parlava de La Generalitat.

Per tant, si som rigorosos, i si vostés foren rigorosos hagueren presentat un pla de treball que parlara i que afectara, principalment, a aquelles institucions de La Generalitat que s'han vist esguitades per este cas de corrupció. En canvi -com li he dit-, vostés porten ací una sèrie de regidors -a més, ho ha dit vosté-, de regidors de l'Ajuntament de València, que vosté argumenta que ho fa perquè ells ja han investigat i seria interessant escoltar-los, i a vosté li sorprén que nosaltres no vullgam escoltar els nostres regidors en l'Ajuntament de València.

Però -com ja li he dit jo- ¿on està el senyor Félix Crespo? , que no m'ha respost, vosté no m'ha respost. ¿On està el senyor Félix Crespo? ¿Per què no el porta? ¿És que vosté li va preguntar al senyor Félix Crespo si volia vindre i el senyor Félix Crespo li va dir que no? A la millor és que l'havien de portar, a la millor és que el senyor Félix Crespo no vol vindre per alguna cosa i el senyor Pastor no l'ha posat. (Veus) No, no anem a cridar-lo perquè no anem a investigar el cas Taula de l'Ajuntament de València, que això ja està investigat, que anem a investigar com va afectar el cas Taula a La Generalitat, i és el que diu, és al que se circumscriu esta comissió d'investigació, i és el que es va aprovar en el Ple de Les Corts.

I, per tant, el rigor del que fa gala el Partit Popular s'ha quedat…, no sé, en els somnis del senyor Pastor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, senyora Martínez, per dos minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Ha sido usted el que ha dicho que creía improcedente pedir 90 documentos, y le he retrucado diciendo que usted ha pedido (el senyor Pastor Llorens intervé sense micròfon), que usted ha pedido, ¿me deja hablar, por favor? , que usted ha pedido -tendrá ocasión-, usted ha pedido toda la documentación de un juzgado que tiene unas funciones bastante diferentes a las nuestras. Por lo tanto, creo que usted en ese sentido se ha confundido.

Señor Pastor, de verdad que la conclusión es: no han aprendido nada, no aprovechan esta oportunidad que se les brinda de rectificar, y la verdad es que les pediría que para hacernos un favor a todos voten a favor del plan de trabajo que presentamos Compromís, Podemos y el Partido Socialista, que de verdad quiere llegar al fondo de la cuestión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora portaveu.

I ara li done la paraula al Grup Popular, per dos minuts.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per favor, vaja acabant.

El senyor Pastor Llorens:

Creo que ustedes no han leído este fin de semana a Toni Gaspar y creo que les hubiese ido muy bien. Seguramente no hubiesen hecho las intervenciones como las han hecho. Y le diremos a Toni Gaspar que siga insistiendo porque…

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyors portaveus.

Anem a passar a la votació dels plans de treball per ordre de registre.

En primer lloc, votarem el dels grups PSOE, Compromís i Podem. Vots a favor? (S'interromp la gravació) Vots en contra? 5. Abstencions? 2. Queda aprovat.

En qualsevol cas, anem a votar la resta de plans de treball presentats. El pla de treball del Grup Popular. Vots a favor? 5. Vots en contra? (Veus. S'interromp la gravació) Val. 5 a favor, 10 en contra, cap abstenció.

Del Grup Ciudadanos, el pla de treball. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Aleshores, queda aprovat el pla de treball dels grups PSOE, Compromís i Podem. (Veus)

Perdonen, però la sessió no ha acabat. (Veus) Per favor, per favor, que no hem acabat. (Rient)

Aprovat este pla de treball, volia plantejar a la comissió la possibilitat d'habilitar gener perquè se puguen dur a terme les compareixences. Si no n'hi ha cap oposició, ho plantejarem a la Mesa de Les Corts.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Per a garantir que pugam tindre gener per a dur a terme compareixences, en el seu cas, ho tenim de sol·licitar. Aleshores, crec que és interessant que se plantege esta sol·licitud, (veus) si no hi ha cap oposició, Molt bé. Gràcies.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Perquè quede en acta que nosaltres estem d'acord i que se trasllade als portaveus també dels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies.

Quant al pla de treball aprovat, en el calendari de compareixences el que s'establix és que en la sessió de control en què s'aprove el pla de treball. , en la sessió de comissió en què s'aprove el pla de treball, que és aquesta, es determinarà el nombre i identificació de compareixentes per a les següents sessions.

Aleshores, els correspon a vostés identificar el nombre i identificació dels compareixents per a les següents sessions. (Veus)

Li done la paraula a la senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

En el pla està especificat que siga en l'ordre establert en el llistat annex. Figura aixina. (Veus. S'interromp la gravació)

La senyora Martínez Ramírez:

(Inoïble) … en función de los que se localice para poder venir, exacto. (Veus) En función de lo que se pueda, evidentemente, claro.

La senyora presidenta:

Aleshores, senyor…

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

En el pla de treball, segons estic llegint, el que establix és que el procediment serà el de pregunta i resposta, ho diu en negreta i subratllat.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Li done la paraula per a aclariment i per a al·lusions al portaveu del Grup Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

A vore. El sistema és senzill. És un sistema de pregunta-resposta, el que cal marcar és un límit de temps, que està marcat en el paràgraf anterior. És un sistema de pregunta-resposta, però amb una limitació de temps, tant per als grups com per als compareixents, perquè si no, mos podríem tirar ací dies sencers fent preguntes-resposta. (Veus) I la limitació del temps vol dir que cada… el compareixent tindrà un temps i els portaveus dels grups tenen un altre temps per a fer eixe diàleg de pregunta-resposta, que és el sistema. (Veus)

La senyora presidenta:

Li done la paraula al portaveu del Grup Popular.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Meco del Grup Podem.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

No li he donat la paraula. (Veus) Els he donat la paraula.

En qualsevol cas, ¿intervé el portaveu del seu grup o intervé…?

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Com que… (veus) com que el pla de treball ha sigut aprovat tal com està redactat per les persones que l'han redactat, es tracta de ficar una limitació de temps a dos persones que intervenen. És a dir, n'hi ha una persona que intervé i té un màxim de temps de quinze minuts i n'hi ha una altra persona que intervé i té un màxim de huit minuts, perquè d'eixa manera el que se fa és que encara que se poden interrompre durant les intervencions, no n'hi haurà cap dels dos que se puga extralimitar més enllà del temps que han tingut assignat.

Jo crec que ha sigut explicat sobradament. Està clar que, efectivament, caldrà controlar el temps a dos persones, a dos persones. La mesa ja vorem com… (rient) com ho fem, però, efectivament, això passa en les sessions de control, que se controla el temps a dos persones que estan intervenint.

Aleshores, i el pla de treball ja està aprovat i no cal… ara mateix no es pot fer cap modificació.

I done per conclosa la sessió, perquè ha quedat tot aclarit.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

