Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 25 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 3.

Elecció del secretari o secretària de la comissió

El senyor president:

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

(El senyor lletrat crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

(El senyor president fa l’escrutini)

El senyor president:

(La senyora diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor David Serra Cervera)

Proposició no de llei sobre la declaració del dia 17 de maig com a Dia Internacional de Lluita contra l’Homofòbia i la Transfòbia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 607, BOC número 101)

El senyor vicepresident:

Passem al tercer punt de l’ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració del dia 17 de maig com a Dia Internacional de la Lluita contra l’Homofòbia i la Transfòbia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula la portaveu.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Com que sé que moltes de les seues senyories tenen obligacions en altres comissions, intentaré no fer-ho molt llarg, entre altres coses perquè crec que en este cas anem a conrear el màxim acord d’esta comissió, en esta proposició no de llei.

Efectivament, el que se demana és molt simple. En un món on encara la igualtat real no existix i no hem fet desaparéixer les discriminacions, ni per raó de sexe, i hui és un dia molt bo per a parlar d’això, però tampoc per l’orientació sexual, esta proposta el que vol és instar que el dia 17 de maig siga declarat el dia contra l’homofòbia i la transfòbia.

Aquesta és una reivindicació antiga del moviment del LGTB, sobretot de l’organització internacional ILGA, que agrupa tots els moviments LGTB arreu del món, que vénen demanant-ho des de fa temps.

L’homofòbia, si recordem, és tota l’aversió, odi, por, prejudici o discriminació contra hòmens i dones homosexuals, encara que també s’inclou, evidentment, a altres persones que integren la diversitat sexual, com és el cas de bisexuals o transsexuals.

Nosaltres hem preferit parlar d’homofòbia i transfòbia, encara que el terme

transfòbia

encara no s’ha incorporat al diccionari. Sí el d’

es va incorporar en la 22 edició del Diccionari de la Real Acadèmia de la Llengua com a aversió precisament obsessiva cap a persones homosexuals.

Els informes de les ONG que treballen en drets humans a nivell internacional són alarmants. Amnistia Internacional denuncia que més de 70 països encara perseguixen els homosexuals i 8 els condemnen a mort. I es calcula que cada dos dies és assassinada una persona per raó de la seua orientació sexual en el món.

El terme assenyala, per tant, aquell subjecte discriminador el qual rebutja, odia, perseguix o inferioritza les persones homosexuals.

Nosaltres el que volem és, precisament, que dintre de la reivindicació que fa ILGA, l’organització internacional de gais i lesbianes, que demana que el dia 17 de maig siga declarat dia internacional contra l’homofòbia i la transfòbia.

Per tant, el que en un primer moment demanem, és que s’inste el Govern d’Espanya que se sume a esta iniciativa, declare el dia a nivell nacional com a dia contra l’homofòbia i la transfòbia. I en un posterior moment, evidentment, en els fòrums internacionals on estem representats, l’estat espanyol demane i se sume a esta iniciativa que pretén que siga el dia internacional.

Només per recordar, el segle XX, sens dubte, ha sigut un dels més cruels en el tema de persecució de persones per orientació sexual. Només podem recordar les deportacions als camps de concentració sota el règim nazi, els gulags a l’antiga Unió Soviètica, els xantatges i persecucions als Estats Units en l’època de McCarthy, etcètera, són mostres d’una persecució que té en açò els màxims exponents, però que evidentment no s’ha acabat i que, com deia, encara hi ha països on l’homosexualitat està penada en els seus codis penals, pel mer fet d’una persona tindre una orientació sexual no heterosexual ja això se convertix en un delicte. Ahí està, per exemple, Algèria, Senegal, Camerun, Etiòpia, el Líban, Jordània, Armènia, Kuwait, Puerto Rico, Nicaragua, Bòsnia. I en diversos països aquesta condemna pot arribar a ser superior a deu anys de presó: Nigèria, Líbia, Síria, Índia, Malàisia, Cuba i Jamaica. I de vegades la llei contempla la cadena perpètua, com és el cas de Guyana i Uganda. I en una desena de països encara la pena de mort està sent aplicada a lesbianes, gais i transsexuals pel simple fet de ser-ho, com per exemple a l’Aràbia Saudita, Afganistan o Iran.

Bé, este és el panorama internacional i, evidentment, davant d’esta situació i davant també de l’avanç que ha suposat en els últims anys en el nostre país la igualtat entre persones que tenen una orientació sexual lesbiana, gai o són transsexuals o són bisexuals, bé, doncs igualtat legal a la qual ha caminat el nostre país jo crec que ha de vore’s també participada de la lluita a nivell internacional contra este tipus de pràctiques, contra este tipus de discriminacions, i perquè el món sencer puga avançar en el mateix sentit que estem avançant nosaltres, havent-nos situat jo crec que en l’avantguarda de la defensa dels drets de gais i lesbianes, amb les aproximacions cap a la igualtat legal pràcticament ja total. Aleshores, el que se perseguix és:

Un reconeixement a nivell internacional de l’existència de l’homofòbia i la transfòbia i les nefastes conseqüències que tenen.

Una ferramenta nova i sense desvirtuar per a parlar de l’homosexualitat, la bisexualitat, la transsexualitat i l’homofòbia.

Un escut internacional sota el qual difícilment els governs, per descomptat els que pertanyen a la Unió Europea, però també els altres, puguen negar-se a la celebració d’un dia en contra de la discriminació envers de les persones per la seua orientació o identitat de gènere.

Per tot això, nosaltres hem presentat esta proposició no de llei, en el sentit de mostrar la nostra solidaritat amb totes les persones que arreu del planeta patixen discriminacions per raó d’orientació sexual o d’identitat de gènere.

Que a més les Corts Valencianes insten per tal que el govern de l’estat espanyol sol·licite davant l’Organització de les Nacions Unides la declaració del dia 17 de maig com a Dia Internacional de Lluita contra l’Homofòbia i la Transfòbia.

I finalment també, que instem el Consell perquè en l’àmbit de les seues competències realitze una campanya institucional, coincidint amb el 17 de maig, per a lluitar contra l’homofòbia i la transfòbia.

Estos serien els tres punts de resolució que nosaltres proposem, esperant conrear l’acord d’aquesta comissió i jo crec que, bé, que ara amb alguna matisació, segurament podrem aplegar a eixe acord.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, i té, per a la seua defensa, la portaveu del Grup Popular deu minuts.

La senyora Palomar Pérez:

Es por lo que hemos presentado la enmienda, porque compartimos los motivos de la proposición no de ley que usted ha defendido, pero diferimos en algunos de los acuerdos, como es que Les Corts no pueden instar al gobierno la nación, pero sí Les Corts pueden instar al Consell.

Además, en otro de los puntos que usted planteaba, no les queda ninguna duda que si el Gobierno de España declara el día internacional contra la homofobia y la

transfobia

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a l’acceptació o no de l’esmena, té la paraula la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sí. Nosaltres, evidentment, anem a acceptar l’esmena perquè, primer, pensem que respecta prou el contingut del que nosaltres hem plantejat; i en segon lloc, ens sembla molt important que hi haja un pronunciament unànime d’esta comissió en este tema.

I jo coincidisc en la seua intervenció en gran part, però també vull recordar que si bé la situació de discriminació legal que patixen alguns països a nivell internacional i que el nostre marc legal ha avançat molt envers de la igualtat per raons d’orientació sexual, també és cert que l’homofòbia no és fenomen alié al nostre país.

Evidentment, a Espanya, a la nostra comunitat, es produïxen atacs homòfons a vegades violents, i l’homofòbia seguix sent un fenomen a eradicar, però present, igual que el masclisme, present a la nostra societat. Normalment va unit, a més, el masclisme a l’homofòbia.

I, per tant, a mi sí que me sembla important que eixes campanyes de sensibilització, a banda de, lògicament, fer-les a nivell internacional, s’han de fer també ací, perquè al final l’educació, l’educació en valors, com vosté molt bé deia, traslladar als nostres conciutadans que tots tenim el mateix dret al mateix tracte i a tindre la mateixa consideració i dignitat, lògicament moltes vegades també passa per una sensibilització social d’aquells col·lectius més

o més, com déiem, proclius a tindre actituds homòfobes.

Per tant, la igualtat legal no és sinònim d’una igualtat real, seguix havent discriminació, seguix havent discriminació en el món del treball, seguix havent discriminació moltes vegades en els patis dels col·legis… Però, evidentment, la igualtat legal sí que és una premissa per a assolir la igualtat real. En això jo coincidisc plenament amb vosté. I que el panorama internacional, lògicament, dibuixa una situació molt més penosa que la que es puga tindre ací. Lògicament, el que puguem tindre nosaltres de component homofòbic és una minúcia comparat amb països com els que estàvem anomenant, on s’aplica fins i tot la pena de mort a les persones per la seua orientació sexual.

Per tant, com jo pense que la seua esmena respecta el contingut fonamental i, efectivament, instarem el Consell perquè inste el Govern d’Espanya perquè a la seua vegada, com plantejàvem nosaltres, se sol·licite davant l’Organització de Nacions Unides, que és, efectivament, el competent per a declarar el dia internacional, doncs jo pense que nosaltres anem a acceptar esta esmena per tal de conrear el major acord d’esta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Entenent que acceptada l’esmena ja no donaria torn a cap intervenció per part del grup esmenant, i passaríem a la fixació de posició del grup que no ha esmenat, en este cas, el Grup Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

transfobia

transfobia

transfobia

transfobia

transfobia

transfobia

transfobia

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar a la votació de la proposició no de llei 21. 607, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, amb l’esmena 25. 047 que el Grup Parlamentari Popular ha presentat i ha sigut acceptada en este cas per la portaveu del grup proponent.

Per tant, passem a votació. Vots a favor? Per tant, per unanimitat queda aprovada la proposició no de llei.

Per part d’esta presidència en funcions, agrair als tres portaveus que s’hagen posat d’acord en una qüestió de tanta sensibilitat com esta i haja pogut eixir una veu unànime d’estes Corts.

I abans d’acabar i alçar la sessió, agrair a la que fins a hui ha sigut secretària de la comissió, la il·lustre diputada senyora Tirado, la col·laboració, el treball i l’aportació que ha tingut en esta Mesa durant estos mesos de treball.

I, per tant, s’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 17 hores i 5 minuts)

