Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada els dies 2 i 7 de juny de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/I.

Proposta de calendari de treball i compareixences

elaborat per la Ponència designada per la Comissió

Especial d'Estudi de les Situacions de

Dependència en la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

En primer lugar, por parte de les señora secretaria rogaríamos se leyera la composición de esta comisión, al objeto de verificar que existe el oportuno quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 18 minuts del día 7 de juny)

Compareixença del representant del

CERMI-Comunitat Valenciana,

senyor Carlos Laguna Asensi.

La senyora presidenta:

(Inoïble). de dicha comisión.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor representant del CERMI:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, vull aprofitar de nou l'ocasió per agrair a tots els grups parlamentaris d'esta cambra l'oportunitat que, una vegada més, ens donen al Comité d'Entitats de Representant de Persones amb Discapacitat, el CERMI-CV, per a poder expressar la nostra opinió davant la Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana, que a l'efecte ha estat creada al sí de les nostres corts autònomes per tal de tractar un tema transcendental com el que ens ocupa.

Moltes gràcies per la seua atenció, senyories. I, per a finalitzar, pose a disposició de la senyora presidenta de la comissió el text de la meua intervenció, que queda a la vostra disposició. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, en primer lloc, evidentment, agrair la presència del senyor Carlos Laguna, president del CERMI, i agrair també l'esforç de síntesi que li ha tocar fer i que els tocarà fer a tots els compareixents per a donar-nos la seua visió en tant poc de temps.

A vore. Nosaltres considerem que esta comissió sí que hauria de servir per a prendre determinades decisions polítiques, definir coses que no s'estan fent i que caldria fer-les, definir futurs, etcètera, etcètera. Nosaltres, apart de la presa de decisions polítiques per part dels que correspon, em sembla que sí que caldrà donar veu, no només pel que suposa esta comissió, sinó a l'hora d'elaborar les diverses mesures caldrà donar veu a les persones afectades. Considerem que estem vivint en una societat on la participació de les persones implicades en els diversos àmbits és bàsica i important, si no, les solucions mai seran correctes i sempre s'actuarà des d'un punt de vista paternalista que, probablement, anirà mal enfocat.

Jo, del que vosté ha comentat, vull ressaltar dos coses, també per vore si profunditza una miqueta en eixe tema. A mi el tema del finançament del sistema públic d'atenció a les persones que puguen necessitar-lo, des del nostre punt de vista sí que es basaria integralment en un sistema basat en els impostos, on les persones afectades no tingueren per què pagar res d'acord amb el seu patrimoni. Evidentment, això requereix un sistema fiscal de tipus molt progressiu, molt just, de manera que les persones que tinguen més hagen pagat molt més ja en el moment del seu pagament en el tema de la renda o en el tema del patrimoni. Evidentment, si el sistema no és progressiu i no és just és quan a vegades s'ha d'entrar en eixe aspecte de què les persones paguen més pel patrimoni que tinguen.

Per a nosaltres eixe sistema, al final, sempre acaba produint injustícies, i a vegades resulta que la persona no paga més impostos per la part que toca, per la declaració de la renda, i, després, tampoc és massa just a l'hora que totes les persones tinguen accés al mateix tipus de serveis. M'agradaria que profunditzara un poc en eixa tema lligat amb l'aspecte del dret universal.

Jo crec que quan vosté ha comentat que es refereix a un sistema com el sanitari, com l'educatiu, vosté es refereix a les prestacions socials i l'atenció a les persones que poden patir algun tipus de carència com un dret universal, com que tots han de tindre dret a tots els serveis. Jo ho dic un poc perquè n'hi ha una via, a vegades, d'entrada a l'atenció que és la creació de programes que tenen una limitació pressupostària. És a dir, són uns programes que donen atenció mentre queden diners en el pressuposat a principi d'any, o un altre tipus de programes que tenen un accés --diguem-- territorial, és a dir, si una persona viu en determinats municipis tindrà accés a un determinat tipus de prestació, però si no viu en un determinat municipi no tindrà dret a eixe tipus de prestació. Jo supose que el que vosté estava plantejant-nos ací era un sistema de dret universal, d'accés en tot el territori i d'accés per totes les persones que puguen necessitar-lo. Per tant, el pressupost hauria d'estar adequat a les necessitats i no la prestació final adequada al pressupost que es tinga, perquè això nosaltres considerem que suposa una limitació realment tremenda.

Vosté ha comentat alguna cosa del tema de quins serveis, d'augmentar la cartera de serveis i d'augmentar també el tema de prestacions econòmiques. A mi m'agradaria profunditzar una miqueta més en el tema dels serveis, sobretot en els serveis --que vosté ha comentat-- d'atenció domiciliària com a una gran carència actual i també la de residències amb algun tipus de carències. Jo crec que ara en este moment s'està atenent el tema de les residències de la tercera edat amb un model que a nosaltres no ens agrada, que és un model privat amb la concertació d'algunes places, però nosaltres considerem que s'està desatenent el sistema de residències en altre tipus. Vosté ha comentat, per exemple, que els grans discapacitats físics, probablement, tenen molt mal accés a recursos de tipus residencial. De totes formes, nosaltres també ens considerem els últims en eixos.

Quins serveis de tipus domiciliari podrien ser els bàsics perquè les persones amb discapacitats, fonamentalment físiques per la qüestió d'autonomia que pot suposar poder prendre les seues pròpies decisions, puguen tindre el seu propi domicili? Això inclou el desenvolupament de la xarxa assistencial de serveis socials, al nostre entendre, és a dir, no a la xarxa residencial sinó a la xarxa de serveis que atenen a persones.

I, finalment, una cosa a la que vosté s'ha referit, però que crec que hauríem de tindre una especial atenció, és el tema de les dones, tan com a persones discapacitades, de vegades són persones discapacitades i tanmateix tenen aspectes d'atenció a les altres persones, i el tema de la dona com cuidadora informal en les famílies.

És a dir, eixes dades que vénen a dir que el 84% de les persones que atenen la discapacitat, que atenen persones que ho necessiten, el 84% són dones, i de vegades fins i tot dones majors i que patixen elles al final fins i tot malalties per, per la seua pròpia condició de cuidadores, a nosaltres ens pareix important. Quin tipus d'atenció podríem donar a estes dones cuidadores de la discapacitat, que són la grandíssima majoria?

Bé. Ja comentarem més coses en un altre moment.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor representant del CERMI:

La senyora presidenta:

Compareixença de la representant del

sindicat USO, senyora Ana Martí Bossó.

La senyora presidenta:

La senyora representant del sindicat USO:

Creemos, por último, y con la finalidad de mejorar la imagen social, creemos que deben llevarse a cabo mayores campañas de sensibilización capaces de concienciar a la población de la actual realidad social; actuaciones que tiendan a lograr la participación ciudadana, a través del movimiento asociativo; concienciar, también, o la concienciación de las propias familias a las que se les debería de ayudar, ya sea por la vía de deducciones o reducciones en los impuestos directos o indirectos, un poco para posibilitar que sigan atendiendo a sus mayores en el entorno, que es al fin y al cabo lo que consideramos que debe de ser.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, clar que agrair-li la seua compareixença i les seues aportacions al treball d'esta comissió. Hi ha una qüestió que em pareix important i bàsica, que és el tema del finançament. Vosté ha comentat, per exemple, que li sembla bé el tema de l'abonament residència, és una idea que nosaltres no compartim, ara li diré perquè. Ha comentat, per exemple, que el tema de la universalització dels serveis és impossible i ha comentat vàries vegades, també, que l'obligació de la família és ineludible i que tenen una responsabilitat sobre l'atenció a les persones amb dependència.

Nosaltres coincidim en esta última idea, perquè considerem que durant molt de temps les famílies han sigut les que han suportat, han estat atenent a molta gent amb dependència. El problema, considerem nosaltres, ha aparegut també quan esta societat ha exigit a molta gent l'entrada en el mercat de treball, l'ha exigit inclús per qüestions econòmiques. És a dir, de prompte, per una part perquè és un dret, les dones han accedit al mercat de treball, però també perquè moltes voltes amb un sou en casa no hi havia prou per a arribar a totes les necessitats econòmiques que hi havia en eixa família.

Eixe conjunt de coses ha fet que jo considere que moltes famílies no és que vulguen eludir la seua responsabilitat, és no poden amb totes les càrregues que de prompte tenen damunt de la seua responsabilitat. Han d'atendre als fills, han d'atendre als majors, han d'atendre als discapacitat, han d'atendre al mercat de treball, han d'atendre a aspectes socials i tot.

Per tant, nosaltres el que considerem és que allò bàsic és que els drets que tinga la gent siguen universals, és a dir que puguen arribar a tot el món. Nosaltres ens oposem a un sistema de programes que tinguen exactament, arriben exactament fins on duren els pressupostos. És a dir, considerem que és millor que els pressupostos s'adapten a les necessitats, i per tant augmenten els pressupostos en el grau que faça falta, que no que les necessitats s'adapten als pressupostos, de manera que només cobrim aquelles necessitats que arribem a cobrir pressupostàriament.

La qüestió que plantege és: creu important augmentar inclús la recaptació d'impostos per arribar a cobrir les necessitats que puguen tindre les persones amb carències? O dit d'una altra manera: ens conformem amb la recaptació d'impostos actuals i cobrim les necessitats que estem cobrint actualment? És un tema que em pareix important.

També la qüestió de la universalitat la plantege de la següent manera: hi ha gent que té accés a determinats drets perquè viuen en determinats pobles. Un exemple, catering social. Només tenen accés determinats pobles, uns altres no. Plantege: seria desitjable que eixe tipus de serveis s'escamparen a tota la generalitat del territori, inclosos els nuclis rurals que, a vegades, són els que tenen població més envellida i, per tant, amb més mancances socials i on, per exemple, seria desitjable i podien estar allí, però on el càtering social és més difícil que arribe si anem per la llunyania de les empreses que avui ja estan trascant-lo. Per tant, a mi el tema de la universalitat me pareix important com abordar-lo.

Jo li faria les dos últimes preguntes. N'hi haurien més coses però també arribem on arribem. El tema de quins models de protecció econòmica establiria per a les persones dependents? És a dir, n'hi ha una part que és serveis. A mi em sembla la més important i la més bàsica oferir serveis als quals la gent puga accedir de manera universal, però també n'hi ha una part que és la protecció econòmica. N'hi ha persones que amb una disponibilitat econòmica major podrien, per exemple, el que ens comentava este matí el senyor Carlos Laguna, arribar al tema d'aconseguir una assistent personal, és a dir, se li pagaria a una persona que ajudara que eixa persona tinguera més autonomia. Això té dos efectes: un, la creació d'ocupació, per una banda, i, segon, que unes persones que no tenen accés a una independència podrien accedir a ella. Aleshores, a mi la qüestió de quins nous instruments de protecció econòmica es podrien introduir per a les persones que tenen esta situació de dependència, em pareix important.

I, la segona, en este sentit era. , una és la protecció econòmica i l'altra és quins serveis de proximitat extraordinaris serien necessaris. Extraordinaris, vosté s'ha referit a serveis complementaris als que avui en dia s'estan donant. Quins altres serveis de proximitat d'atenció domiciliària, d'atenció en l'entorn on una persona està vivint serien necessaris com a complements als que hui en dia existixen?

Bé, anem a deixar-ho ahí perquè crec que ja és un bon conjunt de preguntes.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Me gustaría un poco que desde el sindicato me hiciera una valoración de ese traspaso que debe haber obligatoriamente de unas funciones que se han venido haciendo. cuidadoras informales se les llama. Yo considero que es un trabajo que empieza a tener reconocimiento de trabajo en el momento que tiene un valor de mercado. Ahora cuando tienes que financiar un servicio a domicilio resulta que ese trabajo que se hacía de forma gratuita en el seno de la familia empieza a tener un valor económico. Por lo menos ya empieza a tener el reconocimiento de la importancia que tiene no solo a nivel social. Porque, miren, una cosa son los afectos. Yo estoy convencida de que las familias, los afectos los tienen que cuidar, que tiene que existir la cercanía, el apoyo, pero las familias de hoy no tienen nada que ver con las familias de hace 30 años. Es impensable que el apoyo y el sostén del sistema de dependencias en nuestro país siga siendo el peso fundamental llevado por las familias y, en este caso --insisto-- por las mujeres, porque no solo es porque se necesiten dos salarios, como decía el señor Cardona, sino que por derecho también las mujeres queremos tener derecho a una formación, a un acceso al mercado de trabajo y vivir en condiciones de normalidad y que la familia sea enriquecedora para nosotras y también nosotras podamos, y nosotros, dar un apoyo a estas situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señora Martí, tengo que darle las gracias y además manifestarle que a este grupo parlamentario en ningún momento le ha sorprendido su intervención, porque no ha hecho una exposición que a lo mejor a otras de sus señorías les habría gustado. Yo pienso que es muy loable la labor que están haciendo como sindicato. Además de la defensa de los trabajadores están haciendo un trabajo de voluntariado. Es una labor social que considero que es importante y que, además, de alguna manera el colaborar en ella implica que, de alguna manera, allá donde no puede llegar la administración puede llegar la sociedad civil, y eso es importante. Por tanto, reciba nuestra felicitación por esa labor que están haciendo.

Yo le diría que sí que estamos de acuerdo en que hay que cuidar al cuidador, y prueba de ello es que desde la conselleria se han puesto en marcha programas que se dedican a cuidar y a formar a estas personas porque consideramos que, lógicamente, en la medida que estén formadas y en la medida que estén cuidadas les estamos ayudando. También es cierto que en la medida que se formen para cuidar podrán tener un mejor acceso al mundo laboral.

Comentaba usted que le parecía bien lo de los bonos. Indudablemente ese es un tema que estamos llevando a cabo desde el año 1995 y que está dando unos resultados, a tenor por las encuestas que realizamos y por las personas que los disfrutan, que son altamente positivos. El bono es una ayuda que se les da a las personas que de alguna manera pueden implicar. , como nosotros consideramos que hay que implicar al Estado en la financiación, hay que implicar a la comunidad autónoma y hay que implicar al usuario. ¿Por qué? Pues porque realmente la universalidad y la totalidad de ese pago posiblemente sea una utopía. Y creo que de alguna manera tenemos que ser realistas porque, claro, si nosotros nos atenemos a lo que se está hablando a nivel nacional de la dependencia. El año 2005 iba a ser el año de la dependencia y ni una sola acción a favor de la dependencia hasta el momento.

Recientemente se ha presentado el Bono respiro en centros de día, el programa de formación de cuidadores, como les decía, el programa de catering. Es cierto que tiene que llegar a todos los ayuntamientos, ¡claro que sí! Lo ideal es que todos los ciudadanos tengan las mismas posibilidades, pero ustedes conocen que se ha iniciado en 75 municipios, con 1. 500 personas que lo están disfrutando y que poco a poco la idea es que ese mapa se vaya extendiendo a todos los municipios porque consideramos que es una ayuda importante que, además, está dando unos resultados muy exitosos.

La senyora presidenta:

La senyora representant del sindicat USO:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Jo, és que esta comissió és una comissió d'estudi, no és una comissió on la confrontació política siga el primer objectiu i la primera --diguérem-- finalitat de cada u dels diputats. Jo pense que n'hi ha una diferència entre les comissions ordinàries d'estes Corts i una comissió d'estudi.

En el cas que es produïxquen atacs entre els partits, tindríem de demanar rèpliques entre els mateixos partits, cosa que no em pareix adequada dins d'una comissió d'estudi.

Jo crec que les persones que vénen aquí vénen a aportar-mos alguna cosa i pense que les nostres intervencions deurien fer-se sobre les aportacions que fan eixes persones i deuríem preguntar sobre el que eixes mateixes persones poden aportar, i, per tant, jo sí que intentaria evitar les referències a les polítiques que es puguen.

A vore, crec que cal referir-se a la política, però pense que caldria evitar fer valoracions negatives de coses que no li correspon a esta comissió, sinó que són objecte d'un altres tipus de comissions.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 6 minuts)

