Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, 16 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 5.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Bon día, senyories.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Y, en primer lugar, es la representante de Apanah, que es la señora Antonia María Noya Hernández. Muy bien, bienvenida a les Corts.

Compareixença de la senyora Antonia María Noya Hernández, representant d'Asociación Provincial de Personas con Discapacidad Auditiva y sus Familias (Apanah)

La senyora Noya Hernández:

Si no se aplican las normas, porque las normas están y porque las normas ya recogen todas las cuestiones que les favorecen, si no hay voluntad política y social todo el progreso que se ha visto experimentado en estos últimos años se verá comprometido.

En el 2003 el ministerio aprobó el programa de detección precoz de la sordera; la Comunidad Valenciana también lo tiene. El diagnóstico precoz de la sordera, junto con los avances médicos y audiológicos, ha cambiado radicalmente la perspectiva educativa y social de las personas sordas y ha permitido un mejor aprovechamiento del período crítico, lo que les permite un mayor acceso a la comunicación oral. Cuando hablamos de comunicación oral es para acceder al conocimiento es la transcripción gráfica del lenguaje escrito; a mayor competencia lingüística, mayor capacidad de aprender van a tener.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Mire, yo no me voy a extender mucho porque sé que es una comisión larga. Me gustaría felicitarla por el trabajo que hacen, especialmente con la infancia y la adolescencia. Nos ha contado usted que son partidarios, más que nada, del uso de la lengua oral con ayudas técnicas y quiero trasmitirle que, desde Unides Podem, apoyamos (inoïble per raons tècniques) …

Nosotras le queríamos preguntar (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

También me preocupa que los centros de desarrollo infantil y atención temprana lleguen a todas partes. Entonces, pienso, por ejemplo, en el medio rural. Yo no sé si a ustedes les consta que se podrían mejorar aspectos en este sentido de acompañamiento a las personas sordas en algunas zonas donde no llegan estas ayudas o el apoyo es más difícil, resulta más difícil.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Noya Hernández:

Es verdad que se han… Quiero decir que…, no plantear que todo está mal, ¿no? Es una discapacidad que ha avanzado, es una discapacidad que vamos dando pasos, pero que necesitamos más y los únicos que nos lo podéis dar sois los que estáis allí, en el otro lado. Nosotros os podemos trasladar lo que necesitamos. Y ellos lo único que necesitan es que les facilitéis la vida, que les deis todas las medidas de apoyo para ser personas autónomas.

Tenemos chavales con veinte años trabajando. O sea, todos están accediendo al mundo laboral en igualdad de condiciones que un oyente. Sí que es verdad que… ¿Dificultades que tienen? Pues, si tienes otro tipo de discapacidad, hay ayudas a partir del 33 %; si tienes sordera, a partir del 65 %. Todos los planes para acceder al empleo, de ayudas a entidades para que busquen empleo, a ellos no, a ellos les piden un 65 %. Personas sordas con un 65 % hay muy pocas, afortunadamente, porque es un trabajo de las familias que les está haciendo que sean personas autónomas, la autonomía personal.

Yo voy diciendo cosas que nos han trasladado las familias. Entonces, nada, eso, que penséis solo… Yo, si me voy y os quedáis que la discapacidad auditiva, aunque sea invisible, tiene los mismos derechos que cualquier otra discapacidad, ya me voy un poco más contenta; y que penséis que, donde hay una rampa, donde hay un ascensor, tiene que haber una medida de accesibilidad, tiene que haber un bucle, tiene que haber una estenotipia, tiene que haber un subtitulado. O sea, necesitamos lo mismo que el resto de las personas con discapacidad, nada más ni nada menos. Queremos lo mismo. No queremos ser más, pero tampoco tenemos derecho a ser menos y, en este momento, nuestra discapacidad sí que está siendo menos y a la familia les está suponiendo un esfuerzo porque, por ejemplo, acceso a la dependencia no tienen; evidentemente, no son personas dependientes, no la necesitan, es que no necesitan la ayuda a la dependencia, pero sí que otro tipo de ayuda y sí que tienen derecho a tenerlas, ellos y los padres.

Entonces nada, intentar facilitar el camino, que accedan a lo que ellos quieran, que sean lo que ellos quieran. Yo voy a terminar con una frase que me dicen: ¿y mi hijo que va a ser? Tu hijo será lo que él quiera ser y eso es lo importante, que nosotros, desde la administración, les demos la posibilidad de que sean lo que ellos quieran ser, no lo que nosotros queramos que sean o que no tengan derecho a acceder a lo mismo que otros compañeros de su clase. ¿Por qué no va a jugar al fútbol? Hay una, aquí, en la Comunidad Valenciana, que lleva coches; es una chica sorda, tiene todo el derecho a competir con el resto. Nosotros ni tenemos equipos de fútbol diferentes ni nada. Ellos se incluyen en el resto de compañeros y compañeras, ¿no? , y ese es un poco el objetivo.

La senyora presidenta:

La senyora Noya Hernández:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Va a comparecer el señor don Daniel de la Casa Trigueros, persona sordociega, representante de Apesoa, Associació de Persones Sordes de l'Alacantí, lo va a hacer por videoconferencia.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Daniel de la Casa Trigueros, representant d'Associació de Persones Sordes de l'Alacantí (Apesoa)

El senyor De la Casa Trigueros:

El senyor vicepresident:

El senyor De la Casa Trigueros:

Muchas gracias por escucharme a todos y a todas, diputados y diputadas, y personal de les Corts, y gracias, por supuesto, por ponerme intérprete de lengua de signos y favorecer la accesibilidad en este momento de mi comparecencia. Es un paso muy importante poder participar en las Cortes en igualdad de condiciones que el resto de compañeros y compañeras.

El senyor vicepresident:

Pues, muchísimas gracias, señor De la Casa, por esta primera intervención y gracias también por esa apreciación que nos hace de que son buenas las condiciones para que usted pueda intervenir. Entendemos que es, además, una obligación de les Corts Valencianes poder escuchar a todas las personas en igualdad de condiciones.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Bon dia, senyor De la Casa.

Como usted sabrá, tenemos aquí, en les Corts, una diputada sorda, que es Pilar Lima, y yo creo que es un referente para las personas sordas que, como ustedes, están luchando por lograr esos espacios de igualdad. Le felicito de corazón.

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Hablaba mi compañera antes de si les mejoraría a ustedes la posibilidad de tener pictogramas. Yo lo he dicho también antes, nosotros pedimos la posibilidad de implantar bucles magnéticos y saber si esa implantación en las administraciones, y concretamente en todo lo que tenga que ver con la administración pública valenciana, les facilitaría a ustedes la vida y hasta qué punto.

Usted ha hablado también de un servicio, el servicio SVIsual -creo que ha dicho se llamaba-, yo no lo conozco, me gustaría si nos lo pudiera desarrollar. Ha dicho que se tiene en Valencia, en Alicante. ¿En qué consiste? Porque a lo mejor sí es una cosa que es más fácil de implantar, si les facilita a ustedes la vida, entonces, si nos pudiera desarrollar en qué consiste ese servicio, dónde está.

El senyor vicepresident:

Ara, per un temps de dos minuts, té la paraula el representant de Compromís…

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

…-perdón, perdón-, la senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Y, por otro lado, me gustaría comentarle también que hemos presentado una moción para situaciones de emergencia en cuanto a terremotos o pandemias y demás, para que las personas con discapacidad puedan estar localizadas y se les pueda ayudar. Y ahí también están incluidas las personas sordas, en cuanto a que se puedan comunicar por móvil y eso se pueda hacer, porque creo que fue una gran carencia en la pandemia, se ha hecho también en la teleasistencia. Eso me parece importante señalarlo.

Y, por último, ya, para terminar, las personas con discapacidad física, como soy yo -no sé si usted puede verlo- necesitamos un asistente personal, en mi caso tengo dos, igual que Pilar Lima, como persona sola tiene dos interpretes de lengua de signos, era saber cuáles son las necesidades de tiempo y cuánto les concede la administración a cada persona sorda de interpretes de lengua de signos para también trabajar en eso, igual que se está trabajando en el tema de la asistencia personal, porque creo que para ustedes eso es fundamental.

El senyor vicepresident:

El senyor De la Casa Trigueros:

Por ejemplo, las personas sordas no son todas iguales, como estábamos diciendo, la comunidad sorda es muy diversa y no tienen todas las mismas necesidades comunicativas. Entonces, a lo mejor hay un colectivo donde el bucle -¡ah! , comentábamos lo del bucle, disculpad-, hay un colectivo donde el bucle le viene muy bien, pero a lo mejor hay otras personas que el bucle no les interesa nada porque no lo utilizan, porque a lo mejor no tienen audífonos directamente o no tienen implantes o no se comunican de una manera oral y lo que necesitan es la lengua de signos. Entonces, depende, el buque puede estar muy bien, pero dependiendo de para quién, si lo necesita sí y, si no, no.

Y ahora, en Comunidad Valenciana, hay…, me preguntabais dónde estaban. En Comunidad Valenciana, en ámbito sanitario, existe, pero solamente en los departamentos de urgencias de los hospitales. Ahí sí que hay un cien por cien de accesibilidad mediante el SVIsual en urgencias. Pero, luego, la barrera es que los profesionales de los hospitales todavía no saben usarlo, aunque exista. Una experiencia personal es que si yo voy a urgencias y yo digo: «Quiero el SVIsual, quiero mi tablet», el profesional no sabe lo que es todavía. Y si el SVIsual está y está la tablet y (inintel·ligible) … la sensibilización, pero el enfermero, enfermera o la persona de admisión que esté no sabe utilizarlo o no sabe cómo hacer, pues, eso es una barrera. Luego, en Labora también está, pero no está en todas las sedes de Labora, solo hay algunas sedes; entonces, pues, igual te pilla lejos. Entonces, en los pueblos tenemos la misma situación que en las ciudades, que hay en algunos, pero en otros no.

El senyor vicepresident:

El senyor De la Casa Trigueros:

El senyor vicepresident:

El senyor De la Casa Trigueros:

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Samuel Romero Aporta, responsable de relacions institucionals i coordinador de projectes de la fundació Asindown

El senyor Romero Aporta:

Ahora mismo, la convocatoria vinculada al IRPF para entidades sociales salió ayer. Para Asindown representa, lo que habitualmente solemos recibir, menos del 5 % del presupuesto, para que os hagáis una idea. Y nosotros presentamos prácticamente todos nuestros programas: programas de inclusión educativa, programas de formación, programas de atención a familias -que entended el peso que pueden tener-, programas de atención a personas que suelen tener un trastorno dual, un trastorno muy complejo y que los recursos habituales se les quedan muy lejos de sus necesidades y un programa de envejecimiento.

Y, hablando de la atención temprana, que también es otro de los puntos calientes ahora en estas semanas, bueno, yo les invito a que esta tarde puedan ir a escuchar algunas de las reivindicaciones que tenemos respecto a ese borrador de decreto, la acción concertada, sobre todo vinculado a la obligatoriedad, casi, que a partir de los tres años se dejen de prestar recursos de atención temprana. Los recursos educativos que pueda haber de apoyo en los centros educativos no tienen nada que ver con las necesidades de atención temprana que precisan algunos usuarios y usuarias, no tienen nada que ver. Entonces, es una carencia que creo que sería un error garrafal limitar a los tres años la atención temprana.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Y, bueno, haciendo hincapié en todo lo que han dicho todos mis compañeros que me han precedido, es complicado porque ya se han comentado muchas cosas, pero, por tocar un tema un poquito, o incidir más sobre el tema de lo que es el reconocimiento de que estas personas sí que pueden tener una vida plena de inclusión en la sociedad. Tenemos el ejemplo aquí, en mayo, bueno, hace poco celebramos «Les Corts de les Dones», y dimos el reconocimiento a Blanca, que fue la primera universitaria con síndrome de Down de la Comunidad Valenciana; tenemos el caso de Pablo Pineda, que es un actor muy reconocido. Quiero decir, creo que la visualización ha contribuido a que todos tomemos conciencia de que son personas de lo más normales, que evidentemente tienen una discapacidad, pero que ello no les impide ejercer una vida igual al del resto.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Buenas tardes… (La diputada intervé sense micròfon)

El senyor vicepresident:

El senyor Romero Aporta:

Pero, luego, la alternativa habitacional es la pieza que nos falta, y no hay una solución, de la misma forma que ninguno de nosotros y de nosotras tenemos una solución para vivir; hay quien decide vivir en pareja, hay que decide vivir con amigos, hay quien decide, mientras está estudiando, vivir en una residencia de estudiantes, y hay quien decide irse a compartir un piso con gente. Pues aquí el problema es cuando se intenta dar una solución rígida. Ahora se ha dirigido mucho la figura del asistente personal, que es súper positiva y que nosotros estamos promoviendo e incitando a nuestros usuarios y usuarias que lo necesiten a que vayan por esa vía, pero hay muchas familias en ese período que lo que quieren es, lo que realmente buscan es una solución habitacional entre iguales en las que puedan compartir espacio y que además sus hijos tengan los servicios necesarios en ese entorno. Es decir, que padres, madres e hijos e hijas puedan vivir en un entorno entre iguales, porque ahí les vamos a poder prestar los apoyos y las necesidades que tienen, porque son específicas del envejecimiento prematuro, no digo que sea del síndrome de Down, del envejecimiento prematuro. Los programas de mejora cognitiva o por lo menos de (inintel·ligible) … cognitivo no son específicos del síndrome de Down, se pueden extrapolar a cualquier proceso de envejecimiento prematuro, pero no son compatibles con una persona de 90 años, no son compatibles.

El senyor vicepresident:

Pues muchísimas gracias, señor Romero, por sus aportaciones. También si tiene algún tipo de documento que pueda o crea conveniente enviar lo puede hacer también aquí, a les Corts, para que se reparta por los grupos. Y yo creo que ha sido también una intervención muy, muy interesante para todos, hemos aprendido mucho.

El senyor Romero Aporta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Bueno, bienvenida a les Corts, señora Pacheco. Es un placer tenerla aquí. Voy a explicarle más o menos la dinámica de lo que es la comparecencia. Tendrá un tiempo al principio de ocho minutos, una primera intervención de ocho minutos, donde expondrá, me imagino que la tiene preparada la exposición que usted ha preparado; y a continuación pasaremos al turno de los grupos, donde cada uno de los grupos tendrá dos minutos para hacerle preguntas y cualquier reflexión que consideren; y a continuación tendrá usted un tiempo de diez minutos para responder a esas preguntas o hacer cualquier aportación más. ¿De acuerdo? Muy bien, pues marcamos el tiempo y cuando quiera puede empezar.

Compareixença de la senyora María Sonia Pacheco Pérez, representant de la Asociación de Personas Sordociegas de la Comunitat Valenciana (Asocide CV)

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La verdad es que queríamos preguntarle cuáles son… Desde su asociación, ustedes hacen diferentes actividades y desarrollan mucho trabajo. Y queríamos preguntarle cuáles son las peticiones que más les llegan, las más repetidas, o las quejas, por otro lado, que ustedes pueden recoger, cuáles son los motivos que la sustancian.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

Respecto al tiempo de ocio, tiempo libre. Desde hace unos años hemos ido recibiendo menos prestaciones cada año, más recortes. No te sé decir la cuantía, pero sí que cada año nos (inintel·ligible) … reducciones a la subvención de ocio y tiempo libre. Normalmente, conselleria, todos los años… Tenemos una subvención, que es de estancias vacacionales, ¿vale? , que sí que es la única que nos permite hacer esta actividad en conjunto de toda la Comunidad Valenciana. Entonces, es la única que podemos tener este beneficio para irnos todos juntos y poder airearnos sin tener otro tipo de…, salir de nuestra rutina. Solamente es, de momento, esa prestación para poder juntarnos. Pero, claro, tenemos ese problema, que ahora mismo tenemos impedimentos.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y para acabar el tema de los recortes en las subvenciones, que a mí me preocupa mucho. Sé que usted no conocerá los números, ni aspiro yo que me los dé, pero porcentualmente como en cuánto cree que han bajado y desde cuándo y si han hablado con la administración y les he explicado el motivo de por qué antes se subvencionaba x, y ahora, a un año, x menos uno o x menos dos. ¿Cuál es el problema?

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Usted misma lo ha dicho, que la asociación es única y muy poco numerosa. Eso se traduce en muchas más dificultades. Entiendo también que la persona imprescindible para ustedes es la guía o la persona, en este caso, que les debe acompañar casi en todas las horas para hacer una vida más o menos normalizada, acudir a sus gestiones diarias. Entonces, pienso o…, ¿cómo valorarían ustedes que a la hora de formar estas personas, que son las de su acompañamiento? Si haría falta más inversión, porque también ha comentado que solo se puede formar en una universidad, entonces también esto es un problema añadido. Pues también estaría bien, si verían bien ustedes también, la gestión de que la administración reforzase, a las personas que se formen en esto, ayudarles a poder tener más facilidad para tener estas condiciones, para poder acompañar a ustedes. Porque ustedes, sin esta figura, pues vaya, que es imprescindible.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

A raíz de la pandemia también se han multiplicado los servicios de atención telefónica, y me consta que ustedes han reivindicado, en reiteradas ocasiones, un reglamento específico sobre las lenguas de signos españolas desde la perspectiva de los derechos lingüísticos, que asegure su presencia en todos los ámbitos. Me gustaría saber si esto realmente contribuiría a ayudarles o si no es así.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Ayer tuvimos la oportunidad de aprender mucho sobre las personas sordociegas con motivo de la presentación aquí, en estas Corts, del programa Dactyls, que están poniendo en marcha los servicios sociales de la ONCE para que las personas sordociegas tengan un mayor acceso a la información.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

Solamente las personas, sobre todo mayores… Disculpad, ayer en la presentación de Dactyls, que comentabas que hay setecientas personas, que realmente sí que es así, pero, claro, también dentro de la ONCE es diferente, porque la ONCE se ocupa del ámbito de formación, formativo, y mucha gente también se afilia a la ONCE para vender también cupones, que por supuesto también tenemos esa capacidad, o, cuando están solos, pues la ONCE también les puede ayudar, pero la forma es diferente.

La senyora presidenta:

La senyora Pacheco Pérez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Vamos a continuar con la comissió especial d'estudi sobre discapacitat i demanar excuses als compareixents també, por el retraso. Perdonadnos por el retraso.

Compareixença del senyor Javier Palao Gil, representant de l'associació de paràlisi cerebral Aspace

El senyor Palao Gil:

Doncs, jo tenia prevista una intervenció un poc més llarga, pel que m'havien dit, però la meua professió m'obliga, en moltes ocasions, a resumir.

Jo acudisc en representació d'Aspace, que és la federació de persones amb paràlisi cerebral de la Comunitat Valenciana. I, concretament, vinc en representació d'Avapace, que és una associació que complix enguany 50 anys, estem de celebració i que jo crec que és una de les entitats capdavanteres en la manifestació o la visualització del que és la paràlisi cerebral.

El primer que caldria aclarir és què és la paràlisi cerebral. Jo crec que la majoria de vostés, i algunes més que jo, saben que és una lesió cerebral que se produïx, habitualment, abans del naixement de les persones o durant el que diem el període perinatal i que causa una lesió que se manté tota la vida. Això sí que s'ha de dir, o siga, la paràlisi cerebral no és una malaltia i no és una malaltia neurodegenerativa. El mal que se produïx s'arrossega tota la vida i causa una sèrie de problemes, la major part dels problemes són de caràcter motor, són persones que no poden caminar habitualment i que van en una cadira de rodes, però és veritat que afecta també a…, tenim discapacitats de caràcter sensorial, de caràcter intel·lectual. O siga, és una pluridiscapacitat, normalment, el que origina.

I, en eixe sentit, doncs, jo crec que les nostres necessitats, i vaig a resumir-les ràpidament, són ben comprensibles. La primera és l'estimulació precoç, l'estimulació primerenca o l'atenció primerenca que diem. Les persones que tenen una paràlisi cerebral…, i això és una cosa que sabem en el primer any de vida, un va al metge o va al fisioterapeuta i ja veu un problema molt gros i te diu: atenció. El que necessitem és que les persones diagnosticades amb paràlisi cerebral durant els primers anys de vida, sobretot els primers anys en què se desenvolupen les habilitats lingüístiques, tinguen una estimulació. O siga, jo vaig fer un tractament de neuroestimulació del meu fill durant tres anys i el resultat és molt estimable. I, per a això, necessitem, doncs, evidentment, una dotació econòmica i necessitem també una reglamentació que ens diga en què consistix l'estimulació precoç. Per al meu fill l'estimulació precoç era anar a la Fe una hora a la setmana a ficar unes voltes redones en un buit redó. Això no és una estimulació, o siga, així no s'aprén. I sempre hem de pensar que això no és despesa, sinó que és una inversió. El que invertim en estes persones en estes edats, després no gastarem, quan siguen majors, en consultes del metge i en anar als hospitals, etcètera. O siga, que és una cosa important.

Després de l'estimulació primerenca, l'educació. Tenim centres d'educació especial. Tots sabem que la LOMLOE o la llei Celaá, que diem, ha creat un sistema que segueix la convenció de Nova York, el que és l'adaptació de les persones amb discapacitat als mecanismes educatius o sistemes educatius convencionals. I és veritat que jo soc absolutament partidari d'eixa solució, però és veritat també que, en el cas nostre de persones amb una pluridiscapacitat, portar les nostres persones amb paràlisi cerebral a un col·legi normal, a un col·legi, siga públic, concertat, privat, el que siga, moltes vegades suposa deixar la persona en un racó perquè no hi ha prou mitjans per a atendre les necessitats d'estes persones.

Aleshores, pel que fa a l'educació especial, el que cal és atendre primer, o abans que res, les necessitats que té eixa persona. Té estes necessitats, com la escolaritzem? I ahí atenem si podem anar a un col·legi normal o hem d'anar a un col·legi d'educació especial. Nosaltres sí que tenim l'experiència que som capdavanters en el sentit del desenvolupament de l'educació especial i tenim persones especialment formades per a atendre persones amb una pluridiscapacitat tan greu com és la de la paràlisi cerebral, són persones que porten tota la vida treballant. És veritat que se necessiten ràtios més reduïdes. Ficar vint persones amb paràlisi cerebral en una aula, això és condemnar-les, habitualment, que no se formen o que no tinguen cobertes les necessitats que tenen.

Atenció primerenca, educació i, després, la transició a la vida quotidiana. És a dir, són persones que volen viure a soles, si és possible, o viure en comunitat, però volen viure fora de les seues cases quan arriben a una certa edat, volen independència, volen autonomia, no? I això el que ens ha de plantejar és: estes necessitats d'autonomia que tenen, com les cobrim?

Tenim un problema amb la llei de dependència. La llei de dependència per a nosaltres ha sigut meravellosa, tot s'ha de dir. És a dir, jo crec que ens ha millorat moltes coses. Però és veritat que ha creat un sistema d'ajudes de compartiments estancs, de tal manera que, si un té un suport personal, no pot anar al recurs de residència o no pot anar al centre de dia o no pot entrar en un pis tutelat. I el que voldríem és que estes ajudes foren combinables, és a dir, que estes persones pogueren, d'alguna manera, servir-se de dos o de tres recursos, si és necessari, perquè tinguen la independència i l'autonomia i la…; perquè això el que conduïx és a la visibilització d'estes persones i a la socialització.

Aleshores, parlem de les residències. La residència és un recurs típic del segle XIX que, al final, el que comportava era el confinament, entre cometes, de les persones: hala, a la residència i ahí és que, no? Nosaltres el que volem és que les persones amb discapacitat siguen persones de ple dret i que puguen portar una vida el més normal possible. I, en eixe sentit, el que cal considerar, el que cal vore és quins són els recursos més utilitzats, quins són els que més s'ajusten o s'adapten a les persones amb discapacitat i, després, econòmicament saber quant costen.

En estos moments, tenim un dèficit de places en centre de dia i en residencia bestial. I això el que comporta és que hi ha un fum de persones amb discapacitats severes que estan en sa casa i és una tragèdia, perquè estan en sa casa, no se relacionen amb ningú, estan confinades. Hi ha gent que porta confinada cinc, sis anys, set anys i són persones que no es socialitzen perquè, a més, en ocasions, les famílies veuen això com un estigma.

Bé, un altre element que també volíem destacar és el de la comunicació augmentativa i alternativa. O siga, tots han vist les necessitats de comunicació que tenen les persones amb discapacitat. En el cas de la paràlisi cerebral, pensem que un 25 % de les persones no parla i l'altre 75 % normalment té disàrtria, que és una incapacitat per a parlar amb normalitat. Què fem servir? Tauletes, no? , sistemes alternatius i augmentatius de la comunicació. Però quin és el problema? Primer, que, quan anem a un edifici públic, estos sistemes no estan implementats i la gent se perd i no pot, podríem dir, desenvolupar-se amb normalitat. I, segon, ja no conte, i soc degà d'una facultat de Dret, què passa quan anem a un jutjat, ja la festa, no? Vore al jutge amb els ulls oberts a una persona amb una tauleta tocant i tal… Doncs, al final, la gent s'espaventa, no? O siga, sí que voldríem que hi haguera una reforma legal. I jo sí que dic que, des de la meua posició, estic instant-la i em vaig menejar per a la reforma del Codi civil de l'any 2021, però que, si des de les instàncies polítiques se pot fer una reforma del sistema judicial que afavorisca la participació de les persones amb discapacitat, molt millor.

I ja acabe, perquè me queden vint segons. Tot això costa diners, tot això requerix una memòria econòmica, tot això és veritat que comporta una sèrie de despeses, però és veritat que estem parlant de drets fonamentals. I, en eixe sentit, jo…, expliquem en la facultat que els diners no han de ser un obstacle perquè les persones puguen tindre i gaudir de la seua dignitat.

I Carlos, amb això…

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Palao.

Doncs, anem a començar la ronda de grups. Per a començar, té la paraula la representant d'Unides Podem, la diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

(Inintel·ligible per raons tècniques) … le agradezco toda la información. Yo le quería preguntar acercar de dos cuestiones. Mire, he estado mirando y revisando información acerca de la asociación Aspace y su organización y hemos que (inintel·ligible per raons tècniques) …

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

La organización de la cual procede el señor Javier Palao Gil, tanto en sus estatutos como en (inintel·ligible per raons tècniques) … que han elaborado, determina que su principal objetivo (inintel·ligible per raons tècniques) … y derechos de las personas con parálisis cerebral y discapacidades afines.

Respeto a los diferentes ámbitos de nuestra administración valenciana, para usted, señor Palao Gil, ¿cuál serían las principales (inintel·ligible per raons tècniques) …en la atención sanitaria del sistema valenciano de salud hacia las personas con parálisis cerebral o discapacidad afines? Así mismo, en el ámbito educativo, cuáles serían las principales carencias que Aspace cree que se dan. Y, por último, ¿podría hacer usted un balance aproximado de los recursos que serían necesarios para atender a las personas (inoïble per raons tècniques) …?

El senyor vicepresident:

El senyor Palao Gil:

Sí, però ha vingut a preguntar que quins serien els recursos necessaris per a cobrir…

El senyor vicepresident:

Vale, bueno, lo tiene claro usted, ¿no? Ho té clar, més o menys? Vinga. (Veus)

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Quiles.

Per un temps també de dos minuts, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Silverio Tena, quan vulga.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president

Senyor Javier Palao Gil, siga benvingut a aquestes Corts i moltes gràcies per la seua exposición.

I bé demanar disculpes, com li han fet tots els companys i felicitar-los, perquè arribar fins al 50 anys és una fita molt important per a qualsevol associació. Vosté sí que és veritat el que ha dit, la paràlisi cerebral és una de les discapacitats o diversitats funcionals que estan molt visibilitzades des del primer moment. Per tant, ací estem escoltant de diversos tipus de discapacitat, i esta sí que incidim, i vosté mateixa ho ha fet en el seu relat, de que és molt important mamprendre-ho de primera hora, com aquell que diu, perquè sí que veiem que és clau açò.

Vosté també ha dit que cal anar cap a… Bé, evidentment, com tots volem. Estem parlant de drets socials i volem una inclusió total, però a mi també em preocupa molt quan les famílies, que són les que majoritàriament han d'acompanyar, quasi que sempre aquestes persones, quan es fan grans eixes famílies…, el dir: bé, el meu fill, la meua filla, el meu germà, la meua germana, tenen projectat algunes coses concretes, algunes situació en residències, acompanyaments, pisos tutelats, qualsevol cosa per a quan estes persones, sinó ells, perquè vosté diu que no se deterioren molt les persones, però les persones que les acompanyen, evidentment, se fan grans o més grans, i sí que és un problema que, pense jo, que sí que tindran un full de ruta com a associació, ja de 50 anys i amb esta experiència. I després també m'agradaria saber en què els podem recolzar més des de les institucions valencianes, i ¿vostés com consideren les aportacions que s'estan fent des de les institucions? , comparant també, perquè de vegades cal fer-ho també amb altres comunitats, amb altres territoris; si creuen que… Està clar que sempre és insuficient, el que fem les administracions, però sí que m'agradaria saber vosté com valora avui en dia les aportacions, les ajudes i, sobretot, ens diguera també altres coses que es pogueren millorar. En definitiva, anar cap al que vol vosté, anar cap a una inclusió total i una vida independent, que és el que aspiren, totes les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Per un temps de 2 minuts, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyor Palao, moltes gràcies per compareixer en aquesta comissió, enhorabona per eixos 50 anys d'Avapace.

Parlava vosté, de la frase que ha dit al final, que els diners no haurien de ser un obstacle quan estem parlant de la dignitat de les persones, però és evident que els recursos són necessaris i, sobretot, els recursos econòmics. Però sí que m'agradaria fer-li una pregunta: ¿vosté considera que hi ha alguns recursos que es podrien optimitzar? És a dir, no estem parlant ja de diners, sinó que, a la millor, no s'està fent un bon ús dels recursos o que es podrien, d'alguna manera, reorganitzar perquè foren més útils per a les persones amb paràlisi cerebral i les seues famílies.

Es estat un poquet fullejant, quines són les seues propostes i parlen vostés de la «necessària coordinació sociosanitària», si ens ho podria explicar un poquet, que a la millor este seria un d'eixos exemples, que no és tant de recursos econòmics sinó com millorar la coordinació sociosanitària i com podria beneficiar les persones amb paràlisi cerebral i les seues famílies.

I també, una de les preocupacions és la sobrepressió socioeconòmica que també patixen les famílies, que al final són les que estan, dia a dia, amb estes persones. Quins recursos hi ha també o si també fa falta més recursos, quins serien per a poder, d'alguna manera, ajudar estes famílies en esta pressió que tenen en el dia a dia, pero, sobretot, en eixa preocupació que tenen de quan ja no estaran per ajudar-los, per a quan ja no estaran al seu costat, doncs perquè normalment la llei natural diu que els pares marxen d'esta terra abans que els fills. Per tant, jo crec que és una preocupació molt greu i saber com es pot garantir, d'alguna manera, que hi haja una seguretat d'atenció. Però una atenció no de tindre'ls ahí parats en un racó, sinó d'una atenció plena, afectiva, també.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

Doncs en la intervenció de la representant del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Laura Soler.

Quan vulga per dos minuts, senyora Soler.

La senyora Soler Azorín:

Hola, bona vesprada i les disculpes, com han dit els meus companys i companyes.

De més està dir-li que, per a mi, és molt emocionant poder participar en aquesta compareixença, perquè, com sempre dic, són els meus. M'ha tocat estar en aquest costat, però podria haver estat perfectament a l'altre. He tingut la sort de tindre la veu, el poder de la veu, i per això pot ser que estiga ací, però realment és molt especial.

Jo volia comentar, perquè em preocupa de tot el que ha dit, la sensació de quan no tenen centre de dia o residència que estan a casa, no? , per les dificultats que comporta les cases no accessibles i la falta de socialització en la importància que té això per a poder estar millor a la vida. Llavors, això sí que m'agradaria preguntar-li si pensa que poden fer-se els programes perquè eixes famílies i, a més, eixes persones puguen eixir en certa forma, amb programes específics, per suposat posant-nos d'acord amb vosaltres.

I, per una altra banda, una cosa que em preocupa molt a nivell sanitari, això ho conec jo, és el tema de la rehabilitació. Vull dir, per a nosaltres és fonamental la rehabilitació i tot el tema que té a vore amb el nostre desenvolupament físic, i també, com vosté ha dit, en atenció primerenca, però no només al llarg de la vida, per mantindre una qualitat de vida digna pels dolors musculars i demés. Llavors, ahí jo crec que també s'hauria d'incidir una miqueta més en la part sociosanitària, vull dir, però més en la part sanitària.

Agrair-li molt la seua compareixença. Sé que s'han quedat moltíssimes coses, sé el treball tan profund que fan de totes les etapes de la vida, vull dir que vau ser pioners quan quasi ningú ho feia, per això els done les gràcies. És una federació, a més a més, que està pràcticament a tota Espanya i ha ajudat moltíssimes persones quan era molt complicat, que d'aquestos temes es parlava molt poc. Aixina que jo crec que és fonamental la tasca, queda moltíssim per fer, però els done les gràcies per tot el que s'ha fet, pels 50 anys i pel que, espere, queda. Sempre tindreu algú, el grup Socialista i a mi, en particular, de la mà per tal d'avançar en els drets de les persones amb discapacitat i en els meus (rient), en particular, sempre.

Moltíssimes, moltíssimes gràcies per tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Senyor Palao, doncs ara vosté té la paraula per un temps de deu minuts i per a ordenar-s'ho com vosté millor puga.

El senyor Palao Gil:

Bé, la veritat és que jo en la facultat faig els exàmens més fàcils, eh? O siga, que això… (Rialles) Estava pegant-li voltes perquè ací hi ha moltes qüestions.

La primera és que, estàvem parlant Olga i jo que no ens importa esperar perquè per a nosaltres la vida transcorre d'una manera més tranquil·la, va més a espai; els nostres fills van més espai, i nosaltres estem acostumats, si hem d'esperar una hora, esperem una hora. No compta el que esperem en els hospitals. (Rialles)

Per eixa via, puc començar algunes de les respostes. Podem millorar, podem millorar, per exemple, en una qüestió molt concreta, que és la unitat de referència hospitalària. Nosaltres passem la vida en els hospitals, perquè quan no és un problema d'estómac, es un problema de fisioteràpia, és el rehabilitador, és el traumatòleg; sempre hi ha i anem totes les setmanes, doncs, totes les setmanes hi ha la pèrdua de temps, després que els hospitals no és el lloc més bonic per a perdre's, preferim la natura o, jo què sé, un parc d'atraccions. Seria molt fàcil ajuntar els metges i els especialistes sanitaris que coneixen la paràlisi cerebral, s'organitza un grup. Eixe grup pot atendre un col·lectiu molt gran durant un, dos dies o una setmana i tornar a l'any següent. Si hi ha una urgència ja anem per una altra via.

Tenim especialistes en digestiu, tenim especialistes en rehabilitació, en traumatologia, en neurologia en mil, en pràcticament…, perquè, a més, són amics nostres i es podria organitzar una unitat d'atenció hospitalària especialitzada en paràlisi cerebral i no es fa. ¿Quant de temps portem, Olga, intentant aconseguir una unitat d'estes característiques? Jo recorde vint anys com a mínim i en moltes ocasions hem estat a punt d'aconseguir-ho. Doncs ahí tenen. Una qüestió que podíem fer, ja en tenim una: la unitat de referència hospitalària.

Després, en altres qüestions…, hemos mejorado mucho. Yo recuerdo una obra maestra de la literatura española que es La família de Pascual Duarte; en La familia de Pascual Duarte sale una persona con parálisis cerebral, la tienen en el suelo y va arrastrándose por el suelo. Eso es de 1944, de entonces aquí hemos mejorado mucho y yo creo que en buena medida, como apuntaba Laura, ha sido por la actividad del sector, o sea, las asociaciones nos hemos puesto las pilas. Los padres, quiero decir, Avapace nació como una reunión de padres de a ver qué hacemos, porque la administración pública, en aquella época vivía Franco todavía, pues no hacía nada, ¿no? Yo…, el movimiento, o sea, la presión de las familias y la presión de las asociaciones, pues ha hecho que las administraciones públicas, de alguna manera, avancen. Y, en ese sentido, hemos avanzado, pero es verdad también que la democracia nos ha ayudado, yo lo tengo claro, y el tener más recursos, es decir, habría que ver la evolución de la hacienda pública cuando se habla, pues eso, de los recursos necesarios, que hemos visto cómo han evolucionado y cómo ha evolucionado la hacienda pública española, bueno, ahí hemos mejorado en muchos aspectos pero hay muchos más que se pueden mejorar.

Ahí, mi recomendación siempre es hablar con el sector, hablar con las asociaciones, es decir, aquí hoy estamos muchos representados, Carlos sabe más y tiene una experiencia mucho más larga y dilatada que yo en estas cuestiones, pero normalmente son las asociaciones y las fundaciones las que pueden dar una pista, y aquí esto es muy precipitado, yo aquí no puedo dar lecciones porque nos perdemos todos, pero yo, una de las recomendaciones es: atiendan a las asociaciones y atiendan a los usuarios porque ellos les van a decir de primera mano lo que necesitan.

Que passa amb les famílies quan les persones es fan majors? Doncs, tots pensem el mateix, que volem anar-nos-en d'este món dos minuts després que ells, sempre ho diem, o siga, ells, i, a continuació, nosaltres, però que no es queden en este món perquè tenim por, no? O siga, no tenim els recursos, normalment tenen algun germà, algun cosí o tal, però no és el mateix el pare que el germà o el cosí, i l'administració, la gestió del patrimoni, quan existix el patrimoni, normalment és molt complicada, i com els recursos, efectivament, sociosanitaris són molt reduïts, doncs, eixa mentalitat caldria canviar-la, no? , o siga, desitjar que els nostres fills ens precedisquen en la mort és el més cruel que un es pot imaginar en esta vida, però és que ens imaginem la vida d'estes persones després que faltem nosaltres i no volem ni pensar-ho. Doncs, ahí, evidentment, hi ha un problema que va connectat amb els recursos sociosanitaris dels que parlàvem.

I, després, la pressió econòmica sobre les famílies, doncs, és molt gran. Tots saben, i hi ha estudis que demostren que gran discapacitat va aparellada normalment a una situació socioeconòmica desfavorida, és a dir, nosaltres, en l'associació, en la junta directiva sempre estem els mateixos, que som els que tenim possibles, que dic jo, o siga, un és secretari, passa a ser vicepresident, després és tresorer, i, després és vocal, jo porte vint anys en la junta directiva, som els que podem.

En el cas d'Avapace, per exemple, el 85 % del pressupost es cobrix per les administracions públiques, però el 15 % restant és un milió i mig d'euros. Què fem? Tómboles, rifes, carreres, curses pedestres, de tot, i, al final, és una pressió afegida perquè tu saps que quan acaba l'any has d'haver aconseguit un milió i mig d'euros. Jo no sé com van de cash, però nosaltres anem més curtets. Aleshores, la qüestió de recursos per a nosaltres és fonamental.

I no vull allargar-me més, n'hi ha coses que m'he deixat però és que en deu minuts és molt complicat contestar a tot, però sí que puc…, jo m'ha apuntat totes les preguntes, puc contestar-les i després lliurar-les.

El senyor vicepresident:

Sí, sí, per descomptat, per descomptat, senyor Palao.

Moltes gràcies per la seua intervenció. Vosté pot enviar-nos ací tota mena de documents que crega convenient i que amplie el que és la seua intervenció. Jo li vull donar les gràcies perquè crec que és important també el testimoni d'un pare, d'un familiar. I, bé, ve vosté molt ben acompanyat, eh? , qui ha sigut ànima i vida de la paràlisis cerebral…

El senyor Palao Gil:

(Inintel·ligible) … és una persona de referència en el sector, deuria d'estar ella ací, però, bé, m'ha volgut acompanyar, hem tingut un matí tranquil, com els que tenim normalment el cap de setmana.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltíssimes gràcies, de veritat, als dos.

El senyor Palao Gil:

Gràcies a la comissió, per descomptat.

El senyor vicepresident:

Señorías, les comunico que vamos con la última comparecencia de hoy. ¿Sí? Se ha podido solucionar también, después de la gestión de Laura, esta última comparecencia. Bueno, intentaremos reajustar después y ya está. (Pausa)

Compareixença del gerent d'Asociación Apsa (associació per a millorar la qualitat de vida de persones amb diferents capacitats durant tot el seu cicle vital), senyor Carlos Giner Jordá

El senyor Giner Jordá:

Soy Carlos Giner, soy gerente de una asociación de atención a personas con diferentes capacidades de Alicante, y quería plantear, si les parece, la comparecencia en tres bloques: en primer lugar, hablar de la asociación; en segundo lugar, poner en valor el trabajo que están haciendo todos ustedes; y, luego, una tercera parte más reivindicativa. Esas serían un poco nuestras propuestas de cara a la mejora de la atención a personas con diferentes capacidades.

En la parte del área educativa, que está incluida en atención temprana, creo que somos la organización de mayor número de familias atendidas en la Comunidad Valenciana. Tenemos centros públicos financiados por la conselleria de políticas inclusivas, cuatro centros, es decir, cerca de seiscientas familias, pero, como nosotros -y ahora después les explicaré- procuramos atender la demanda de nuestras familias, tenemos cerca de 250 plazas privadas a la espera de que la administración acredite los centros para que podamos reconvertir estas privadas en públicas. Entonces, de 0 a 6 años ya tenemos un número muy importante de familias atendidas. Y seguimos, la parte de 6 a 16, tenemos centros de apoyo escolar. A partir de los 16 centros de formación, porque somos una asociación de ámbito provincial, aunque tenemos un mayor número de centros en lo que es Alicante y comarca, tenemos centros en Elche, Villajoyosa, en Alfàs del Pi. Entonces, a partir de los 16 años tenemos centros de formación y centros ocupacionales. Tenemos un centro ocupacional, Terramar, en Alicante, de 112 plazas, también subvencionada; un centro ocupacional en San Juan también de 50 plazas, también financiado por la administración.

Y una tercera parte reivindicativa. María José, mi compañera, y yo veníamos hablando en el coche y decíamos que si nos ponemos enfermos nosotros, o nuestros hijos o nuestros padres vamos a la sanidad pública y nos atienden en el minuto cero, en el minuto cero. Tenemos una sanidad muy potente. Si nuestros hijos o nosotros no se entiende una persona que no tenga cubierta la parte educativa, un crío sin estar escolarizado no se entiende. Nosotros tenemos una demanda muy importante. Tenemos tres centros pendientes de acreditación, una vivienda tutelada para cinco personas, un centro de día para 24 personas, un centro ocupacional para 60, centro de atención temprana para 140 familias. Eso está encima de la mesa pendiente de que la administración acredite. Pero solamente es acreditar, es que al día siguiente ya estamos llamando a la puerta porque la vivienda cuesta 140. 000 euros, porque el centro de atención temprana cuesta 400. 000 euros, bueno, cuesta no, no es un gasto, es una inversión, evidentemente. Y el centro ocupacional y el centro de día cuesta un millón de euros. Y aunque somos conscientes de que el dinero es el que es, sí que les pediríamos un esfuerzo, porque si la sanidad pública es gratuita y no hay lista de espera, en la educación, no se entiende en la educación un niño sin escolarizar. Nosotros tenemos muchas familias que no tienen el recurso adecuado, que están en lista de espera, y eso creo que es el mayor de los déficits que tenemos actualmente y que podamos reclamar.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Y buenas tardes, señor Giner Jordá. Muchísimas gracias por su intervención y, de corazón, muchísimas gracias por ese reconocimiento hacia nuestro trabajo como diputados y diputadas en estas Corts Valencianes, de verdad, esta tarde me voy con el corazón lleno de regocijo porque una asociación ha reconocido nuestro trabajo.

Y salud y felicitar también el trabajo que vosotros hacéis. Nosotros, como (inintel·ligible per raons tècniques) …

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Enhorabuena, porque que su asociación tenga una referencia de sesenta años de vigencia, con una atención de cerca de dos mil familias, lo que quiere decir es que ustedes lo están haciendo de maravilla. Les auguro muchísimo más tiempo. Desde luego, nos hacen falta asociaciones como la que usted representa en esta sociedad para que, cada vez, sea un poquito más igualitaria, más justa y más inclusiva.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Jordá:

¿Qué es lo importante? Lo importante es todo -ya les pasaré a una relación de prioridades-. Es importante que, en vez del 2 % de obligación -ya no depende de ustedes, depende de la administración central-, en vez del 2 %, sea el 5 %; que se tenga en cuenta, especialmente, a las personas con discapacidad intelectual que, a la hora de concursar en algún puesto de trabajo de la administración pública, están discriminadas. Es importante.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Jordá:

Pero fundamental es… María José y yo veníamos comentando eso. Lo que tengamos que… Es decir, les prepararemos una documentación para concretar estos términos: oye, pues, en vez del dos, el cinco; en vez de que tardemos dos años en acreditarnos un servicio, a ver si es posible cinco. Y yo llamo a la administración y si la persona no me contesta, ese funcionario, pues, a lo mejor tengo otra persona u otra persona u otra persona u otra persona que hace ese trabajo.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Jordá:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 47 minuts)

