Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 22 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 7.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes d'Alacant i de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes de Castelló (RE número 15. 471, BOCV número 74)

El senyor president:

A este proyecto de ley no se han presentado enmiendas. Por tanto, creo que se les ha ofrecido la posibilidad de hacer un debate o explicación de voto, pero lo han rechazado sus señorías. Por tanto, podemos pasar a la votación si procede. ¿De acuerdo?

No se han presentado enmiendas al presente proyecto de ley, por tanto, pasaremos a votar el articulado. Tengan en cuenta que podemos agrupar, si les parece bien.

Designació del o la membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes d'Alacant i de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes de Castelló (RE número 15. 471)

El senyor president:

Projecte de llei, de la Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana (RE número 23. 110, BOCV número 109)

El senyor president:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bé, després de tot el treball d'estos dies de transaccions i d'acords, vaig a comentar rapidíssimament el sentit de les esmenes, que en la seua majoria són esmenes tècniques presentades pels grups que sustenten al govern.

En primer lloc, dir que l'esmena 71 es retira directament. Després passaríem a una primera esmena genèrica de correccions lingüístiques realitzades pel servei de correcció lingüística de la institució. L'únic dir que, a pesar d'eixa correcció, hi ha un terme que és l'estat de setge, estado de sitio, que continua traduint-se per estat de lloc que, evidentment, no és la paraula correcta i, per tant, nosaltres mantenim l'esmena 98 que parla de l'estat de setge. (Veus)

Quant a l'esmena 8, s'ha presentat una aproximació amb la 13 del Grup de Ciutadans, que ha afegit: drets humans i carta de drets socials al nostre en la Comunitat Valenciana. Tenen vostés el text, que m'imagine que repartiran a tots els diputats, de la transacció a la qual hem arribat.

Esmenes de modificació de termes com, per exemple, designació per proposta, perquè els grups parlamentaris proposen i no designen, per tant hi ha una correcció en eixos termes. Mantenim una esmena de que siguen dos grups parlamentaris els que proposen la persona que ha d'ostentar el càrrec de síndic.

En l'esmena 22 afegim la valoració del currículum, a més del professional el personal, de la persona proposada per al càrrec de síndic. En l'esmena 32 introduïm o ampliem o fem referència a la normativa d'incompatibilitats i als terminis d'incompatibilitat previstos en altres lleis perquè estiguen en compte també en esta, a banda del període genèric de dos anys retroactiu que es preveu en el projecte de llei.

Afegim també en l'esmena 33, en el règim d'incompatibilitats, el càrrec representatiu o mandat representatiu de l'estat o de la Unió Europea, no sols de la comunitat autònoma. En l'esmena 58 reiterem designació per proposta o, més bé, proposta per designació.

A vore, de les que ens queden vives… Val, l'esmena 80, que es proposa substituir el concepte de situacions de risc d'exclusió o especial vulnerabilitat per àmbits o situacions d'atenció preferent. L'esmena 82, els tres grups del Botànic l'autoesmenem i suprimim el terme: en qualsevol àmbit de la vida.

L'esmena 83, es torna a modificar la referència a situacions esmentades en el precepte anterior i s'explicita: situacions de risc d'exclusió d'especial vulnerabilitat i les situacions de discriminació o desigualtat per raó de gènere.

L'esmena 93 està aproximada i tenen vostés el text de l'aproximació. L'esmena 100 establix la possibilitat de suspensió del termini de 3 mesos per a resoldre la queixa durant el cas de subsanació o esmena per part del ciutadà i, també, quan se sol·liciten informes a altres administracions. Es preveu també en esta esmena la possibilitat d'ampliar el termini de resolució de la queixa per causa motivada.

La 101 estableix la necessitat de publicació de les respostes de les administracions, també, en la plana web de l'entitat o de la institució. En l'esmena 112 es modifica l'article en el sentit de que es faça referència a les recomanacions, suggeriments, advertències o recordatoris -i el canvi ve ací- més rellevants.

L'esmena 114 sí que és més estructural, perquè entenem que la proposició de llei preveu que el síndic ha de comparèixer davant del plenari per a explicar el seu informe anual, però que els informes específics o sectorials s'han de realitzar davant de la comissió. I entenem que esta esmena és rellevant i millora el text de la llei perquè posa en valor el treball de les comissions parlamentàries.

L'esmena 116 està transaccionada, l'esmena 117 també. L'esmena 64, quan parla de diputació permanent, entenem que s'ha de parlar de Corts en general i reiterem que els informes específics s'han de presentar en la comissió específica de la Sindicatura de Greuges que preveu el Reglament de les Corts.

L'esmena 121 parla de…, afegim l'Agència Valenciana Antifrau. L'esmena 124, faltava una paraula que era la institució del Defensor del Poble. L'esmena 129 afegim requisits per a la persona que haja d'ostentar la secretaria del Síndic de Greuges. El règim econòmic l'ampliem i el detallem en les esmenes 130, 138. La 134 i la 136 establim els principis per a l'elecció o per a la contractació del personal laboral al servei del Síndic de Greuges i s'introduix el caràcter subsidiari respecte del personal funcionari.

La 141 preveu l'aprovació d'una codi de bon govern propi de la institució i no el genèric de la Generalitat Valenciana. Entenem que el Síndic de Greuges depén de les Corts Valencianes i no depén de l'executiu i, per tant, entenem que no era lògic que assumira el codi de bon govern de l'executiu, simplement per un tema de separació de poders.

La 143, 144, 145 i 147, la modificació de l'exposició de motius amb relació a totes les esmenes que hem presentat i a totes les que hem transaccionat. Tres esmenes més del meu grup i del Grup del PSPV que és la relativa al número d'adjunts, la 54, que està transaccionada amb els altres grups, amb el PP i Ciutadans, de manera que proposem que siguen dos adjunts i no tres, com preveu la llei. La 55, que és una referència a altres funcions que atribuïsca la legislació sectorial, que entenem que s'ha de suprimir. I l'esmena 139, també relativa al número d'adjunts que, repetisc, proposem que siguen dos i no tres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Com heu vist, en principi eren 3 minuts. La Mesa serà prou flexible també per a la rèplica que farà, si no m'enganye, el diputat del Partit Popular senyor Pastor. Té 3 minuts per a fer-la, però, bé, en qualsevol cas serem flexibles en la distribució del temps.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

De manera molt breu, per agrair-li al portaveu del Partit Popular la predisposició a arribar a consensos en esta llei. I sobretot mostrar la satisfacció dels nostres grups, els grups del Botànic, perquè estos consensos enfortiran esta institució que està prevista en el nostre Estatut d'autonomia i enfortirà d'alguna manera els consensos del nostre autogovern i les nostres institucions.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Únicamente creo que, viendo la hoja de votación, no está contemplado en esta hoja de votación -creo que se les ha repartido- las enmiendas retiradas, creo. Me da la sensación de que no están. Pero sí que le agradecería si le puede hacer llegar a los servicios de la cámara para que a la hora de votar tengamos en cuenta las enmiendas que ha retirado usted.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Abans de res, jo, respecte a les esmenes del Partit Popular, sí que, a l'igual que ha fet el Partit Popular, perquè jo crec que ha hagut una voluntat per les dos parts d'arribar a consensos, també vull agrair la predisposició que ha mostrat el seu grup per a arribar a acords. S'han transaccionat moltes de les esmenes que s'han presentat.

De fet, hi han tres transaccionals que pense que són prou importants i, després, n'hi ha 10 que directament hem dit que estàvem a favor i que anem a votar-les a favor perquè les compartim. I després hi ha altre bloc que han sigut retirades, com acaba de mencionar el senyor Pastor.

Sí que lamente que n'hi havien algunes que encara quedaven un poc pendents de decidir què anava a fer-se amb elles, com són la número 66 i la 28, en les quals nosaltres defensem el tema de retirar eixe mínim requisit, que no és cap requisit, simplement el coneixement de les llengües oficials del nostre territori, doncs no entenem per què no són retirades quan simplement és complir amb l'Estatut.

Després, sí que és cert que jo crec que m'agradaria destacar unes de les esmenes que han presentat el Partit Popular. La primera és la número 2, que, com bé ha dit, fa referència al títol del projecte, al nom del projecte de llei. I sí que finalment s'ha acceptat que siga Síndic de Greuges, en lloc de sindicatura, i no perquè en este cas els grups del Botànic no pensem que és necessària eixa modificació. Pensem que a futur s'ha de fer aquesta modificació, però que tal vegada, com ha mencionat, tal com arreplega l'Estatut d'autonomia s'ha de mantindre temporalment així aquesta denominació.

Però sí que és cert que el que hem fet ha sigut transaccionar aquella esmena número 4, que presentava el Partit Popular, perquè sí que entenem que era necessari que d'alguna manera s'arreplegara eixe llenguatge inclusiu que pensem que és totalment necessari amb qualsevol llei que puga ser aprovada des d'aquesta cambra.

Per tant, hem mantingut eixa esmena número 4, podia quedar així com l'hem presentada ja, que quan es faça referència a la institució sí que es parle, en lloc de sindicatura de Greuges, del Síndic de Greuges, tal com he dit com marca l'Estatut, però després, quan el fa menció és a la persona que ostenta aquest càrrec, sempre s'utilitze eixa doble denominació «síndic » o «síndica ».

Així també pensem que és important perquè el tema dels adjunts i les adjuntes -en este cas en singular, adjunt i adjunta-, vinga recollit en tot el text de la llei i, per tant, per això fem també eixa aportació a esta esmena número 4 per tal que això siga així.

Hem de dir que nosaltres pensem que cal mantindre la independència de la institució i per això, tant en la gestió pressupostària com en l'organització interna de la pròpia institució, pensem que cal tindre la màxima independència de l'òrgan.

Però, encara que pensàvem que són suficients les majories de tres cinquenes parts per al nomenament i per al cessament, sí que és cert que hem arribat a un acord amb el Partit Popular, el qual no soles per al síndic, sinó que també finalment per als adjunts.

Nosaltres, en açò, hem de dir que hem tingut els nostres dubtes, perquè sabem que és un òrgan unipersonal i, per tant, ha de ser el síndic o la síndica la que nomena a l'adjunt i a l'adjunta, però també és cert que la pròpia llei marcava que la comissió ha de fer un dictamen favorable. I això també implícitament demanava o requeria eixes majories i, per tant, hem acceptat que tot siga en quant a eixes tres cinquenes parts.

I, poc més, simplement agrair-li la voluntat. Esperem que d'ací al plenari encara puga ser … ampliat eixe consens i que finalment siga aprovada una llei que pareix ser que totes i tots tenim el respecte a la institució i, sobretot, la voluntat que tinga una llei acorde a l'actualitat i als temps que corren.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Té la possibilitat … -¿no? - de rèplica. Perfecte.

A continuació, per 3 minuts, el Grup Parlamentari Vox per a defensar les seues esmenes.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor García.

Anem a vore, jo crec que, més que una defensa de les seues esmenes, el que vosté ha realitzat és una esmena a la totalitat de la institució, com ja van realitzar en el plenari. Evidentment en això no anem a estar d'acord, i no anem a estar d'acord perquè els nostres grups creuen en l'autogovern valencià i creuen en les nostres institucions, i evidentment, i és una realitat, vostés ho han explicitat moltes vegades, que en això no creuen. Per tant, difícilment ens podem posar d'acord en la regulació d'una institució en la qual vostés no creuen i nosaltres sí.

Ha fet vosté esment d'alguna de les esmenes que han presentat. Segurament, igual és un error meu, però com vostè ha comentat els criteris lingüístics, a mi m'ha resultat curiós que vostés no vullguen que els adjunts al síndic de Greuges coneguen el valencià, però sí que ho volen per al síndic de Greuges, perquè no he vist que presentaren ninguna esmena a això. Si és aixina, m'alegre.

Respecte a les esmenes, que són moltíssimes, que han presentat vostés quant al llenguatge inclusiu, simplement fer-li dos referències.

Com ha comentat la companya d'Unides Podem, com ha comentat el portaveu del Partit Popular, s'ha arribat al consens de mantindre la nomenclatura estatutària de síndic de Greuges, que vostés també que esmenaven, això sí, mantenint un llenguatge inclusiu quan es parla, no de la institució, sinó de la persona que ostenta la Sindicatura de Greuges.

Després, per comentar alguna de les esmenes que vostés han presentat, no acabem d'entendre, per exemple en l'esmena 12, per què no volen que el nostre síndic de Greuges mantinga relacions de col·laboració amb el Defensor del Poble, quan en la pròpia Llei del Defensor del Poble ho preveu.

A més una cosa volia dir-li també. Vostés parlen de malbaratar recursos públics. Jo crec que en el plenari ja ho vam parlar, les queixes dels administrats i les administrades valencians respecte de l'actuació de les seues administracions, que són competència del síndic de Greuges, o les tramita, i les resol i les investiga el síndic de Greuges, o les hauria d'investigar i realitzar el Defensor del Poble. Per tant, jo no veig el malbaratament de recursos on els veu.

Després, hi ha algunes esmenes més. Mantenen vostés el tema de la majoria, no de tres quintes parts, com es preveu en el projecte de llei, sinó de dues terceres parts. També s'ha comentat ací que eixa majoria ampliada, que nosaltres consideràvem que era suficient de tres quintes parts, transaccionada en els altres grups, es trasllada també a les comissions, per garantir també la pluralitat i el consens dels grups, amb la qual cosa que entenc jo que això estaria també solucionat.

Pretenen vostés que el síndic de Greuges, el seu mandat, no siga de set anys, sinó que en siga de cinc. Entenem nosaltres que amb les majories qualificades que es necessiten els consensos als que s'ha d'arribar per a la seua elecció, el mandat del síndic de Greuges ha d'anar molt més enllà d'una legislatura, i per això ens mantenim que siguen set els anys.

Presenten vostés una esmena també per al manteniment i la no ampliació del nombre d'adjunts. Ja li dic que en això estem d'acord ja tots els grups de la cambra. Nosaltres vam presentar una esmena, el Partit Popular també, i s'ha aprovat entre tots, i en això vostés també estan d'acord.

I ja li dic, a mi, no sé, igual és perquè no he llegit bé les seues esmenes, però jo veig una esmena en què vostés es mostren contraris a la necessitat que els adjunts al síndic de Greuges coneguen les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana, però no he vist eixa esmena per al síndic de Greuges. Segurament estaré equivocat, però, si no és aixina, me n'alegre.

Pretenen vostés també que s'elimine la referència explícita a les situacions d'exclusió social o d'especial vulnerabilitat, no acabem d'entendre per què.

I bàsicament, i com veig que me n'he passat ja molt del temps, això és el que volia dir. És dir, al final és un tema de filosofia. Nosaltres creiem en esta institució i creiem en les institucions valencianes i en l'Estatut, vostés no creuen i ho expliciten ací, en les Corts, i per tant en això no ens podem posar d'acord.

Gràcies. I disculpe, senyor president, perquè me n'he passat del temps.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor García Gomis:

Entonces, cuando ustedes me llegan con la retahíla botánica del consenso, de la pluralidad, de la (inintel·ligible) …, eso desaparece cuando ustedes per se montan un cordón sanitario a que es el tercer partido en el arco parlamentario y que en esta comunidad continúa creciendo y creciendo.

No me hable usted de consenso y de pluralidad cuando se nos dejó fuera de la mesa en detrimento de su compañero y socio. Entonces, ese tipo de respetar a la institución, yo la respeto en esta casa cuando entro por la puerta y le digo, buenos días, desde el primer (inintel·ligible) … hasta el último cuando me voy, siempre respetaré esta casa. Otra cosa es que nosotros no estemos de acuerdo en el sistema autonómico, que lo queramos cambiar, que consideramos que el sistema autonómico lo único que hace es duplicar muchas veces, y pensamos que son los ayuntamientos los que tienen que estar más cerca, junto con las diputaciones. Son puntos de vista diferentes. Y, lógicamente, estaremos en contra del autogobierno.

Podemos no estar de acuerdo en temas ideológicos, pero en lo que nunca estará de acuerdo con los grupos del Botánico es que ustedes hablen de consenso, de pluralidad y de que son ustedes los que escuchan las ideas de los demás cuando dejan fuera a más de trescientos mil valencianos y les faltan al respeto, como se lo faltan cada vez que ustedes actúan de esa manera, porque eso, señor Pla, no es aceptar la democracia, es ir en contra de ella.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Jo no li he dit que vosté li falte el respecte a ningú, simplement li he dit que, i com vosté ha reconegut, que la majoria d'estes Corts té una idea respecte de la distribució territorial de competència en l'estat espanyol diferent a la que té vosté, per dir-ho fi, val?

Vosté diu que vostés són dels que respecten la llengua valenciana i fan més per ella que Compromís. Jo no vaig ací a fer una competició a vore qui defensa més la nostra llengua. Jo vaig als fets. És a dir, quan es demana que un servidor públic, com és al cap i a la fi un adjunt, curiosament un adjunt i no el síndic, conega la nostra llengua i vostés demanen suprimir eixa esmena. És a dir, vostés el que li estan negant és que els valencianoparlants es puguen adreçar a l'adjunt al Síndic de Greuges en la seua llengua, perquè segons la seua proposta tindríem adjunts que ni tant sols entendrien el que diuen els seus administrats. I si vosté pensa que això és defensar la llengua dels valencians, doncs bé, una manera molt curiosa de defensar-la tant que hasta, en fi, pa què …

Però, seguisc dient-li el mateix que estava explicant-li abans, em resulta curiós que vostés presenten una esmena al coneixement de la llengua per part dels adjunts, però no la presenten al coneixement de la llengua per part del Síndic de Greuges, és a dir, des del seu punt de vista, el síndic de Greuges sí ha de conèixer el valencià, però no els adjunts. Diria que això resulta curiós.

I, per últim, simplement li vull dir una cosa. Quan vostés parlen de malbaratament i de duplicitats, és curiós que sempre es referisquen a les institucions valencianes, mai es referixen a la resta d'institucions. Vostés s'enrecordarà, jo era xiquet quan sentia allò de l'administració única, que l'administració única també podia ser l'administració autonòmica, a més ho proposava una persona o varies persones, però una d'elles, la més famosa, no era precisament de Compromís el que ho plantejava; i ho plantejava precisament com una manera d'evitar duplicitats i d'evitar això que diu vosté de malbarataments. A la millor també s'ho podien plantejar, que no són les institucions valencianes les que s'han d'eliminar, sinó són altres institucions supracomunitàries, i que a la millor són eixes les que estan produint eixa duplicitat.

I res més, senyoria.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

La senyora Peris Navarro:

Mire, esto es cuestión de ceder. Sí que es cierto que, al requerir una mayoría cualificada, hay una cierta predisposición. Yo hoy, así, bromeando con compañeros del Botànic, les decía: espero que este clima de consenso se mantenga incluso en aquellas leyes que no hace falta esa mayoría cualificada porque, al final, quien sale ganando es el administrado. Nosotros nos iremos, a lo mejor, de esta cámara, pero esta ley la estudiarán los alumnos de derecho. Yo creo que la satisfacción de hacer un buen trabajo…, esto nos beneficia a todos.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

No, no, no, esto no da derecho a réplica. Únicamente, le he preguntado en qué se basaba y le he contestado por qué no le vamos a dar, en este caso, el turno de réplica, puesto que, en este caso, la portavoz del Grupo Parlamentario Ciudadanos únicamente ha explicado, para que usted entendiera, por qué se ha retrasado la comisión. Y le agradezco a (inoïble) …

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Bé, doncs, ja he sentit moltes coses en què coincidim, no? Jo crec que hem demostrat, des del primer moment, la gran majoria dels grups, que la institució del Síndic de Greuges estem tots convençuts que té un paper protagonista en la nostra societat, una societat que demana la rendició de comptes, que vol intervindré en la gestió d'assumptes públics. I esta nova llei s'alinea en els principis de protecció i promoció de la institució dels defensors del poble i s'adequa i arreplega també els nous drets que s'arrepleguen en l'Estatut d'autonomia.

Hem fet un esforç, per part de tots els grups. En el cas de Ciutadans, hi ha esmenes que se retiren, hi ha 14 que s'accepten i ens queden 3 o 4 esmenes, uns flecos que continuarem treballant, com ha dit la senyora Peris, de cara al ple, quan s'haja de debatre i aprovar definitivament, per vore si podem aproximar el poquet que queda per aproximar, que són aquelles coses que nosaltres hem entés que, a la millor, poden bloquejar la institució, com se diu a l'article 41; o l'article 85, quan parlem de l'interés legítim en el tema de posar les queixes, que no volem que se limite este dret en un interés legítim, sinó que siga totalment obert i sense ninguna restricció; i, igualment, en el tema de la conciliació i la mediació, com ella ha comentat també, doncs, intentarem arribar a un acord, perquè és important que en les institucions valencianes, d'alguna manera, quede reflectit que la mediació és una cosa que, des de la jurisprudència, s'està demanant, s'està recomanant ja des de fa molt de temps i a vore si, des del mateix síndic, pot dur endavant esta tasca, que seria importantíssima.

Garantir els principis fonamentals, hem treballat per això, per garantir els principis fonamentals d'esta institució, que no són altres que la independència, l'objectivitat, la transparència, la justícia i la imparcialitat. I tot el que ha sumat i ha millorat el text en este sentit, doncs, s'ha recolzat jo crec que sense cap problema.

Crec que hem de continuar fent un esforç en les coses que encara ens queden per allí, perquè el dret de queixa, doncs, davant del Síndic de Greuges, és un dret més d'accés a la justícia, però no a través dels tribunals. Per tant, no és un tribunal. Per això, hem d'intentar també no judicialitzar massa esta institució perquè no presente després els entrebancs i, al revés, fer-la més àgil.

Jo vull agrair també a tots els companys de tots els grups que, crec que, a pesar que hem anat en presses i hem treballat estos dies molt, doncs, hem tingut tots la voluntat perquè esta llei isca endavant el millor possible.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Castelló.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 53 minuts)

El senyor president:

Si les parece, comenzamos a votar.

141. ¿A favor? (Veus i pausa) Enmienda 141. ¿Votos a favor? 8. ¿Abstenciones? 3.

Enmienda número 2. ¿Votos a favor? Ahora vamos al Partido Popular. Vamos a continuar, vamos a continuar. Enmienda número 2, del Grupo Parlamentario Popular. (Inoïble perquè no està connectat el micròfon) Bueno, pues aclárense.

Voy a plantear una agrupación de voto, a ver si les parece bien. Vamos a plantear, por un lado, los artículos que tienen enmiendas, por un lado, y, por otro, los que no tienen enmienda. Entendemos que los que no tienen enmienda, al no buscarse una modificación de la misma, pues, sí que se podrían agrupar, fundamentalmente, ya sea votando a favor, en contra o abstención, si les parece. ¿Les parece que procedamos así?

A partir del 13. ¿Votos a favor? (Veus) Vale.

A partir de ahora, sí, ¿no? ¿Hasta dónde? (Se sent una veu que diu: «Por mí, hasta el 22 ») Vale.

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

El senyor president:

La senyora lletrada de la comissió:

Designació del o la membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana (RE número 23. 110)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

¡Ah! , perdón, sí, cierto. En este caso, como hemos designado para el anterior al señor Pla, queda mal que lo diga… (Se sent una veu que diu: «No, es que no lo tienes que decir ») Pero, sí que les planteo que se designe a la presidencia, al presidente de esta comisión, para defenderla en Pleno. (Se sent una veu que diu: «Es lo que pensábamos decir nosotros, presidente ») Es que no quería decirlo. (Rialles)

Bueno, ¿si les parece bien? Se aprueba por unanimidad. (Veus)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 41 minuts)

