Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 8 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 10.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'impuls d'un pla de xoc per a pal·liar els efectes de la crisi en les dones, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 031, BOC número 219)

La senyora vicepresidenta:

El segundo punto es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el impulso «d'un pla de xoc per pal·liar els efectes de la crisi en les dones, presentada pel Grup Parlamentari Compromís». Tiene la palabra la señora Mireia Mollà, por espacio de diez minutos.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres presentem una proposició no de llei que diu que l'actual crisi econòmica està afectant de forma especial les dones, açò és una obvietat. L'increment general de l'atur impossibilita continuar amb l'anhelada equiparació de les taxes d'ocupació activa entre els dos gèneres.

De moment, la crisi ha incidit especialment en el sector de la indústria, i sobretot de la construcció. La presència de les dones encara era molt minoritària. Per això, ara arribarà a l'afecció al sector dels serveis. Les dones seran un col·lectiu que patirà amb més intensitat l'increment de la desocupació.

Per altra banda, tots els estudis demostren que els motius econòmics estan allargant el maltractament que pateixen les dones a mans de les seues parelles, ja que presenten menys denúncies davant la por de no disposar d'ajudes econòmiques, i així continuen dins d'eixe cercle de violència. L'informe anual del poder judicial destaca que set de cada deu dones mantenia la convivència o relació afectiva amb el seu presumpte agressor en el moment de la mort. De fet, ahir mateix vam conéixer com van a fer-se més preguntes, i van a fer-se preguntes de qüestions laborals a les dones víctimes de la violència de gènere, efectivament com a component -diguérem- de risc major quan tens una situació de dependència econòmica o laboralment complicada, o inestable, o inexistent. Respecte a 2010, augmentaren les renúncies, una vegada interposades les denúncies, ja que en eixe any un 73% de les dones que denunciaren confirmaren les acusacions, mentre que en 2011 foren el 62% les que seguiren avant el procés contra el seu agressor.

Això ens presenta una realitat en la qual, per una banda, les mesures adoptades en els últims temps cal millorar-les per a aconseguir la igualtat d'oportunitats en el món laboral, i per altra, que la situació de crisi es fa més patent en un col·lectiu més dèbil al qual urgeix protegir. I per això, se presenta una proposició no de llei on diu que les Corts valencianes insten el Consell a impulsar un pla de xoc per pal·liar els efectes de la crisi en les dones i especialment en l'ocupació en igualtat d'oportunitats, maltractament de gènere i conciliació laboral i familiar, a la participació del teixit associatiu relacionat, associacions de dones, sindicats, associacions de protecció a la infància, etcètera, i en contacte estret amb les universitats valencianes.

Per què se presenta aquesta proposició no de llei? Doncs, les dades jo crec que tots les coneguem, però s'han de posar de manifest. El 40% de les treballadores percep un salari mínim que no arriba a 15. 000 euros bruts a l'any. Comparant-lo amb els hòmens, és més baix. Són elles les que prenen excedències per cuidar els fills i reduïxen les jornades. Les dades existeixen i són objectives. Tenen pitjors sous i menys anys de cotització, i a més això propicia pensions més baixes. La major esperança de vida clarament podria comportar que les dones vagen a caure en el llindar de la pobresa cada vegada que vagen a desenvolupar esta esperança de vida major. Com que han tingut salaris pitjors i han tingut menys anys de cotització, això quan arriba a les pensions, doncs van a tindre menys retribució d'eixa pensió que comparativament els hòmens. Les ocupacions i sectors feminitzats tendeixen a estar pitjor pagats.

La crisi econòmica ha implicat una reculada en les polítiques de igualtat. De fet, una de cada cinc dones de la Unió Europea es troba en situació de pobresa, i això és una dada oficial. Si el càlcul es realitzara per ingressos individuals en lloc de familiars, la proporció s'elevaria fins a un 36%, enfront de l'11% dels homes, és a dir, tres vegades més, més de tres vegades més, segons dades de la mateixa Comissió Europea. Una escletxa de gènere que s'agreuja conforme es complixen anys -com déiem-, perquè les pensions són inferiors a la dels hòmens, per diversos factors -com ja he dit-, la diferència salarial, la interrupció o cessament de la carrera laboral per a cuidar fills o familiars malalts o majors, una major tendència a exercir treballs de mitja jornada per a poder conciliar la vida laboral i familiar. Les dones són més del 60% de les titulades universitàries a Europa. És a dir, són dades que contraresten, estan més preparades i millor formades. Però, per contra, la realitat els passa per damunt. Una situació que s'ha vist agreujada per la crisi econòmica, que ha fet desaparéixer part de les polítiques d'inserció laboral de la dona i en favor de la igualtat.

A Espanya, de fet, la reforma laboral ha eliminat la bonificació que percebien les empreses que reincorporaven dones en els quatre anys posteriors a la maternitat, perquè van derogar l'article 4. 2 de la Llei 43/2006, de 29 de desembre, que desenvolupava aquesta mesura que per a nosaltres era important. A més, les mesures promogudes pels governs per a combatre la crisi s'han dirigit a sectors econòmics que empren majoritàriament hòmens, i tenim els exemples de la construcció, la indústria.

Mentre que altres sectors de l'economia que empren més aviat dones són ignorats com, per exemple, els petit comerços, els serveis, l'economia social, segons informes del Parlament Europeu. Açò, sumat a les retallades pressupostàries en el sector públic, que presenta una elevada proporció de dones emprades en els sectors educatius, sanitari i de serveis socials, incrementaren les xifres de la desocupació femenina, la qual cosa s'agreujarà encara més quan la situació anem a extrapolar-la a les dones majors. I volem solucions. I volem solucions com les que avui presentem amb este pla de xoc en aquesta proposició no de llei, però volem solucions, com per exemple, les que Claudia Menne, responsable d'igualtat de gènere de la Confederació Europea dels Sindicats, posa de manifest, que és que les pensions de les dones són fins al 50% més baixes que la dels hòmens en la Unió Europea i, per tant, això s'ha de compensar. S'ha de parlar de les pensions dirigides a les dones. No se pot clavar tot en el mateix sac. De fet, diu Claudia Menne que les dones guanyen un 17% menys que els hòmens, treballen més a temps parcial, agafen més permisos sense sou. Són evidències, i per tant s'ha de tindre en compte esta realitat, i per això se proposa, per exemple, que el temps dedicat a la família compute per al càlcul de les pensions.

Però, tenim un govern que obvia esta realitat. Adreça, a més, a la Comissió d'Igualtat d'Oportunitats de la Comissió Europea algunes dades que també són importants, com per exemple que a Espanya actualment es computen 112 dies de cotització per cada fill, només entre el 25 i el 30% de les empreses estan disposades a contractar dones majors de cinquanta-cinc anys.

La solució al problema podria passar també per modificar l'horari escolar, de manera que afavorixca la conciliació i no condemne les dones a les mitges jornades. Segons la sociòloga britànica Katherine Hakim, hauria de cobrir els dotze mesos de l'any i oferir horaris més llargs, la qual cosa ajudaria els pares i tindria un impacte concret en treballs a temps parcial. L'eurodiputada dels Verds Marije Cornelissen va llançar en el Parlament Europeu una proposta tan audaç com utòpica, que els homes paguen la diferència salarial i revertixca a les dones a través d'una espècie d'impost solidari. És a dir, hi han moltíssimes propostes que s'estan llançant, però sols en el Parlament Europeu, perquè no tenim ni govern autonòmic, ni govern estatal que vullga parlar d'estes qüestions.

A alguns els podran paréixer mesures -ja dic- utòpiques o exagerades, però són mesures que s'estan debatent, perquè este problema, esta gran diferència, esta desigualtat de gènere en el tema laboral s'està abordant en els parlaments, i s'estan posant de manifest diferents postures, diferents alternatives, diferents solucions. No sabria dir quina ara mateixa és la millor de totes, el que sí és que ha d'haver-hi un debat profund. I per això, nosaltres creguem que davant de les diferents alternatives que se posen de manifest, que s'estan plantejant, que tot deuria passar, abans d'emprendre una solució concreta, per impulsar un pla de xoc que se consensue amb el teixit associatiu relacionat amb l'àmbit de gènere, i que açò siga de veritat un ordre de prioritats per al govern autonòmic. És el que volem, és la nostra voluntat d'esta proposta, i esperem comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris en esta cambra.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Otra de las respuestas del Consell ha sido trasladar y prácticamente desalojar a las asociaciones que luchan por la igualdad de género que estaban situadas en Martínez Cubells, a las que se les ofreció de forma unilateral y sin consenso, tal y como había ofrecido la directora general y que después simplemente ofreció el lugar que le pareció oportuno, sin hablarlo con las asociaciones, una alquería ubicada en un polígono industrial. Un polígono industrial muy apartado, entre solares, cerca de vías rápidas y de naves industriales que evidentemente no es el lugar óptimo para recibir a más de mil mujeres cada año, que algunas de ellas incluso están amenazadas y otras tienen escasos recursos. Y, por tanto, llegar hasta ese lugar es muy difícil, y por tanto necesitan de una ubicación céntrica.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Vivim realitats molt diferents i és molt lamentable. És molt trist, la veritat. És prou trist.

Que vostés tinguen, per exemple, a tres ministres diguent que se van a reunir d'urgència, perquè, efectivament, els casos de terrorisme masclista que portem a l'any són extremadament greus, alarmants, i que vullguen reunir-se, perquè, efectivament, alguna cosa està fallant, ¿a vostés això no els diu res?

Que les dades de la Comissió Europea, del Parlament Europeu, del mateix ministeri pose de manifest com esta crisi econòmica està llastant les oportunitats de les dones, s'estan agreujant les escletxes que ja existien entre homes i dones, s'està precaritzant el treball dirigit a les dones, això, vostés, eixes dades oficials, ¿els diuen alguna cosa?

Que vostés mateix. , el seu mateix govern estiga diguent que va a incloure en els qüestionaris de les dones víctimes de violència masclista les seues situacions laborals i de dependència econòmica, perquè vostés mateixos són conscients, perquè la realitat els atropella, la realitat els atropella.

I això és el més trist, que els haja d'atropellar, però vostés siguen els que poden dirigir les nostres realitats, que vagen a incloure açò en els qüestionaris, perquè el que tenim damunt de la taula són dones que tenen clara dependència econòmica, perquè els factors laborals no les deixen poder desenvolupar la seua independència i que estes dones, moltes vegades, decidisquen que per a donar de menjar als seus fills, hagen de quedar-se en casa amb els seus maltractadors, i açò estiga succeint. I vostés açò no poden negar-ho, perquè és que, fins i tot, van a preguntar-ho en els qüestionaris. ¡És que la realitat els atropella!

I la realitat és molt trista, molt dura, i les dones quina llàstima que tingam un govern que dirigisca la nostra realitat i que no siga capaç de posar-la en valor, diferenciar els problemes que hi ha, abordar-los i posar solucions damunt de la taula. I no, aquí anem a passar un estúpido velo, perquè no és un tupido velo, és un estúpido velo, damunt d'una soflama partidista i política de que «las cosas ya. », «es que estamos saliendo de la crisis», «es que la luz al final del túnel»… Y las mujeres, claro que sí, en este camino hacia el túnel, hacia la luz, van a salir reforzadas. Soflama partidista y estúpido velo a una realitat que els atropella, que mos atropella a les dones, que ens atropella a les dones.

I que la llàstima és que són els hòmens i algunes dones qui estan fent que esta realitat ens atropelle, perquè vostés estan decidint-h en els governs. És una llàstima que les dones del Partit Popular, ací a nivell autonòmic i a nivell estatal, no estiguen diguent a estos governs que no ens deixen atropellar.

Perquè vostés és que les mesures de les reformes laborals que han dirigit han anat justet a esborrar fins i tot les qüestions que d'alguna manera feien discriminació positiva. És que les han esborrat. És que això han sigut els «decretassos» i les reformes laborals que ha desenvolupat este govern.

I que vostés parlen ara que és que, bé, que «es hay un cambio de tendencia, que es que en el mes de marzo 5. 902 personas han salido del paro y es que las emprendedoras»… És que aquí no estem parlant únicament i exclusivament de temes d'ocupació. Que vostés fan una proposta que diuen que hi ha una clara discriminació, evident, en el mercat laboral entre hòmens i dones, n'hi ha discriminació…, i que els índex d'atur entre el sector femení és alarmant. Si és que vostés presenten una proposta per a parlar d'ocupació femenina.

I nosaltres no estem diguent sols això, estem diguent que dintre de l'ocupació, dintre del concepte d'ocupació, de conciliació, de maltractament, de no-discriminació, es realitze un pla de xoc. És transversal, no solament és per a polítiques laborals, sinó transversals. Anem una passa més enllà, parlem que no volem seguir estant atropellades. Eixa és la proposta.

La proposta és si vostés volen continuar atropellant les dones o volen deixar atropellar les dones. I això se desenvolupa en un pla de xoc transversal, amb moltes mesures, en el teixit associatiu, sindical, polític. Això se fa amb voluntat. La pregunta és: ¿tenen vostés voluntat? Amb la voluntat se construïx la capacitat de fer les coses. Sense voluntat, efectivament, continuarem igual. Això del cambio de tendencia, serà en negatiu, efectivament, en negatiu, continuarem encara més atropellades.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Miren, señorías, yo creo que les he dejado bien claro que son múltiples las actuaciones enmarcadas en lo que es la lucha para paliar los efectos de la crisis en las mujeres. Medidas que, desde luego, no son suficientes, por cuanto que todavía hay un gran número de mujeres desempleadas, pero que sí que resultan…, están empezando a resultar eficientes y abriendo camino a la esperanza.

¿Por qué les digo esto? Pues mire, se puede entender que, efectivamente, la violencia de género, y más aún entendida la violencia sobre la mujer, ha aumentado precisamente debido a la crisis económica. Es decir, ante situaciones de paro, de disminución de ingresos, las parejas no se pueden separar, la convivencia en esos momentos desde luego se torna muy difícil. Y eso puede derivar en malos tratos, denuncia, intervención judicial, tener que abandonar inmediatamente el abandono del hogar familiar… Es decir, una vorágine un poco específica en las familias.

Y, efectivamente, los políticos estamos al servicio de los ciudadanos para atenderles en función de sus necesidades. Una vez más, les digo que gobernar es actuar, y eso es lo que está haciendo el gobierno valenciano y lo que está haciendo el gobierno de la nación.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la promoció de l'autoocupació i l'emprenedoria femenina, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 798, BOC número 224)

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos al punto número 4, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció de l'autoocupació i l'empreniment femení, presentada pel Grup Parlamentari Popular, i que té dos esmenes, una de Compromís i un altra del Partit Socialista».

Tiene usted la palabra, señora Sol, por espacio de diez minutos. (S'interromp la gravació)

La senyora Sol Cortés:

Por su parte la red de mentoras está dentro de este programa. Y se cuenta con una red de empresarias y profesionales con experiencia en el sector que acompañan precisamente a las mujeres emprendedoras a dar los primeros pasos en la puesta en marcha real de la nueva empresa o negocio y llevando lo que es un seguimiento durante lo que es todo el inicio de su actividad. Son asociaciones que participan desde las tres provincias, como he dicho antes, Valencia, Alicante y Castellón. Son las asociaciones Evap, Afide, Aepa y (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Nosaltres presentem una esmena per afegir, després del punt dos, al punt dos, algunes qüestions concretes. De fet, seguim la línia a la qual ens ha instat la mateixa parlamentària del Grup Parlamentari Popular en la nostra proposició no de llei, que deia, «bé, com la seua proposta no diu res concret, doncs no».

Bé, a mi m'agradaria saber exactament quina concreció té la proposició no de llei que presenta avui el Grup Parlamentari Popular si no és simplement aplaudir, com fan normalment amb les seues propostes, alguna acció que ha pres el govern. Que dius, bé, que l'emprenguen, que la facen, que l'avaluen i que si ix bé aleshores l'aplaudim. Però, bé, l'aplaudim ja d'entrada, perquè és el que ens dediquem ací a fer el temps. Aquí a respondre a propostes del Grup Parlamentari Popular per aplaudir al govern.

Però, bé, m'agradaria saber la concreció d'esta proposta. Com que no la té, perquè no la trobarà, la concreció nosaltres la posem almenys en estos dos punts. 1, que s'incremente la partida pressupostària i se modifique la convocatòria a fi d'ampliar el número de destinataris i la quantia de la subvenció, en el que respecta al programa Dona Empresa. El Grup Parlamentari Popular me dirà que no hi ha una línia pressupostària en açò i no és cert, jo tinc ací el decret on efectivament vostés parlen que: «Las ayudas convocadas se sufragarán a cargo de la línea T-6460, Dona Empresa, del programa presupuestario 323. 10, promoción de la mujer, del presupuesto de los gastos de La Generalitat para el ejercicio 2011. »

Clar, el problema no és que no existisca la línia pressupostària; és que existia la línia pressupostària i vostés, probablement se l'han carregat com a tal. Però existia la línia pressupostària, tenia 140. 000 euros. Nosaltres diguem que s'augmente la línia pressupostària i se modifique els criteris de convocatòria que estaven ací, perquè no ens pareixen adequats i creiem que s'han d'ampliar a més destinataris i amb més quantia.

I després instar el Consell a garantir l'aplicació del criteri d'igualtat en la totalitat de les convocatòries d'ajudes, subvenció o qualsevol altre tipus de programa. És a dir, a nosaltres ens pot semblar molt bé que tinguen criteris d'igualtat una línia pressupostària que se diu Dona Empresa, perquè, home, faltaria més, diu: «Línia pressupostària Dona Empresa i li ho donen vostés al 90% dels homes. » Veritat que això no quedaria molt bonic? I, clar, aquí me diran vostés que si va sobre el autoempleo y el emprendedurismo, aleshores sí que hi ha línies d'igualtat, línies que siguen de criteris d'igualtat en estes subvencions.

Jo crec que no. Jo crec que per què no, per exemple, a les línies que se li donen a l'activitat empresarial, a les ajudes a les cooperatives, a les ajudes a les petites i mitjanes empreses se li donen estes subvencions a raó de criteris d'igualtat. És a dir, si les empreses que van a acudir a estes línies pressupostàries tenen plans d'igualtat, complixen criteris d'igualtat, no hi ha una bretxa salarial amb els mateixos treballs si eres home o si eres dona, etcètera, etcètera. O, per exemple, no tingues un expedient d'inspecció laboral sobre si has tirat una dona de la teua empresa perquè s'ha quedat embarassada. No sé, així como por ejemplo. Això són les línies efectives, el que fan coses. Estes són línies concretes que fan coses, que es comprometen a fer coses, no declaració de bones intencions.

Perquè, miren, açò és l'esmena que presentem i jo voldria dir alguna cosa. Una, la seua exposició de motius és. en la línia de la seua exposició que han fet abans en la meua proposta. Vostés viuen una realitat paral·lela. Vull dir, «hoy en día hay factores económicos, sociales y culturales que están ayudando a revertir una tendencia» sobre que històricament l'activitat emprenedora de les dones és inferior a la masculina? Ja me contaran quins són els factors que estan ajudant a revertir esta situació, perquè, tot el contrari, estan ajudant a agreujar els factors que a dia de avui tenim, econòmics, socials i culturals.

Vull dir, vostés podrien haver-se mullat un poc més. Quins són els perfils o quines són les necessitats específiques de les dones? Si els ho hem dit en la nostra PNL anterior! Si els ho hem dit els membres de l'oposició! Les dones estan vostés fent que acudisquen a la llar de nou a cuidar els xiquets, a cuidar els majors, a cuidar els malalts. I damunt que no cotitzen per eixa faena, perquè això són coses de l'àmbit familiar; estan llevant les ajudes a estes persones, estan llevant el reconeixement d'eixa tasca laboral. No estan ajudant, efectivament.

És que quan un posa, efectivament, quines són les necessitats concretes, quins són els perfils, en quins treballs estan les dones, aleshores se fan polítiques per a pal·liar açò. Però no el dir: «Es que, bueno, presentan perfiles y necesidades específicas, diferenciadas en muchos casos. » Val, doncs, res, és una declaració, declaració fum. I nosaltres volem que esta declaració fum puga tindre alguna cosa bona, perquè, efectivament, creiem que és positiu ajudar a que la dona puga decidir ser emprenedora. Però, clar, aixina perquè sí, sense cap tipus de suport, no.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hui fiquem en aquesta proposició no de llei l'esmena que hem realitzat des del Grup Parlamentari Socialista, una oportunitat per anar més enllà de tan sols donar suport al programa d'una empresa, tal com inicialment planteja el Grup Parlamentari Popular. És una oportunitat, perquè en la resolució inicial l'únic que fa és donar suport i les senyories convindran amb mi que el Grup Parlamentari Popular ja ha donat suport al Consell aprovant els pressupostos. I com aquesta proposició no de llei en un principi no va més enllà, intentem dotar-la de més contingut.

El que resulta curiós és que l'argumentari del Grup Parlamentari Popular vaja variant segons quines situacions, perquè en algunes ocasions l'argumentari del Grup Parlamentari Popular per a fer la rèplica a propostes de grups de l'oposició és que no cal donar suport a obvietats, tal com va ocórrer en aquesta cambra en matèria d'igualtat sanitària fa a penes unes setmanes. Eixa va ser la resposta que la parlamentària del Grup Parlamentari Popular va donar per no recolzar una iniciativa socialista.

El que passa és que la mateixa proponent del Grup Parlamentari Popular, en aquesta ocasió la senyora Sol, ha caigut en incoherències a l'hora de fer la seua defensa. Si vosté mateixa ha dit que ja existia una línia pressupostària per a dona emprenedora que des de l'any 2008 al 2012 havia repartit 55 milions d'euros donant suport a més de 7. 200, ¿com és que diu que en l'any 2012 va començar una línia d'una empresa? Les ajudes a dones emprenedores amb línia pressupostària concreta han existit abans que el maquillatge del programa d'una empresa fóra concebut per part del Consell.

El plantejament que dóna en matèria per a donar consistència a la resolució i dins de l'exposició de motius tots convenim que caldrà reflexionar per què les taxes d'atur jove en aquesta comunitat han arribat al 60%. Si un Grup Parlamentari Popular no pensa com és que díhuit anys de govern del Partit Popular en aquesta comunitat en les matèries d'ocupació transferides i sent única i exclusivament responsables aquell Consell del Partit Popular d'esta matèria, ¿per què haurem arribat ací? Perquè moltes vegades s'haurà fet molt malament i no s'hauran admés.

El que resulta preocupant és que el mateix Partit Popular no caiga i no s'adone de quina és l'actitud del Consell. L'actitud del Consell queda reflectida en aquesta comissió, quan en novembre de l'any 2013 el Grup Parlamentari Socialista li pregunta al secretari autonòmic quines són les mesures que pensa dur endavant el Consell per a evitar l'increment femení a la Comunitat Valenciana i la resposta del responsable autonòmic és: «Hemos detectado esta tendencia, vamos a estar muy pendientes y estamos observando a ver qué podemos hacer y qué otras medidas podemos tomar en ese sentido si se confirma esa tendencia. »

La tendència de la qual parlàvem en novembre de l'any 2013 es va concretar amb les dades finals i objectives de l'EPA que l'atur en la Comunitat Valenciana, en l'any 2013 ha disminuït en 4. 200 persones. Sí. Però l'atur femení ha incrementat en 12. 100 persones.

Amb esta situació de paràlisi per part del Consell, el Grup Parlamentari Socialista dóna propostes de resolució. Propostes de resolució en les quals demanem que un òrgan que la mateixa llei d'emprenedors, aprovada en l'any 2012, com és el Consell Valencià de l'Emprenedor, deuria estar en marxa i dos anys després encara no s'ha ficat en marxa este Consell, este òrgan consultor, el que demanem, primer, que es fique amb efectivitat este Consell Valencià de l'Emprenedor i que, a més, dins dels seus membres, estiguen les organitzacions de dones empresàries així com qualsevol organització d'autònoms i empresaris o qualsevol òrgan, bé siga una plataforma bé siga un grup, que hagen estat en contacte amb aquesta problemàtica. Dos anys tarden vostés en reclamar este Consell Valencià de l'Emprenedor que ve reflectit en l'article número 12 de la mateixa llei.

El que demanem en la segona proposta de resolució, supose que la recolzaran, perquè la senyora Sol ha dit que existix una demanda per a incrementar la formació en R+D+I per part de les dones empresàries, amb la qual cosa, la segona resolució de la nostra proposta és que existisquen una implementació de mesures per a fomentar l'ocupació femenina en aquells sectors on es troba subrepresentada. Amb la qual cosa distints òrgans, bé siga l'Institut Valencià de Finances, bé siga l'Ivace, que donen ajudes a l'emprenedoria en matèria tecnològica, facen tot el possible, facen polítiques transversals per tal que les dones puguen estar representades, tal com elles reclamen.

I, a més, i per a finalitzar, veiem que en aquest torn va finalitzant ja el meu temps, la tercera proposta és una qüestió molt senzilla que hem estat debatent ja durant dos anys en aquesta comissió. Que les ajudes que es fan, que trau el Servof, es facen efectives i que siguen en un pagament dins del seu termini. Sobre això ja hem parlat molt. Però senzillament volem que al llarg del que queda de legislatura seguisquen complint com no han fet en estos dos primers anys.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyora Sol, vosté reconeix l'ordre esta, no? Existeix esta ordre? La línia pressupostària Dona Empresa. Clar, existia. Existia fins a este any, perquè nosaltres tenim les dades del 2013. I 80 dones se van beneficiar d'esta línia pressupostària. En 2011 van ser 52. Per tant, existia la línia pressupostària. Vostés l'han esborrat en «esto de que estamos marcando otra tendencia». Doncs, bé, las tendencias son borrar las líneas presupuestarias concretes. No, «bueno, es que hay línea. Sí, Dona Empresa ahora está en diferentes líneas presupuestarias. » No, és que existia una, que deia: «Objeto. Las subvenciones Dona Empresa van dirigidas a mujeres que hayan creado una sociedad, cualquiera que sea la forma jurídica que adopten, o se hayan constituido como trabajadoras autónomas, con el objeto de fomentar la inserción laboral, la actividad empresarial femenina en el ámbito territorial de la Comunidad Valenciana, y ayudarles a superar los obstáculos iniciales en su actividad. » I dic jo, no és el que anem avui a debatre? Doncs, aleshores la PNL hauria de ser estiró d'orelles al govern del Partit Popular, que existia esta línia pressupostària en 140. 000 euros, i l'han esborrat del pressupost de La Generalitat per al 2014. No dir-nos a nosaltres que és que «nuestro punto de incrementar la línea presupuestaria, pues es que está en diferentes líneas». Però, vosté no porta aquí les línies pressupostàries, no mira si eixos diners, d'eixes que parla, no s'han reduït d'anys anteriors, que també.

És que clar, aquí, fer-ho bonic, aquí, fer perdre el temps, fer perdre el temps per no reconéixer una realitat.

I després diu: «Bueno, y es que el punto dos, el Consell siempre favorece criterios de igualdad. » «Siempre favorece criterios de igualdad. »? Anem a vore, vosté sap el que és Valencia Global Grow? Doncs, mire, és un projecte que vostés s'han tret del barret, el senyor Buch i la senyora Catalá, que està dotat d'1,5 milions d'euros. Deu vegades més que el que vostés pressupostaven per a Dona Empresa. Donen 200. 000 euros a cada projecte, fins a uns 200. 000 euros a cada projecte, quan Dona Empresa, si tenies alguna cosa divina, te donaven 3. 000 euros, eh? I clar, nosaltres vam vore esta foto. Escolte, esta foto, que és digna de vore, eh? Catalá, la dona és la consellera. Esta és la foto del Valencia Global Grow. 200. 000 euros per projecte, 1,5 milions d'euros de línia pressupostària. I clar, nosaltres vam fer la pregunta: quin va a ser el nombre total d'homes participats com a alumnat en els seminaris de formació del programa Valencia Global Grow, que després anaven a acudir a estos 1,5 milions d'euros de tots els valencians i valencianes? També valencianes, també dones empresa. I vostés van dir: les persones seleccionades per a participar en els seminaris de formació complien els requisits legals exigits en la convocatòria per a la seua admissió. Clar que sí. Perquè vostés, els criteris d'igualtat no els van posar en esta convocatòria. I, per tant, que vosté me diga aquí que «siempre se favorecen criterios de igualdad», doncs no. Perquè per a acudir a projectes que te donen 200. 000 euros per al teu projecte empresarial, el govern de La Generalitat, quan te donen 200. 000 euros, doncs «no hay criterio de igualdad» que valga. I aleshores, passen estes coses, que tots són homes.

Però, clar, quan tenim un que és Dona Empresa, que te donen gràcies, si és que arribes, perquè és «un máximo de» 3. 000 euros, resulta que l'any 2014 ja no està eixa línia pressupostària, i vostés volen vendre-mos la moto que «es que están en otros sitios». Jo sincerament perdre el temps, el just. Diga'm per què no pot aprovar la nostra esmena, que concreta i no fa declaració d'intencions, i aplaudix un govern que precisament fa tot el contrari, marca una tendència en detriment de les dones. Açò són concrecions. Vostés mos demanaven en la nostra esmena concreció. Quan arribem a la concreció, a vostés tampoc els val. És que no els val absolutament res. No els val absolutament res. Però clar, efectivament aquí no sé si esta realitat atropella les dones. A vosté li agrada esta foto? A mi no. I esta és la foto en què la senyora Catalá i el seu govern se fotografien. La de «los criterios de igualdad».

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista el que lamenta és que hui no tinguem l'oportunitat en una proposició no de llei que el Grup Parlamentari Popular presenta en la qual esmenem qüestions de caràcter genèric, que no han volgut tampoc ser exigents, sinó reflectir distintes voluntats a banda d'eixa que fica la seua proposta, que com ja li he dit en la meua primera intervenció, senyora Sol, el que vostés fan és transformar en una PNL allò que fan vostés habitualment. Quan vostés donen el recolzament als pressupostos de La Generalitat. Recorda vosté? Mira, sap què passa? Que és que en la qüestió de treballar els pressupostos, vosté sap que presentem esmenes, i vosté recorda que presentem esmenes al que són les FP4? O siga, al que és la teoria, al que és la literatura, el recolzament, el voler donar més sempre. Doncs, això és el estan fent vostés.

Vostés, esta PNL l'únic que fa és donar recolzament a allò que en el pressupost ve dictaminat en l'FP4 i que vostés ja van aprovar, senyora Sol. És que no estan fent res més. Vosté comenta que «si hubiera sido como una PNL» allò que presentem el Grup Parlamentari Socialista, tal vegada «habríamos podido debatir y a lo mejor lo hubiéramos podido apoyar». Doncs, mire, vostés van a tindre oportunitat de significar-se a la voluntat que tenen per tal que l'atur femení disminuïxca. Perquè el Grup Parlamentari Socialista té registrada una proposició no de llei per a debatre en aquesta mateixa comissió en la qual el que demanem és un pla de xoc integral per a evitar l'increment d'atur femení. L'emplace que en el moment d'eixe debat, quan es produïxca, vosté el que vullga siga consensuar.

Això que vosté no ha volgut fer hui esperem que pel bé de les dones d'aquesta comunitat vostés vullguen consensuar i que no únicament i exclusiva es limiten a doblegar el genoll davant d'un Consell que el que ha fet en matèria d'ocupació en l'any 2013 ha segut permetre que 12. 100 noves dones estiguen a l'atur. Vosté, és el que ha fet hui, rebutjant aquesta proposició no de llei. Vosté ha parlat que el Consell Valencià de l'Emprenedor.

Mire, anem a recapitular senzillament, temporalment. El 20 de juny de l'any 2012, quan es fa dins del Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, quan ja es presenta després del seu debat, col·loca en l'article 12, com ja bé li he dit, «el Consejo Valenciano del Emprendedor, que estará formado por representantes de las administraciones públicas, instituciones académicas, sociales y económicas relacionadas con la cultura y el fomento del emprendimiento». Doncs, bé, a preguntes del Grup Parlamentari Socialista, en maig del 2013 parlen que en l'actualitat està tramitant-se el procediment per a l'aprovació del reglament i composició i règim de funcionament del Consell Valencià de l'Emprenedor. Un any després, eh? Encara estaven tramitant a vore com podia ser la composició i el règim de funcionament. En setembre, resposta d'octubre, diu que en l'actualitat està seguint el procediment per aprovació del reglament i composició i règim de funcionament del Consell Valencià de l'Emprenedor. Es preveu que l'aprovació es produïxca abans de finalitzar l'any 2013. Resposta del mateix conseller, en març del 2014, que diu que la definició reglamentària del Consell Valencià de l'Emprenedor es troba en procés d'elaboració. Xe, més d'un any per tal de fer un reglament que ja venia dins de la llei?

Una llei que es presenta a principis del 2012 i que dins del seu articulat preveu un consell, i que vostés no havien treballat sobre ell? Per això, és necessari que aquesta proposició no de llei incloguera este punt, perquè tarden més de dos anys en un Consell Valencià de l'Emprenedor, i volem que en eixe Consell Valencià de l'Emprenedor estiguen les dones empresàries. Eixa és l'oportunitat que vostés deixen hui de tindre, de fer recolzament a eixes dones empresàries i a la seua veu dins d'eixe Consell Valencià de l'Emprenedor.

Vosté ha dit també que el pagament de les ajudes «ahora está siendo del modo más efectivo posible». No fa falta recordar com hem estat en esta comissió denunciant l'impagament de les ajudes d'emprenedors, d'homes i de dones emprenedores pel retard de més de dos anys d'aquestes línies pressupostàries concretes, amb diners del fons europeu fins a l'any 2010. Com el retard del pagament per part de la transferència que realitzava el ministeri a La Generalitat es feia efectiva, però el Servof no rebia eixos diners. I vosté sap el que passa? És que estes ajudes d'ocupació continuen estant incomplides. Perquè tal vegada les ajudes d'emprenedors estiguen al dia, però n'hi han altres ajudes d'ocupació que no estan siguent pagades en temps i forma. Per això, reclamem que estes ajudes estiguen fetes.

Vostés perden hui una oportunitat, una oportunitat que tal vegada no tornen a tindre, perquè tal vegada els queda ja molt poc per gestionar aquesta Generalitat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Sí que les he dicho, por otra parte, que el programa Dona Empresa, que es el que se trata de apoyar, está precisamente apoyando e incrementando la formación de las mujeres emprendedoras en I+D+I para que se puedan presentar a todas estas órdenes de convocatorias -como las que ha aludido anteriormente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pues, mire, señora Sol, las mismas condiciones que las de los hombres quiere decir que en 2012 teníamos la situación de que muchísimos emprendedores, muchísimas personas autónomas, hombres y mujeres, se tenían que poner en huelga de hambre para poder recibir los fondos finalistas que a través de los fondos europeos y a través del ministerio se tendrían que haber dado al Servef para pagar las ayudas a los autónomas, personas que estaban desocupadas, que se suponía que se les daba una ayuda que podía ser entre 5. 000 y 7. 000 euros y que, entonces, a partir de ahí abrían su pequeño negocio.

La senyora vicepresidenta:

Debatido el punto número 4, pasamos a su votación. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el reconeixement retroactiu de l'aplicació de la llei de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 050, BOC número 219)

La senyora vicepresidenta:

Señorías, vamos a continuar con el quinto punto del orden del día, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeixement retroactiu de l'aplicació de la llei de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

Té la paraula la senyora Mireia Mollà per temps de deu minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs bé, nosaltres presentem avui una proposició no de llei que parla que la Conselleria de Benestar Social està dictant resolucions denegatòries dels efectes retroactius de la sol·licitud d'aplicació de la llei de la dependència quan la persona ha mort i no comptava amb la resolució de PIA, a pesar d'haver transcorregut en excés el termini sense que li haja notificat resolució del programa individual d'atenció.

Eixe és un fet objectiu que està passant, està denunciat. I aleshores, tenim les sentències. I les sentències, per exemple, del TSJ de Madrid, la Sentència 916/2011, del 10 de novembre, que diu en el seu punt tercer que «amb caràcter general, l'efectivitat de les prestacions econòmiques es produirà a partir de l'endemà de la data d'entrada de la sol·licitud». I, per tant, no de la resolució, si n'hi ha o no, sinó de si eixa persona va fer una sol·licitud, l'entrada en vigor per la qual té dret, diguérem, reconegut, és a l'endemà d'eixa sol·licitud.

De fet, diu que «el fet de la mort no pot donar lloc que l'administració, que recordem, ha d'haver resolt amb anterioritat a la mort, deixe de donar resposta a una reclamació com la formulada per l'actor». Eixa és la sentència del Tribunal Superior de Justícia de Madrid.

Però tenim, per exemple, també del Tribunal Superior de Justícia de la comunitat andalusa, en la seua Sentència 311/2011, de 23 de novembre, que diu que «l'administració no pot vore's beneficiada per l'incompliment de la seua obligació de resoldre expressament en termini sol·licituds de la ciutadania».

Diu també que «la morositat de l'administració a l'hora de resoldre l'expedient no li pot suposar el benefici d'estalviar-se una ajuda, sense cap dubte procedent, si haguera resolt en el termini».

També diu que si emparàrem l'actuació administrativa impugnada, estaríem encoratjant les dilacions en la resolució d'este tipus d'assumptes. No ens plantegem una deliberada política de retardar expedients per a així estalviar-se les ajudes.

Clar, el Tribunal Superior de Justícia andalús no vol entrar en pensar que una administració poguera, efectivament, estar utilitzant el retard per a no fer-se càrrec de les seues obligacions econòmiques respecte a les persones en situació de dependència. No vol malpensar, però sí que deixa clar que si empararen el fet que se li denegara l'ajuda, estarien encoratjant les dilacions. És a dir, sí que estarien obrint la porta perquè una administració amb no molta voluntat, o amb mala intenció, dilatara la resolució i, per tant, poguera acollir-se al fet de no pagar el que li correspon pagar.

Clar, eixe és el cas de la Generalitat valenciana claríssimament. És a dir, nosaltres tenim una administració que de forma conscient…, perquè així ho va fer en el seu dia, per exemple, quan va imposar el silenci administratiu negatiu ja era una declaració d'intencions de no vaig a fer-me càrrec en el cas de, efectivament, no resoldre en el temps establert. I si no resolc, és denegant a les persones dependents el seu reconeixement. Doncs tenim una administració que conscientment fa esta trampa.

I esta trampa és una trampa inacceptable, perquè és una trampa que damunt és per a les persones vulnerables, és per a drets reconeguts a les persones dependents i damunt en una situació de causa de mort abans de poder haver gaudit del seu dret reconegut. I qui sap si, havent gaudit d'eixe dret, estes persones podien haver passant una situació, doncs, no tan tràgica com la que ja de per si els llastra la seua dependència i que els comporta…, els ha comportat, en alguns casos, la seua mort.

Per tant, el que diguem és que Les Corts insten el Consell a dictar resolució expressa de reconeixement a totes aquelles persones que en qualitat de hereus, hagen sol·licitat o sol·liciten el reconeixement retroactiu de l'aplicació de la llei de dependència i que el Consell retrà compte davant Les Corts del compliment d'esta resolució en el termini de dos mesos de la seua aprovació.

Clar, a la gent vostés no els estan dictant el PIA per a no tindre de pagar. Esperen pràcticament que es mora, perquè… I si no, no s'entén. Ho podran vostés justifica com vullguen, però si no, no s'entén.

Fins ara, el TSJ, de fet, denegava…, el TSJ valencià denegava esta situació, fins que, efectivament, han dictat sentències contradictòries en dos seccions, que han fet que el TSJ mateix haja hagut de demanar unificació de criteris. Altres TSJ, com ho hem vist, com ja els he dit, i està en aquesta proposició no de llei, ho estimen.

El Defensor del Poble andalús ja va dir que no reconéixer la retroactivitat podria generar el frau, com dia abans, de no dictar resolucions, que és precisament el que fan ací. I és un tremend escàndol. Però, clar, vostés van d'escàndol en escàndol a vore si perden algun pel camí, ¿no? Doncs este no el van a perdre pel camí, perquè no solament les persones…, les plataformes a favor de la llei de la dependència, sinó l'oposició i els sectors socials estem per reivindicar i no deixar que este escàndol passe desapercebut. L'informe de la defensora del poble a nivell estatal també denuncia estos fets.

I, clar, ¿què és el que tenim? Doncs, efectivament, que el TSJ obri una via perquè els hereus de 36. 000 dependents morts reclamen la seua prestació. I així ho van dictar sentències, com ja els he dit, del Tribunal Superior de Justícia farà no molt. En febrer de 2014 va ser quan vam tindre estes sentències. I, efectivament, deixen molt clar que s'ha de reconéixer este dret i que l'administració té de respondre a nivell patrimonial amb els pagament als hereus del reconeixement de la dependència als seus familiars morts.

Estes sentències de febrer de 2014 van comportar que a principis de març, el Tribunal Superior de Justícia, el president de la sala contenciosa administrativa del TSJ, tinguera de reunir el ple per a unificar els criteris de jurisprudència en matèria de dependència, perquè, efectivament, aquestes contradiccions en les sentències, i més avalades…, no les que no reconeixien este dret, sinó més avalades les que sí que reconeixen el dret no solament del mateix Tribunal Superior de Justícia, sinó d'altres tribunals i altres instàncies, defensors del poble, doncs fan que la via per la qual opte el Tribunal Superior de Justícia en la unificació de criteris siga, efectivament, la de reconeixement d'este dret, com era de lògica. I sols l'entestament d'una administració o d'un partit, que no vol, que no s'ha cregut, que mai ha estimat el dret a les persones dependents, doncs pot dur al contrari.

Aleshores, tot, efectivament, apunta que la unificació de criteris vaja en la via de reconéixer absolutament totes les prestacions a estos 36. 000 dependents morts als seus respectius familiars que els reclamen via judicial.

Però, clar, nosaltres no entenem per què vostés davant una evidència aixina, i davant un incompliment de la llei, perquè la sentència el que diu és que incomplixen vostés les lleis, doncs, han d'anar a la justícia per a, diguérem, contraposar-se a esta administració malvada, ¿no?

I, per tant, creguem que des de l'àmbit polític, ací és on hem de pronunciar-nos i instar el Consell que prenga esta decisió i que siga una decisió que empare els hereus d'estos dependents.

Nosaltres tenim ací el Bolletí Oficial de les Corts Generals, la secció de Corts Generals, de 6 de març de 2014, on la Defensora del Poble diu que «observa que en algunas comunidades autónomas -i parla d'Andalusia, Castella-la Manxa, Madrid, Regió de Múrcia i Comunitat Valenciana-, se produce la paralización de las resoluciones de PIA, especialmente las que reconocen prestaciones económicas por cuidados en el entorno familiar ante la falta de fondos para abonarlos». És a dir, no per criteri de no tindre dret o que el PIA, efectivament, no se'ls haguera de reconéixer, sinó per falta de fons. És a dir, ja dic, un frau absolutament.

Vull dir, vostés són, de fet, una comunitat de les pioneres, de les pioneres de no fer les coses com s'han de fer, de saltar-se les lleis, de ningunejar els dependents i de tindre'ls en una situació encara molt més vulnerable. «Determinadas administraciones, aludiendo a problemas de liquidez, han postergado dichos pagos y el de los efectos retroactivos. »

I de fet, a dia d'avui, els dependents, fins i tot reconeguts i en el dret a pagament, els deuen vostés dos mesos i van a tindre de recórrer el caràcter retroactiu, perquè vostés també, efectivament, com bé diu la Defensora del Poble, i parla específicament de la Comunitat Valenciana, doncs, per problemes…, estan al·legant problemes de liquiditat per a no tindre eixos efectes retroactius.

Açò són qüestions que, ja dic, que estan…, són de domini públic. I nosaltres creguem que ja està bé, anem a posar fre a este atropellament, perquè, efectivament, és un escàndol i un escàndol al qual nosaltres estem disposats a donar resposta i a barallar fins al final.

I creguem que tots els grups parlamentaris haurien de sumar-se a una qüestió que al final, miren, els agrade o no, la justícia els va a posar a vostés on han de posar-los. I, efectivament, és diguent que són una administració malvada, que no han vullgut desenrotllat la llei de la dependència i no atorgar-li el dret a estos dependents, que han tingut de patir-los a vostés, no solament la seua pròpia dependència, sinó han tingut de patir el govern del Partit Popular.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y ¿cómo se vulnera conscientemente? Pues, entre otras cosas, además de tardar en los pagos a los que sí se comprometen, es denegar la retroactividad a aquellas familias que han estado pagando durante los años en que su persona dependiente ha vivido y ha tenido que necesitar de una atención concreta y de un servicio que les correspondía, si se hubiera resuelto su PIA, pero que ustedes no han generado y han resuelto el PIA precisamente para ahorrarse ese servicio. Un servicio que ustedes ya lo dicen claramente, ya lo dijo el señor Rajoy, «no es viable la ley de dependencia, es una prestación inviable. » Ya lo dejó muy claro. Y ustedes, además, constantemente en los presupuestos de La Generalitat también hacen que así sea, porque ustedes son los que provocan que no sea viable ese derecho subjetivo. Y lo hacen, por ejemplo, este año en los presupuestos de 2014 minorando en 2 millones de euros los presupuestos de 2013 en materia de dependencia. Ahí ya dejan clara su…, dejan clara ya su voluntad y sus intenciones.

Pero ustedes saben que muchísima gente no lo hará, muchísima gente, como Carmen, Carmen, una vecina de Quart. En 2009 a su padre la reconocían, le valoraban el grado III en la propuesta PIA. Le daban, se suponía, 670 euros, pero esa resolución nunca les llegó. Ella sabía que le iban a valorar así, pero nunca llegó la resolución. Lamentablemente, falleció el padre el 27 de noviembre de 2011, pero en todo ese tiempo, evidentemente, esta hija ha tenido que garantizar la prestación de servicios que le eran necesarios a su padre para poder vivir de una forma adecuada. Ha estado en dos residencias el padre. Estuvo en una que le costaba…

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Ha estado en una que le costaba 900 euros al mes y en otra que después tuvieron que trasladarle y les costaba 1. 600 euros al mes. Evidentemente, esta mujer aportaba todo lo que la pensión de su padre podía contribuir al gasto de ese servicio, unos 900 euros. El resto, todo, imagínense, ha sido abonado por esta mujer, una mujer que ahora mismo está en el paro, que también lo estaba en ese momento y que ahora mismo tiene que firmar un reconocimiento de deuda a esas residencias. A esta mujer se le ha llevado una situación de extrema necesidad por culpa de que la administración ahora mismo le dice que no se generó ese derecho, porque nunca lo resolvieron y que, por tanto, no le van a conceder la retroactividad.

La ley establece claramente que se tiene que tardar como máximo seis meses en resolver los PIA y, sin embargo, se tarda incluso más de incluso dos años. Estamos hablando de que ese ya es un principio de vulneración de la ley. Pero el más grave es denegar la retroactividad a aquellos familiares que lamentablemente han perdido a esa persona querida, a esa persona dependiente y que además la administración les castiga teniendo que haber ellos cargado económicamente con todo lo que haya supuesto el garantizar una calidad de vida a esa persona. Calidad de vida que debería de haberle garantizado la administración gracias a una ley que existe y que, por tanto, no debería de haberse vulnerado nunca.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Así pues, si lamentablemente ustedes no les pagan a los dependientes que se encuentran vivos, pues no nos debe de extrañar que no paguen a aquellos que lamentablemente han fallecido.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo no vaig a retirar la proposició no de llei. És que vostés són els qui estan fent el mal. Vostés són els qui no estan aplicant la llei. I, per tant, jo no vaig a retirar la meua proposició no de llei, faltaria més.

És que vosté ha parlat de la sala quinta del Tribunal Superior de Justícia. I, efectivament, estan les sentències de la sala quarta, que per cert eixes no les ha llegides perquè no les ha interessat el que diu la sala quarta. (Remors) No, no. Vosté ha llegit la sentència de la sala quinta i de la sala quarta no els importa a vostés que la sala quarta diga que l'administració, efectivament, ha d'assumir que la seua deixadesa no pot repercutir en les persones dependents que van demanar el seu reconeixement. Això no els ha interessat posar-lo en la boca del Partit Popular.

I, de fet, vostés s'emparen en la sala quinta. Però és que jo m'empare en la sala quarta i a més li pose dos tribunals superiors, dos, el TSJ de la Comunitat de Madrid i el TSJ andalús, li pose al Defensor del Poble, li pose a la Sindicatura de Greuges i li pose la mateixa llei de la dependència, el seny, l'oposició, les plataformes d'afectats. I, vosté, la sala quina i oiga, retírelo hasta que unifiquen criteris del TSJ. No és això, no és això, no és això.

Per què no paguen i després si el TSJ diu el contrari i unifiquen criteris per un altre costat? No, vostés fan el mal i han de vindre els afectats, emprendre accions legals. L'oposició que portem denunciant este tema des de fa molt de temps han fet nombroses propostes, hem portat este tema ací multitud de vegades. Han d'haver d'anar als tribunals i que els tribunals, efectivament, els posen a vostés en esta tessitura de ser uns incomplidors sistemàtics i de forma premeditada de les lleis i aleshores «ja ho arreglarem». Perquè això és el que passa, això és el que passa de forma constant.

I, últimament, que no sé què li ha pegat a la justícia, però que està molt bé i l'aplaudim, d'anar prou més àgil, només que tenen vostés sentència, darrere de sentència, darrere de sentència, per vulnerar drets constitucionals, per vulnerar drets subjectius, per vulnerar les lleis, etcètera, etcètera, sentència darrere sentència.

I ara resulta que nosaltres hem de reiterar açò fins a vore si el tribunal, efectivament, els tira a vostés les orelles. Perquè vostés volen, efectivament, retardar esta circumstància i no vaja a ser que a la millor el TSJ, que De la Rua dejo ahí alto el nivel, a la millor a vostés encara els fan un favor i han de recórrer les persones dependents de la nostra comunitat a altres instàncies superiors, perquè efectivament no trobem empar de l'administració i a la millor tampoc de l'administració de justícia, que no seria a la millor la primera vegada que hem d'anar a altres instàncies superior.

I tenen ací les sentències que diuen clarament el que passa. I diuen clarament que el que no pot ser és que d'una manera, volem suposar que no premeditada, que els tribunals amb açò diuen bueno, no vamos a pensar mal, pero dejamos caer que una administració podria fins i tot estar utilitzant la demora per a no reconéixer la seua obligació. I això no pot caure sobre les esquenes ni dels dependents, ni dels morts, ni dels seus hereus. I això és el que fan vostés.

Perquè si no, ¿per què posaren el silenci administratiu negatiu en l'atorgament del certificat de grau de la dependència? Per què ho feren això? Hagueren de canviar la llei amb mesures fiscals i administratives, una llei que discutíem al final d'any, quan veien les sol·licituds de la dependència i vostés no volien reconéixer-la. I canviaren la llei vostés, el govern del Partit Popular, per a donar-li caràcter de silenci administratiu negatiu. Per a què feren això? Perquè vostés sabien de sobra que és un mecanisme per a allargar un procés i, fins i tot, per a poder eixir-se'n de l'obligació de donar els recursos econòmics i els drets que tenen estes persones que demanen la certificació de la llei de la dependència.

Mire, jo els vaig a llegir finalment la sentència del TSJ d'Andalusia que diu: «Quan va morir la senyora Gràcia, feia quasi un any que s'havia presentat la sol·licitud, i tan sols faltava la firma del delegat provincial aprovant el PIA que li havia segut enviat per comunicat anterior. Sols la desídia i deixament d'una dolenta administració en el compliment dels terminis ha generat este conflicte. En este cas, en lloc de solucionar els problemes de la ciutadania, l'administració autonòmica ha estat el causant d'estos. » Nosaltres volem posar fi a esta circumstància, perquè vostés són una administració en desídia, deixament i dolenta que està causant greus problemes als ciutadans del nostre territori.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi dels temps entre homes i dones per a l'establiment de l'orientació de les polítiques d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 686, BOC número 222)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número seis, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi dels temps entre homes i dones per l'establiment de l'orientació de les polítiques d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista», y que tiene una enmienda del Partido Popular. Tiene la palabra la señora Salazar, por espacio de diez minutos.

La senyora Salazar Agulló:

Señorías, voy a tratar de realizar un uso racional del tiempo del que dispongo para convencerles de que voten a favor de esta proposición no de ley que redundará en la mejora de la calidad de vida de la sociedad y especialmente de las mujeres valencianas. Señorías, la sociedad española es tremendamente desigual. Llevamos años hablando de la doble jornada de las mujeres, y ello se debe principalmente a que los cuidados en el entorno familiar dependen de nosotras, y también porque la oferta de servicios para niños enfermos o mayores es inferior a la que tienen otros países europeos. Los trabajos que realizan las mujeres son trabajos inaplazables, pero que no gozan del reconocimiento ni valoración de los que los reciben en la mayoría de los casos. El 92% de mujeres destinan dos horas más de media diaria al cuidado del hogar que los hombres. De manera mayoritaria desde que nace un bebé hasta que cumple tres años están siendo cuidados por las madres que les han dado la vida, por las abuelas, y en tercer lugar son los hombres, los padres quienes les cuidan. Está demostrado que a mayor nivel cultural de los hombres existen un mayor grado de corresponsabilidad con los cuidados y las tareas del hogar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Previo a este punto de la comisión, la señora Salazar y yo hemos estado reunidos para no hacerles a ustedes perder más tiempo en el tema, y parar ahora el debate, que seguramente hubiese quedado más bonito de atrezo, pero que no toca, porque se trata de ser práctico, y hemos consensuado un texto que después les leeré.

Ayer se hicieron públicos los datos del CIS en los que se ponía de manifiesto cuáles eran las preocupaciones de las personas encuestadas, y el paro representaba una inquietud para el 82,3% de las personas a las que se les entrevistó, indistintamente de su género. Seguramente, de este 83,2%, más de la mitad son mujeres, o incluso más. La corrupción y el fraude era el 41,1% y los problemas económicos, y sin duda vienen ligados del punto 1, era el 28,2%. Simplemente lo quería poner de manifiesto para que, en la medida de lo posible, esto también conste.

Y el acuerdo al que habíamos llegado con anterioridad el grupo parlamentario que hace la proposición y el que ahora tiene el uso de la palabra consta de lo siguiente. En dos puntos, en los que en el primero, Les Corts instan al Consell a agilizar la aprobación del plan Concilia de la Comunitat Valenciana, que es un documento que ahora está en fase de alegaciones, para su inmediata entrada en vigor, realizando un estudio de los repartos de los tiempos entre hombres y mujeres para orientar las políticas de igualdad y apoyando a que los ayuntamientos lleven a cabo planes municipales del tiempo, al amparo del artículo 22 de la Ley orgánica 3/2007.

Si les parece bien, hacemos llegar este documento a la mesa…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y, también, les instamos a que realicen un estudio del tiempo en la Conselleria de Bienestar Social, así como que se apoye a los ayuntamientos a que se realicen estos estudios del tiempo para disminuir las desigualdades en los municipios.

Y les pido al resto de grupos que, en base a esta unión de propuestas, pues bueno, la apoyen y, desde luego, vamos a estar pendientes de que la ley vaya teniendo poco a poco el desarrollo que merece, porque ya va a cumplir siete años.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposta, i va a votar a favor d'aquesta proposta perquè entenem que és adequada i que està avalada pels propis informes, per exemple, que va realitzar l'Institut Nacional d'Estadística en l'Encuesta de empleo del tiempo 2009-2010, on deia que, efectivament, en el treball remunerat hi havien més de deu punts de diferència entre la participació masculina i la femenina en esta activitat -lògicament, deu punts per sobre els homes respecte les dones-, però que, per exemple, la diferència de participació en el treball no remunerat era de 17 punts percentuals a càrrec de les dones respecte als homes.

I, efectivament, feia clarament la diferència i insidia sobre que el temps dedicat de les dones al treball domèstic supera més de dos hores al dels homes, ¿no? , i que hi havia, fins i tot, més de cinc punts de diferència en la participació de les dones en tasques de voluntariat i ajudes a altres llars que els barons.

És a dir, les dones, a nivell estadístic, està objectivament demostrat que el seu temps. , hi ha una clara discriminació entre homes i dones, la dedicació no solament en el temps remunerat, sinó en el temps no remunerat i, damunt, en este temps no remunerat, com les dones dediquen el seu temps en la cura dels seus fills i filles, majors, familiars, depenents, etcètera, precisament, el que venim dient durant tot el dia d'avui.

I nosaltres ens alegrem, d'alguna manera, que hi haja hagut un consens en l'esmena; de fet, l'hem firmada. Em sembla que és positiva. Sí que és cert que hi han qüestions que volem deixar clares.

Per un costat, ens agrada que s'haja inclòs el tema dels ajuntament, perquè estem preocupats i estem preocupats en aquesta llei que ha posat en funcionament el govern del senyor Rajoy de règim local, que lleva als ajuntaments competències respecte del desenvolupament de plans d'igualtat i aprofundix en l'eliminació de serveis socials.

Nosaltres entenem que açò és contrari a la promoció de la igualtat que ordena la Constitució espanyola en el seu article 9. 2, és contrari a la Carta europea per a la igualtat de dones i homes en la vida local i en el punt 14 de les observacions finals del comité CEDAW a Espanya, que també insistia respecte a la necessitat de tindre desenvolupades les competències a nivell d'ajuntaments per a desenvolupar accions socials i plans d'igualtat, i la seua incidència respecte a les desigualtats patents, existents i objectives que hem estat parlant al llarg d'aquesta comissió.

Ens agrada que s'haja parlat dels ajuntaments en esta esmena transaccional. Ara bé, ¿quina és la part que trobem a faltar? I, bé, pel consens, probablement, no s'haja pogut incloure, però em semblava important instar al govern central a desenvolupar, de forma efectiva, la llei d'igualtat de gènere, perquè entenem que també s'està posant de manifest l'incompliment o la deixadesa, ja dic, de l'aplicació efectiva de la mateixa, com bé diu el punt 14 de les observacions finals del comité CEDAW a Espanya, que instava a l'estat a posar en marxa el Consell de Participació de la Dona, creat en esta llei que parlem de 3/2007, d'igualtat, per la important funció que desenvolupen les organitzacions no governamentals en la promoció de la igualtat i que, precisament, este consell no deixa participar a les dones d'una manera efectiva dintre de les associacions que les representen. Per què? Doncs perquè no té autonomia. De fet, el Reial decret 1. 791/2009, pel qual el govern va regular la composició, va neutralitzar les 20 vocals de les organitzacions de dones, amb les 13 que posa a dit el govern central, que a més tenen les competències de la convocatòria i poden incloure o no els punts del dia, és a dir, poden discutir sobre quant i sobre el què se debat en este Consell de participació de la dona. No té incidència social ni política. No té de fet ni tan sols pla d'igualtat ni informe governamental que puga d'alguna manera desenvolupar la visió global sobre la igualtat de gènere. No és representatiu de les associacions de les dones, perquè de fet se va tancar de forma competitiva i excloent vint associacions de les tres mil existents i no va difondre informació, és a dir, se va elegir també, no se va donar participació a les associacions per a poder estar en este Consell, sinó que se va elegir a les que el criteri del govern pensava que eren les que havien d'estar allí. I a nivell de Comunitat Valenciana se va crear un organisme, el Consell Valencià de la Dona, però que ni se convoca ni pren cap tipus de decisió que nosaltres puguem considerar que incidix en el govern de la Generalitat valenciana.

Per això, la part governamental que falta en esta proposta i que sí que contemplava a priori la del Partit Socialista, doncs entenc que s'ha hagut de quedar al marge, doncs perquè el Partit Popular tot el que siga senyalar les carències dels governs, doncs no és del seu gust.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 17 minuts)

