Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 25/I.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Destacar también que en el presente ejercicio se han podido recuperar las subvenciones destinadas a las aulas a la tercera edad, por un importe de 109. 000 euros, algo que considero muy importante, que estoy convencida que a todos los presentes les alegrará, como a mí.

En el ámbito del sector público empresarial, como sus señorías conocen, una vez culminado el proceso de integración en Culturarts de las diferentes entidades de derecho público relacionadas con la cultura en la Comunidad Valenciana, este es el primer presupuesto que aglutina las políticas de La Generalitat en materia de música, artes escénicas, cinematografía y conservación y restauración patrimonial. El presupuesto de cultura para el ejercicio 2014 asciende a un total de más de 17,5 millones de euros, soportando el grueso de la exhibición y difusión de las artes escénicas en los espacios públicos, que se seguirá manteniendo respecto a los ejercicios anteriores.

Además, el año 2014 se pone en marcha el circuito Culturarts, que incorpora contenidos de las artes escénicas: teatro, circo, danza, música y audiovisual, y que ayuda fundamentalmente en el abastecimiento y cogestión de propuestas culturales a numerosos ayuntamientos de la Comunidad Valenciana. La puesta en marcha de este circuito no supone un incremento presupuestario, sino que es consecuencia de la integración de todos los entes y de la mejora en la gestión del presupuesto disponible.

Sobre el IVAM, quiero señalar que si bien es cierto que su presupuesto desciende en un 1,51%, esta reducción no repercutirá en la calidad y el prestigio alcanzado durante los últimos años de la institución. Se han programado 22 exposiciones para el 2014, y se continúa trabajando con otra serie de actividades, como las publicaciones, los ciclos de conferencias sobre arte moderno, conciertos y ciclos de cine sobre arte en colaboración con otras instituciones. Resaltar también el presupuesto del Palau de les Arts y decirles que hay que recordar que se encuentra actualmente en un proceso de reestructuración y también redimensionamiento.

Con respecto al Consorcio de Museos, decirles que es otro de los grandes referentes en la política cultural de la Comunidad Valenciana, y que su minoración presupuestaria no repercutirá en la actividad cultural. Vamos a mantener una programación de calidad, proyectando actividades en Valencia, Alicante, Castellón y Elche, ya que desde el 2013 les recuerdo que se ha unido al consorcio la sala de exposiciones del Ayuntamiento de Elche, de esta localidad. En el ámbito expositivo, se mantienen las líneas básicas, abarcando un amplio abanico de muestras, desde las más clásicas y conmemorativas, a la recuperación de artistas valencianos de siglos pasados, el arte más contemporáneo y la promoción de la creación emergente.

En resumen -y para concluir esta intervención-, el presupuesto de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte es un presupuesto equilibrado, ajustado a la realidad y que gestiona eficazmente los recursos de todos los valencianos. Uno de cada cuatro euros del presupuesto está en esta conselleria, y les puedo asegurar que vamos a gestionar este presupuesto con eficacia, con honradez y con un único objetivo, que es que todos los valencianos tengan una educación, una cultura y un deporte de calidad y que llegue a todos los lugares de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, mientras tanto, decir eso condicionado a estas circunstancias a nosotros nos parece que es una forma más que tramposa de presentar a la ciudadanía unos presupuestos que nosotros entendemos que les ha dado la espalda, porque estos presupuesto lo único -y, luego, con algunas cifras pues intentaré demostrarlo- que han hecho es consolidar los recortes de años anteriores, es decir, el retroceso presupuestario que se da en el presupuesto de su conselleria entre 2011 y 2014 que viene a estar en el 15%.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, gràcies per la seua exposició i, bé, lamentem la situació, li facilitarem tot el que pugam la contestació a les nostres observacions.

Mire, vosté ha començat ja parlant d'uns pressupostos realistes, responsables i socials. Mire, jo li diria: paraules versus xifres, en total contraposició. ¿Per què? Perquè, mire, fem unes consideracions ja generals; el pressupost d'este any augmenta el 6,2% enfront del de l'any anterior, però això també és enganyós perquè, ¿què és el que augmenta del pressupost? El servei del deute, el servei del deute s'emporta un augment de 566 milions, això ens porta ja a més de quatre mil, a 4. 261 milions, eixe és l'augment de pressupost pràcticament.

Vosté parlava que el pressupost d'educació és el 25%, no, no, el servei del deute és l'altre 25% del total del pressupost. El pagament dels deutes que tenim, dels deutes bancaris, representa això, ¿eh?

Realment, si La Generalitat fos una empresa privada en este moment estaria en concurs de creditors sense capacitat de pagar allò que deu. ¿Per què? Perquè dels deutes, parlem dels deutes financers que tenen, dels altres, dels impagaments no parlem.

I que el pressupost és fals ho podem vore si mirem l'estat d'execució, si mirem l'estat d'execució, per exemple, vosté ha parlat d'inversió, doncs anem a vore les inversions, i l'estat d'execució diu que les obligacions reconegudes a 30 de setembre és del 25,52%. Curiós. Però és que, a més, si mirem -lligant amb la situació econòmica que tenim- les obligacions pendents de pagament són del 90%, del 90% del 25%, que és el que està reconegut. Per tant, a vore, ¡desastrós!

¿Com se fa el capítol VI? Indubtablement, d'eixos 62 milions que vostés van a posar a través de les modificacions en el capítol VI se traslladaran una altra vegada, perquè ni tan sols estan compromesos una gran quantitat a este i seguiran. Aleshores, comptaran. , en el pressupost del 2013 ja venien del 2012, en el del 2014 i, possiblement, fins i tot, al 2025 si no posem remei al seu govern. Perquè eixa és la realitat. Eixos són els números.

Ja li he dit, ací mos trobem amb afirmacions gratuïtes enfront de les xifres del pressupost. Enfront d'un pressupost que augmenta el 6,3%, educació augmenta el 0,2%. I això diuen vostés en la presentació del pressupost que «es una apuesta decidida por el mantenimiento y mejora de aquellos programas presupuestarios que configuran la columna vertebral del sistema educativo». ¡Ja! El 0,2%. El 0,2%.

El pressupost i la realitat no tenen res a vore, consellera, absolutament res a vore; entre altres coses, perquè s'esforçaran vostés més que no tinga a vore a través de les modificacions de crèdit que fan de manera contínua. Ja sé que són legals. Ja sé que són legals. No ho pose en dubte. Una altra cosa és que, després, eixa manipulació, eixe desplaçament de diners que fan absolutament d'un lloc a l'altre desvirtua totalment el pressupost. I per això li parle de la liquidació abans de començar amb el pressupost.

Aleshores, jo ja sé que és legal. No estaria de més que si el pressupost l'aproven les Corts Valencianes, que de les modificacions, almenys, tinguérem una notificació prèvia també a Les Corts. No estaria de més perquè poguérem, com a mínim, vore quines són; no, a posteriori.

Mire, el pressupost té ja unes deficiències determinades de compromisos que tenen vostés adquirits.

En principi, el professorat dels conservatoris superiors i dels centres superiors de disseny i de ceràmica no s'integraran ni funcional ni orgànicament en l'ISEA. No van a fer-ho, ¿per què? I vostés tenen obligació, li recorde. Des de fa anys que això havia d'estar solucionat. Des que vam portar ací i vam discutir una proposició no de llei que vaig presentar jo personalment en ordre a. ja totalment donar solució al que és l'ISEA. En els pressupostos que vostés contemplen no van a donar solució a això.

Amaguen el cost real de l'ensenyament concertat. Augmenten unes quantitats, però van haver de fer modificacions perquè no quadren els números. Li ho dic tots els anys i tots els anys fan modificacions. Tots els anys fan modificacions, traent d'altres llocs que per a nosaltres són molt més necessaris, que per al Compromís són molt més vitals i passant-los als concerts educatius en nivells inclús no obligatoris. Això és la seua política. Haurem d'aguantar-la, però que quede clar que els diners que vostés han posat ací no són suficients per a pagar els concerts educatius.

Tampoc, el capítol I. Ja, d'alguna manera, ja s'ha avançat. El capítol I, mire, vosté diu que hi ha un augment, crec que era de l'1,1% o una cosa així, però, mire, no diuen que en el 2011 va perdre 50 milions; el 2012, dos milions; el 2013 va perdre 44, i ara en recupera quatre. O siga, de 96 milions que perd, ne recuperem quatre en estos anys. A vore, això indica una reducció taxativa del professorat. Li ho dic, i si no, m'ho explica.

Si han d'assumir, com ja s'ha dit, la paga extra de Nadal, si han d'assumir el contracte d'estiu dels interins, si han d'assumir el 25% més del que són els sexennis: o no ho paguen, o no va a tindre prou, perquè només l'import de la paga de Nadal és superior a l'augment que vostés han posat en personal. Va a ser impossible. Jo supose que els professors, que el professorat va a cobrar. Ho done per suposat. Aleshores. , efectivament, me diu vosté que sí. Jo també estava convençut que va a cobrar. Però, per tant, hi haurà una reducció de professorat, perquè si no les quantitats són insuficients. Igual en primària, com en secundària.

I després, bé, el capítol VI d'inversions que passa de 16 milions del 2013 a 32,5 i secundària, també, s'augmenta. Però el que passa és la reducció que havíem tingut en els anys anteriors no (inintel·ligible) .

Mire, al final, eixe increment del capítol I de secundària, que dia ahí també, ja li he dit que no va a poder ser.

Si mirem programa a programa, anant als més importants, perquè si no, el temps. , serà impossible repassar-los tots, sí que és veritat que jo vull parlar del d'ensenyament primari. Parla del resum de recursos financers pel capítol de gastos, se posa ací de manifest que les quantitats. , és enganyós, s'incrementa la despesa de personal el 0,41%, però que havia baixat els altres anys i el total. , després, al final s'incrementen les inversions reals. Se van jugant quantitats d'un.

Les línies. Mire, els concerts de primària, huit milions de més, però. cal tindre en compte que des de l'any 2008 el que s'havera incrementat eixos cinc milions anteriors, això quedava permanentment igual. No s'havien modificat i eren insuficients.

El mateix, el Partit Popular el que no vol és que sapiguem què mos costa l'ensenyament concertat i per això el dissimulen, perquè si no, no té explicació. ¿Per què no posen la quantitat real? Perquè ara vosté me dirà: «Està posada. » També m'ho va dir l'any passat i no estava posada, perquè després van haver vostés de fer les modificacions.

Vosté m'ha parlat. , jo. és que quan dic paraules versus xifres del finançament dels llibres de text, deu milions. Fa dos anys, 49. 832. 000; (so d'un telèfon) menjadors, 42 milions, quasi set menys que l'any passat. Quan avui tenim una necessitat d'unes necessitats socials superiors, tenim una reducció enorme, enorme del que són les beques de text, les beques. exactament igual.

Ah, bé, i una trampeta també, perquè set milions augmenten ahí, quatre milions per a ajudar els ajuntaments en el que són les escoles infantils. Clar, ara vindrà l'aplicació de la llei de bases de règim local en la qual vindrà una prohibició i, ¿què farem amb això? ¿Ens estalviarem eixos set milions, no? Tindrem uns ingressos. , una despesa no consolidada i, per tant, tindrem ahí un benefici pressupostari de set milions perquè vostés no van a invertir això. Sobretot perquè, com he dit, la nova llei de règim local diu que això, eixes quantitats no podran ser ateses pels mateixos ajuntaments.

Bo infantil, -2,6 milions d'euros en un pressupost que vosté ha titlat de social, -2,6 milions d'euros, quan avui estem dient el que necessita.

Ja li he parlat del programa 422. 30 d'ensenyament secundari, ja li he parlat del que significa l'ensenyament de règim especial, el que és l'ISEA i, per tant, no vaig a repetir-ho en absolut.

Però sí que parlarem de les línies també. , el mateix, línies de subvencions als centres concertats de formació professional: grau mitjà, 30 milions d'euros; la de grau superior, 14 milions. Igual que l'any passat, insuficients seran també.

I els centres privats concertats se'ls incrementen tres milions, també. L'ensenyament concertat de secundària s'incrementa en un milió i els menjadors tenen dos milions d'euros, dos milions en secundària. No li recorde. , o sí que li recorde, vull dir, no deixe de recordar-li que el 2009 hi havien huit milions i mig; 2010, cinc i mig. Per tant, fixe's vosté on ens porten les xifres.

Clar, si vosté ha parlat, conservatoris i centres musicals autoritzats augmenten en dos milions d'euros. D'acord. La pregunta: ¿els pensa pagar? Clar, és que el problema que tenen ja no és pressupostari, sinó és de numerari, perquè els ingressos no els tenen. Vosté ho sap i, per tant, eixa és la reclamació que tenen.

Per tant, bé, és molt més, ja ho havia avançat que era impossible en estos deu minuts atendre-ho tot, però seguirem en el segon torn parlant.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora Sarrión Ponce:

Ahora vuelven a aparecer pero de una forma que usted nos ha explicado bastante rara, para los CAES, primero, pero luego para todos en general y, en vez de con 49 millones ni con 14, está con diez. Por favor, explíquennoslo porque son líneas que usted les dio un tijeretazo con la no disponibilidad, como la financiación de personas adultas, los PCPI, las ayudas a gabinetes psicopedagógicos, transporte escolar, reducción del abandono escolar -que yo, lo mismo que la señora Sanz, los 40 millones no los hemos encontrado por ningún sitio, 500. 000 euros sí, pero 40 millones, no-, transporte del alumnado universitario o las ayudas al programa Erasmus. Y aquí me callo porque el ministro ha rectificado hoy. A lo mejor hubiese sido mejor que lo hubiese meditado antes y no hubiese hecho lo que ayer se atrevió a hacer.

¿A las universidades les van a pagar el plan plurianual de financiación? Porque ha hablado del recorte del 1% con el aumento de tasas. ¿Cómo puede ser que digan eso en las tasas y que las tasas solo se iban a reducir en tres millones?

Igualdad de oportunidades, apuesta productiva. Si están peor que el año pasado en el mundo cultural. ¿Y qué pasa con la prórroga de la Luz de las Imágenes? Un año más de prórroga. Le da 2,4 millones más a este proyecto. ¿No iba a cesar a la señora Díaz por su imputación en Gürtel? ¿Por qué aumenta un año más la prórroga?

Política lingüística. No ha dit res de la política lingüística. És que no l'importa la política lingüística? En el pressupost també està la política lingüística, que baixa la línia d'ajudes per a empreses, comerços i indústries per a l'ús del valencià.

Una pujada ridícula per a beques de realització de pràctiques professionals en documentació i en formació i promoció lingüística destinada a llicenciats en filologia i traducció.

Cap ajuda per a la música, teatre i cinema en valencià. Cap ajuda per a universitats. De nou el pressupost de 2014 és discriminatori en una llengües oficials de la nostra comunitat.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera.

En primer lloc donar-li les gràcies per la seua exhaustiva explicació de la seua secció, la secció 9, d'educació, cultura i esport, d'uns pressupostos per al 2014, de la Generalitat valenciana, que, tornem a insistir, són realistes, són responsables i són socials.

Estan elaborats per a complir amb l'objectiu del dèficit de l'1%. Són uns pressupostos per a la recuperació econòmica, que complixen amb els objectius de consolidació fiscal, enfortint la política de racionalització, optimització i eficiència de la despesa de La Generalitat.

La Generalitat ha elaborat estos pressupostos de recuperació per a l'any 2014 que estan orientats a l'eixida de la crisi i que tenen un montant de 16. 034 milions d'euros, el 6,2 més que en l'actual exercici, sense tindre en compte el sector públic empresarial. I vol dir que és la primera vegada des de 2010 que tenim un augment dels nostres pressupostos. En una prudència, eh? , moderada, la il·lusió i l'alegria, però que hem de tindre en compte que anem millorant, perquè és, torne a insistir, la primera vegada que es poden pujar els pressupostos des de l'any 2010.

Són uns pressupostos, com dia, i vull tornar a repetir, responsables, realistes i amb un alt component social, ja que són les conselleries de Sanitat, de Benestar Social i la seua, d'educació, els departaments que sí que augmenten.

Hem de dir que la despesa social en estos pressupostos són 2. 000 euros per habitant, 2. 000 euros per habitant, que també vol dir 27,6 milions de despesa social al dia en esta Comunitat Valenciana.

Per tant, l'esforç per tindre un estat, que jo sempre he dit societat -que m'agrada més- del benestar, que no es desmunta per cap costat, perquè, torne a insistir, l'esforç es veu contínuament.

La necessitat, a més, del canvi del sistema de finançament autonòmic que encara tenim ahí, però que d'alguna manera des d'ací s'està fent el que es pot i més per a poder tindre uns pressupostos, torne a insistir, socials.

El seu pressupost, de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, s'incrementa un 0,2, eh? , 4. 010,30 milions d'euros, el que representa un 25% del total dels pressupostos de La Generalitat. Això vol dir que la seua conselleria, és que és una xifra que crec que s'hauria de quedar en l'oïda de moltíssima gent, són 11 milions d'euros diaris en educació, cultura i esport.

Són uns pressupostos que aposten per millorar els resultats de l'educació, no per a influenciar a ningú, amb una ampla llibertat de participació dels pares en l'educació dels seus fills. No tenim por, senyora consellera, són els pares els que han de prendre les decisions i són els que han d'elegir el que volen per als seus fills.

Caldria destacar, davant d'eixes reiterades, que jo ja dic un tant avorrides crítiques, de la pública, la privada-concertada, la pública, la privada-concertada, que estem any darrere d'un altre i sempre el mateix, que vosté ja ho ha dit, ja ho ha dit. Ací, en este moment, en la comunitat tenim un milió de valencians o valencianes que estan estudiant, i d'eixe nombre de valencians i valencians que s'estan formant en este moment, el 90% ho estan fent en la pública. Per tant, jo no entenc, des del primer dia que jo vaig sentir ací que s'estava desmuntant el sistema públic educatiu valencià, com podrem tindre eixe aguant de tindre encara el 90% de la pública.

Per tant, li torne a donar l'enhorabona per poder aguantar, damunt de totes estes crítiques, el sistema públic valencià de qualitat. Acompanyat, evidentment, pel privat, que jo sempre he dit que ha d'estar ahí, i ahí està, i benvingut siga.

Quant a l'augment de personal. Bé, jo el que també vull donar-li l'enhorabona al Consell per l'acord que va tindre el 23 d'octubre del finançament de les mesures de caràcter transitori temporal del Decret llei 1/2012, de 6 de gener, de mesures urgents, per a la reducció del dèficit a la Comunitat Valenciana, perquè jo vaig estar escoltant, com no podia ser d'altra manera, la pregunta que li van fer en el ple, i clar, després de sentir d'eixa pregunta, igual que les intervencions que es fan ací sempre, «no se cobriran les baixes, retallarem les plantilles dels docents, perdrem la qualitat de l'ensenyança del sistema públic valencià», etcètera, etcètera, etcètera. I vosté va dir claríssimament, i ho dic tal com ho dia en el Diari de Sessions del 15 de febrer de 2012, pàgina 930: «Son medidas estrictamente con carácter retributivo con una vigencia, insisto, temporal, limitada y con carácter excepcional. »

Per tant, enhorabona, senyora consellera, per l'esforç del Consell i de la seua conselleria per haver complit el que vosté va dir en l'any 2012. Per tant, agrair als professors el sacrifici, que és cert que han hagut de fer, per ajudar que esta comunitat puga tirar endavant; i enhorabona a l'esforç que ha fet este Consell per a poder anar recuperant tot el que correspon al nostre professorat, que de veritat considere que és digne d'alabar l'esforç que està fent també perquè aquesta educació siga de qualitat.

També volia dir-li que l'èxit en el fracàs escolar. L'èxit del fracàs escolar és que en realitat jo no sé, no puc entendre com no estan felicitant-la tots els grups polítics de l'oposició per eixe èxit, senyora consellera. És un èxit que s'haja reduït en 4,5 punts la taxa d'abandonament escolar en la comunitat. Jo crec que passar de 26,91, en el 2012, a 22,45, en el 2013, està remarcant les polítiques que ha posat en funcionament el Consell del president Fabra i vosté, com a consellera d'educació, i són una aposta ferma contra el fracàs escolar.

Cal que dir que en Catalunya, per exemple, eh? , la nostra veïna Catalunya, està en un 25,42; en Canàries està en un 26,89; en Andalusia està en 29,50. Evidentment en Catalunya està en un 25,42, el que cal dir també és que s'abaixa només en el primer semestre un 10,3% el pressupost en educació. Ara, això sí, 15 milions d'euros han anat per a les urnes, en el pressupost català, 15 milions per a les urnes. El que baixe o puge el fracàs escolar no sé si els interessarà o no, no vull parlar en nom d'ells, però 15 milions per a les urnes, que això se veu que era una cosa prioritària, importantíssim per a tindre un bon pressupost en la comunitat catalana. Però bé, cada un en la seua comunitat que faça el que crega convenient.

Jo li done l'enhorabona perquè són unes dades esperançadores i el fruit del treball molt ben fet. El Consell del president està clar que seguix bolcat en millorar-les, ja que és la seua prioritat. I aixina s'arribarà en 2020 al 15%, que són els objectius de l'estratègia europea.

Bé, quant a les ajudes socials. Jo, què vol que li diga? , senyora consellera. Ajudes lineals, jo ho he dit sempre, ajudes lineals, i més en este moment. En este moment s'han de donar ajudes a les persones que de veritat ho necessiten. Això és el que està fent esta conselleria. Però, a més, és que jo me'n vaig, me'n vaig una miqueta perquè és que jo sé que sap greu a vegades que jo parle d'altres comunitats, jo o qualsevol diputat, però hem de tindre en compte quin és el context en Espanya. Estem en una situació de crisi, que ens ha dut qui ens ha dut, però bé, és igual, això no anem a discutir-ho. Però el que és evident és que en Andalusia, en Andalusia s'han augmentat les aules prefabricades, s'ha reduït el 40% del pressupost, hi ha una inversió molt més baixa que la mitjana nacional, el pressupost no s'executa, no s'executa, més del 47% encara no s'ha executat. En transport escolar s'han retallat 136 rutes en relació al curs anterior. El pla de gratuïtat en llibres de text, bé, bé, no cal que ho comentem el que s'ha fet, perquè no s'ha. , l'únic que s'ha optat és a prorrogar l'ús dels llibres. S'han retallat els cicles formatius, 27 cicles formatius.

En Astúries, el professorat en Astúries, tres anys sense convocar oposicions. Les beques de menjador les han passat als ajuntaments totalment perquè no volen saber res. S'elimina el transport escolar gratuït als alumnes d'un quilòmetre i mig del centre.

En Canàries, en Canàries els interins contractats s'han rebaixat una muntonada el nombre d'interins. Per tant, sumant això a les vacants en jubilació estan una barbaritat de professorat menys. S'han reduït les mesures de compensació, d'atenció a la diversitat, les hores de recolzament. Els llibres de text han baixat de 8 milions en 2012-2013 a 600. 000 euros en el 2013-2014.

Bé, no vaig a seguir perquè, clar. I en Catalunya les beques, el mateix li dic, les beques del menjador han pegat una rebaixada.

Bé, eixa és la situació que té, eh? , Espanya, eixa és la situació. I el que hem de vore és el que està fent la nostra comunitat en relació a les altres comunitats. I, per tant, li torne a dir que un 10, senyora consellera, un 10.

Li vaig a parlar també de l'augment del 73,78% en les aules prefabricades, que el que faran és que al final de la legislatura es puga rebaixar, com els he dit, un 70%. Per tant, és un altre dels pilars fonamentals, eh? , del president Fabra i del sistema educatiu, que vosté es va posar com a una de les seues finalitats.

Les beques d'universitats. Beques, 16,97 milions d'euros! Per açò, comparat en les altres comunitats, és que anem que som el number one, el number one, i a més és que estic convençuda, estic convençuda que anem molt bé. Perquè, mire, vaig a llegir-li una cosa, senyora consellera, que no sé si vosté l'havia vist o no, però jo, l'altre dia que ho vaig vore, em va cridar l'atenció. Anuncia, «el ministro anuncia que el gobierno subirá las tasas académicas a los repetidores, eh, revisará las tasas universitarias con el propósito de penalizar económicamente a los estudiantes con un deficiente rendimiento académico». Però sap què passa? Que açò no ho va dir el nostre d'ara, açò ho va dir el senyor Rubalcaba quan era ministre. Açò és el que va dir el senyor Rubalcaba. És que el senyor Rubalcaba. És que el senyor Rubalcaba a vegades alguna cosa la diu bé, li ho assegure que alguna cosa la diu bé.

I, evidentment, no me queda ja temps ja de parlar de la resta. Però el que sí que li vull dir, senyora consellera, és que és el Consell el que té els elements de juí per a prendre decisions, s'ha de donar temps al temps. Les coses no canvien d'un dia per a l'altre. Això ho va dir el senyor Zapatero la setmana passada en televisió. Quanta raó també té en dir això! Alguna cosa també diu bé.

Però no vull acabar amb les seues paraules, vull amb les meues. Continuen prenent decisions, que estan totes reflectides en estos pressupostos, perquè anem pel bon camí. Enhorabona, consellera.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Yo les he anunciado que van a haber 500 profesores más en el plan Èxit 2 y que eso supone una inversión de 9 millones de euros. Pero ustedes me plantean dudas sobre los 40,5 millones de euros del plan de choque contra el fracaso escolar, a lo que yo he de decirles que tanto esos 9 millones de euros como el resto de…, el refuerzo que realizamos en el plan de choque contra el fracaso escolar, está contemplado en el capítulo I, en esos 2. 100 millones de euros, puesto que entendemos -y creo que ustedes compartirán conmigo- que el refuerzo educativo, que la mejora del rendimiento académico y la apuesta por el plan de choque contra el fracaso escolar se centra de forma nuclear en un refuerzo que han de dar profesionales, y esos profesionales cobran la nómina por el capítulo I.

Creo que hemos sido sinceros, la señora Barrieras lo decía. Nosotros podíamos haber…, en fin, hecho un presupuesto de gratuidad de libros de texto, y a septiembre del año que viene, la ejecución presupuestaria que fuera el cero por cien, como hacen otras comunidades autónomas. Pero hemos sido sinceros, hemos sido sinceros. Hemos establecido una línea presupuestaria de 10 millones de euros, de los cuales, como ustedes saben, 1,6 van directos a los 15. 000 alumnos de los CAES y de los centros de educación especial, directos y al cien por cien. Y se hará una convocatoria con criterio de renta, que pensamos que en este momento es lo oportuno, porque, como les he dicho, hay más personas que tienen más dificultades de lo que venían teniendo anteriormente.

Pero les diré que, evidentemente, es injusto que a una familia le ofrezcamos en la Educación Primaria concierto y que después, cuando van a pasar al Bachillerato le digamos: «No, y ahora usted se pasa a la educación pública. ¿Por qué? Porque lo digo yo. » Mire, si es que aquí no creemos en esto. Nosotros creemos en que las familias deciden, deciden quién quiere que gestione sus intereses y sus recursos, los recursos públicos, y deciden qué tipo de educación quieren para sus hijos. Yo, sinceramente, no me veo…, no soy…, no me siento legitimada para determinar, por mis propios principios, mi propia convicción, la educación que tiene que prestar…, la educación que tiene que elegir un padre para su hijo. Ellos me marcan el camino, ellos me dicen en la admisión del alumnado qué tipo de educación quieren para sus hijos, y yo, como consellera, no tengo otra que seguir sus directrices. Ni más ni menos que eso.

Han hecho ustedes referencia a la desaparición del personal becario en infantil. Y me ha provocado una sorpresa importante, porque ustedes demonizaron muchísimo esta figura -lo han hecho aquí también hoy-, pero me llama la atención que ahora (veus) pongan de relevancia su desaparición. Bien. Evidentemente, nosotros pusimos en marcha un decreto de plurilingüismo, que es progresivo, consensuado, evidentemente que incrementa de forma muy tranquila el aprendizaje de inglés. Y en el momento puntual de inicio de ese decreto de plurilingüismo precisábamos de refuerzo de nuestra plantilla. Es verdad que lo hicimos de forma paralela a la formación de nuestra plantilla.

Y además, a lo largo de este último año hemos incrementado la plantilla de maestros de inglés en 600 docentes, es decir, un 60% de incremento en el número de puestos docentes de inglés en los centros públicos de educación infantil y primaria. Es decir, actualmente existen 1. 043 puestos de lengua extranjera en inglés, es decir, un incremento exponencial de la plantilla de maestros de inglés que permite que los centros estén preparados para implantar el plurilingüismo en la fase en la que se encuentra, que es una fase también bastante temprana.

Evidentemente, ha habido un incremento de tasa, este año solo de un 1%, solo de un 1%. El año pasado fue ligeramente superior. Pero, al final, les voy a dar unos datos. Nuestra comunidad, por ejemplo, en la primera matrícula de un grado de medicina, nos ubicamos en 1. 493 euros. Otras comunidades, como Castilla y León, están en 1. 797 y en Cataluña, por ejemplo, en 2. 372. En Madrid, 1. 980. Ingeniería en tecnologías industriales, la primera matrícula en la comunidad es de 1. 431 euros. En Cataluña, 2. 372; en Castilla y León, de 1. 647; y en Madrid, 1. 860. En derecho, de 979 la Comunidad Valenciana; 1. 500 en Cataluña, 1. 014 en Castilla y León y 1. 620 en Madrid. En filología -por tocar de alguna forma todas las especialidades o grados representativos a los que podemos hacer referencia-, 1. 056 en la Comunidad Valenciana, 1. 500 en Cataluña, 1. 014 en Castilla y León y 1. 620 en Madrid.

Han hablado ustedes de las becas. Miren, yo les he de decir, una vez más, que esta comunidad hace un esfuerzo importantísimo. Nosotros destinamos esos 16,9 millones de euros -que se los voy a desgranar, creo que ustedes lo saben perfectamente, pero lo reiteraré-… Los 2,1 millones de euros en exención de precios públicos: los 12,5 en completar las becas del ministerio; el transporte universitario medio millón de euros -han hecho ustedes referencia a ese transporte-, 520. 000 euros; 500. 000 a la promoción de la excelencia académica; la exención de precios públicos por circunstancias sobrevenidas un millón de euros -también una nueva línea que se establece- y el programa Erasmus 308. 100 euros.

Y, mire, voy a finalizar… Y tampoco me gusta finalizar así, pero la verdad es que que nuestra gestión, la gestión de los valencianos y la gestión de la conselleria no tenga especial atención sobre la política lingüística, la verdad, no puede ser… Evidentemente no es una alegación con la que pueda sentirme identificada.

Mire, yo creo que la apuesta por la lengua es una apuesta que se tiene que hacer evidentemente desde la base, desde la educación. Jo he intervingut en moltíssimes ocasions amb vostés en llengua valenciana. Crec que vostés saben i identifiquen el meu compromís amb la llengua valenciana. I crec que és una cosa sobradament dita i justificada.

En els anys 1995 i 1996 hi havien 74. 277 xiquets estudiant en valencià en els centres sostinguts amb fons públics. L'evolució és sorprenent. L'evolució és que el curs 2013-2014 estem en 235. 648 xiquets estudiant en valencià. És a dir, l'evolució es reflectix en esta taula; és una evolució totalment avalada per les dades i per l'ensenyament i per l'estudi dels nostres estudiants.

Vostés tenien en l'època 1995-1996, senyora Sarrión, 63. 790 estudiants en valencià, 583 línies i 559 centres. Hui els valencians tenim 169. 956 xiquets estudiant en valencià, 992 línies i 787 centres que estudien en valencià en primària. En secundària passem de 10. 487 en l'any 1995-1996 a 65. 692 actualment, 491 grups en secundària i hui 2. 783 grups estudiant en secundària en valencià, i 99 centres i hui tenim 310 centres estudiant en línies en valencià. Per tant, la nostra aposta és una aposta clara.

Ja sé que vosté m'ha fet referència a les partides destinades a comerços, a ajudes, a entitats de promoció del valencià. És cert que hi ha hagut una lleugera disminució que se concreta en 26. 000 euros. Jo trobe que és una quantia que, evidentment, en la línia general de la reducció dels pressupostos és coherent.

I li dic, estic convençuda -i qui li parla més encara- que en el moment en què pugam tindre una situació econòmica més favorable retornarem i inclús incrementarem totes estes línies destinades a la promoció i a la protecció de la nostra llengua. I és un compromís evidentment d'este govern, avalat per les dades que li he dit dels últims anys; i és un compromís evidentment que li puc fer personal, com a consellera, perquè evidentment la meua sensibilitat en la política lingüística, com la de vosté, la de moltes de les persones, la de tots els diputats, crec que és coneguda i reconeguda.

No sé si m'he deixat alguna cosa. Però, ja els dic, estic a la seua disposició per tal de contestar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y claro que aquellos niños que tienen más necesidades han de tener más, pero no se les puede privar a otros. A todos los que están en la pública, a todos los que están en las etapas obligatorias, incluso sostenidos con fondos públicos, no se les puede privar. Porque, entonces, ya estamos hablando de otras consideraciones.

Porque ustedes sí que reconocen que los conciertos tienen que seguir aumentando porque, si se han reconocido unos derechos, a medida que esos niños aumentan, van subiendo en etapas educativas, se les tiene que seguir concertando. Por eso dicen que aumentan los conciertos. Diez millones más lo que se recortan de becas, ¿vale? , diez millones más. ¿Por qué sí que se reconocen esos derechos a unos niños y niñas y no se reconocen unos derechos adquiridos a otros niños, como es el conjunto de las becas para servicios socioeducativos?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora consellera, jo les xifres que manege, és a dir, en els pressupostos de 2012, 2013 i 2014 de capítol I, seguixen sense quadrar-me. Si no, anem mirant-les i vorà com les quantitats que se pressuposten. I ja hi ha una baixa de 2012, precisament seria per això, perquè crec que equivalen a un 12-13% del pressupost; ja el pressupost de 2013 en 2. 080 milions; i ara en 2. 100. Eixa diferència no pot absorbir l'augment de personal que vosté acaba de dir més l'augment de la recuperació salarial parcial que va a tindre el professorat. Quadre-ho perquè o són menys professors dels que vosté diu o no quadren els números, sobretot atenent els pressupostos, els tinc davant, 2012, 2013 i 2014, i seguixen sense quadrar. Per tant, eixa és la qüestió.

Igual que no me quadren els. Per tant, jo reitere: primera, en els termes que vosté diu, insuficiència de les quantitats consignades al capítol I.

En els termes que vosté diu, insuficiència progressiva de les ajudes de beques, tant de llibres, menjador, etcètera, etcètera, en relació a l'augment de necessitats que vosté diu.

I, en relació al que vosté ha dit d'augment de concerts en Formació Professional i Batxillerat, perquè tenen dret. A vore, no sé si m'atrevisc a proposar-li-ho, però quasi que conseqüentment ja corresponen els concerts educatius en les universitats, conseqüentment ja, perquè, clar, la llibertat d'elecció. Espere que no me faça cas, però, bé, almenys seria conseqüent en el que mos acaba de dir. Però, segona cosa, en l'augment que vosté mos diu, més insuficiència pressupostària en les quantitats consignades per als concerts educatius.

Eixa és la contestació a la primera intervenció.

Però més coses. Mire, jo m'he quedat i he dit que seguiria en els programes. Molt important per a vosté, perquè ho hem comentat, és el plurilingüisme i totes estes. , el plurilingüisme, l'ús i ensenyament del valencià i en valencià. Això està en el 421. 50 -avaluació, innovació, etcètera-, ¿no? Bé, disminució de fa dos anys, de vint milions a catorze en dos anys. Ja dic. ¿Per què? I disminució de l'any passat també. Però és que xifre perquè mos vegem que quan més augmentem la distància més s'aprecia la disminució.

En les universitats, seran molt importants, però, mire, des de fa dos anys és una reducció del 22%. Vull dir, les universitats perden el 22% de les aportacions, tan importants que són. I de l'any passat també perden un 3% aproximadament. O siga, anem acumulant. Sobretot, això se veu en el grup VII i el IV, el de les transferències, on la disminució és molt gran i, precisament, perquè estos són els grups que els van a donar la capacitat de funcionament de les mateixes universitats, tant en funcionament com en les transferències per a inversió.

Un dels aspectes més importants, que sempre estem diguent i estem tots. , la innovació, el desenvolupament tecnològic, l'R+D+I. El mateix. Partim de vint-i-huit milions a vint-i-quatre i a vint-i-tres. Vol dir, en este any tenim un 22% menys que fa dos anys, i això avui que sempre estem parlant d'investigació i que tots diuen que la base del creixement futur, econòmic futur, està en la investigació. Mire-ho. Doncs, eixa és la realitat. Sobretot també, no cal dir que la diferència d'este està en el grup VII, les transferències de capital, que també passen de vint-i-sis milions de fa dos anys a vint-i-un, quasi vint-i-dos en este moment.

Un altre tema de què no puc deixar de parlar. Vosté ha parlat de llibres, arxius i biblioteques. Mire, llibres, arxius i biblioteques és més el que paguen vostés per la distinció de La Generalitat al mèrit cultural, que són 240. 000 euros els que estan dedicant este any, que les aportacions pràcticament per a comprar llibres per a les biblioteques. Eixa és la seua comparació. És més important pagar la distinció de La Generalitat al mèrit cultural a persones -que supose que totes elles avui, donada la situació econòmica, podien prescindir perfectament d'esta aportació- que pràcticament el que dediquen per a compra de llibres en les biblioteques.

I no parlem de les arts plàstiques i escèniques, no parlem d'això, perquè la disminució representa avui el 43%. No la disminució. Avui tenim una dotació del 43% de fa dos anys. I, clar. Però ahí, lògicament, cal donar a la Jaume II el Just, sobretot, una quantitat superior al que és la promoció dels audiovisuals.

Aixina, aixina, podíem fer la revisió de tot, de museus i de tot. Eixa és la seua línia.

Per tant, això de que estos pressupostos són socials ho canviarem per allò que són clientelars,.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i se veu en les subvencions estes.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora Sarrión Ponce:

Otra pregunta sobre el capítulo I es: tenemos los quinientos profesores más, que va a ser para el plan Èxit; nos ha explicado todo cómo se tiene que pagar… Vale. Mi pregunta es: a los docentes que se les va a devolver ese 75% que en un primer momento se les privó por aquel famoso decreto llamado «decreto Vela», o mal llamado «decreto Vela», se les va a remunerar ya y supongo que está consignado. ¿Cuántas plazas de profesores amortizarán para poder pagar eso y, además, para poder pagar el aumento de profesores este año?

En cuanto al tema de cultura, que yo le he tocado el tema de la Llum de les Imatges, no me ha contestado tampoco. No me ha dicho si va cesar a la señora Díaz. No me ha dicho por qué quiere prorrogar un año más, con 2,4 millones, la Llum de les Imatges, cuando finalizaba este año. Y tampoco me ha dicho qué hay detrás de todo esto, porque usted no ha cumplido con lo que usted promovía de terminar con eso.

Pel que fa a la Llei d'ús i ensenyament del valencià o el valencià, doncs, la meua llengua materna no és, però jo la defense com la que més. Crec que és una llengua de tots els valencians i hem de defensar-la. Jo sí que li he dit que no havia nomenat, en el seu discurs inicial, res del valencià. I faltaria més que, trenta anys després de l'aprovació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, no es puguera aplicar a la pràctica. Faltaria més que enguany, en el curs 2013-2014, hi hagueren menys estudiants estudiant en valencià. És que vosté mateixa ha dit que la població ha augmentat, és normal. Però, ¿es cobrix la demanda en l'oferta que vosaltres feu de les línies en valencià?

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Bé, moltíssimes gràcies a tots.

Bé, jo vaig a intentar ser molt breu.

En primer lloc, i començant pel final, respecte a la Llum de les Imatges, com vostés saben -jo crec que vostés ho saben- s'ha fet un projecte en Vinaròs, Benicarló, Catí i Culla, un projecte de restauració. I el present exercici és el projecte en el qual se porta endavant l'exposició, la inauguració corresponent a eixes obres de Vinaròs, Benicarló, Catí i Culla. Per tant, la pròrroga al pressupost, el pressupost que dotem en l'any 2014 té tot el seu sentit. Evidentment tenim una exposició en eixos municipis, que s'ha fet una rehabilitació important, i ha de portar-se endavant. Això respecte del dubte que tenia de la Llum de les Imatges.

Jo. Vosté ha dit -vosté ho ha dit- que els concerts educatius eren en el seu moment una ajuda subsidiària, temporal, etcètera. Mire, nosaltres, en l'últim informe sobre les llibertats de l'educació en Espanya, que es va presentar en Pamplona el dia 26 d'octubre, ocupem el lloc deu en el rànquing estatal en alumnes en centres concertats i huit en el rànquing de centres concertats en el seu total. És a dir, esta comunitat. N'hi han comunitats autònomes governades per altres signes polítics que estan per davant de nosaltres, és a dir, tenen més centres concertats i més alumnes en la concertada. Per tant, si vosté diu, vostés que han governat de forma. Jo pense que durant molts anys determinades comunitats autònomes, que no han ajudat temporal i subsidiària. , no sé què ha passat en eixe rànquing. No sé per què en eixes comunitats que vostés han governat recentment, en els últims anys, evidentment, no s'han eliminat eixos concerts educatius, segons la seua teoria.

En menjador i transport li ho explicaré: n'hi ha un concepte de menjador que està en el capítol II i altre en el capítol IV. N'hi ha beques de menjador i n'hi han ajudes al funcionament dels menjadors. Quaranta-quatre milions en beques de menjador i trenta-set milions en ajudes al funcionament i manteniment dels menjadors, capítol IV i capítol II. Quaranta-quatre més trenta-set, huitanta-un milions d'euros.

I respecte del transport, el mateix. N'hi han rutes que financem nosaltres en 55,6 milions d'euros; i ajudes individuals per a les famílies, que tenen una partida de 3,9 milions d'euros.

Jo espere que amb estes dades vostés tinguen aclarit un poc el dubte sobre les xifres.

Nosaltres evidentment vam fer una reducció, uns acords de no disponibilitat l'any passat per. , els ho he dit, per la responsabilitat de complir l'objectiu de dèficit. Això no vol dir que nosaltres. ; sempre pensem que el finançament, el sosteniment del sistema educatiu, està on ha d'estar. I nosaltres no hem escatimat ni un euro en una educació universal, finançada amb fons públics i de qualitat, val?

Per què dic açò? Perquè ni me crec que la senyora Sanz. No m'ho crec, perquè vosté sap molt d'educació, té molts companys, té contacte en el sector i no me crec que vosté faça la lectura senzilla de que, clar, en la nòmina que els paguem als professors va el reforç que els demanem. Senyora Sanz, evidentment que són professors de reforç, però això vosté ja ho sap perquè possiblement conega molts dels contractes programa que presenten els centres educatius a la conselleria d'educació en els quals posen que per a complir els objectius de lluita contra el fracàs escolar necessiten una dotació extraordinària de professorat de recolzament. Són nou-cents professors més els cinc-cents que anem a posar en marxa en el pla Èxit II.

Però és que no és que no me crega eixa afirmació que ha fet vosté, tampoc me crec, perquè tampoc m'ho crec, el que vosté deia sobre la campanya electoral i les ajudes universals i que per què no donem ajudes no només als qui estan en la pública, sinó també als estudiants sostinguts amb fons públics, és a dir, a la concertada. Jo, de veres, m'agradaria que després tot açò vostés ho portaren a la pràctica en el moment en què tenen oportunitat de governar, que no ho fan.

Mire, evidentment és un moment per a ajudar els qui més ho necessiten. Evidentment l'administració té dificultats econòmiques. I evidentment ha d'anar a criteri renda en les ajudes. Però açò. , no confonga vostés el sistema educatiu, que és universal, públic i de qualitat, amb els sistemes o en els serveis complementaris d'este sistema educatiu. Els serveis complementaris, evidentment transport, menjador, ajudes. , això és una cosa. Però evidentment que el sistema educatiu és universal, públic i de qualitat, i vosté ho sap perquè som una de les comunitats, per a, d'alguna manera, satisfacció de tots els valencians, que més ha apostat i que pressupostàriament més diners destina a l'educació de tota Espanya.

Jo no tinc molt més temps. Tinc deu segons per a dir-los que, evidentment, jo crec que cap de vostés ha fet referència a una baixada espectacular de l'abandó prematur en les aules, cosa que és mèrit i èxit de tota la comunitat educativa. I, si m'ho permeten, en nom de vostés, perquè sé que m'ho permetran, jo volguera acabar esta comissió donant l'enhorabona al professorat, als pares, als centres educatius i a totes les persones involucrades en eixe descens de 4,5 punts en l'abandó prematur de la nostra comunitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos a comenzar ya la segunda parte de la sesión de hoy, dándole la bienvenida a la consellera de infraestructuras que nos va a explicar la parte de los presupuestos que corresponden a su sección y a sus empresas públicas.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora consellera, agraïm la brevetat, sobretot perquè, tenint en compte el que són els pressupostos, haver fet més llarga l'angúnia doncs havera sigut una cosa -no sé- poc commiserativa, ¿no? Perquè, clar, vosté mos ha pintat ací una cosa que no té res a vore, pràcticament, amb la realitat dels pressupostos, perquè ha anat triant les cosetes que a vosté més li apanyaven, i fan com sempre, ¿eh? , això de pintar como querer. La realitat dels pressupostos és prou diferent d'aquella que ens ha presentat vosté.

És evident que el pressupost general de La Generalitat, amb els criteris de l'any passat, no creix un 6%, i és evident que el pressupost de la seua conselleria, analitzat amb una miqueta de rigor, no és un pressupost expansiu, sinó tot el contrari, ¿val? , perquè l'únic capítol que puja de forma significativa, que és el tema de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana -que si no abans, després parlarem una miqueta més d'això perquè ja li avance que ens agradaria que ens explicara això-, com es menja eixe increment tan important i per què, perquè vosté parla del contracte programa, cita el contracte programa però, després, quan u mira el que diuen els objectius de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana la paraula contracte programa no apareix per a res, per tant vosté ens ho haurà d'explicar això què vol dir.

En realitat, si li llevem eixe creiximent de 27 milions d'euros per al contracte programa, que és un creixement molt important, al final el pressupost, en realitat, és un pressupost que cau, ¿val? , sense comptar això baixa quasi un 7%, i cau, sobretot, perquè cauen les inversions, una caiguda molt forta del 22,2% que va arrossegant-se des de fa molt de temps; si ens n'anem del 2011 a l'actualitat, la caiguda és pràcticament del 50%, en tres anys ha caigut la meitat l'esforç inversor -com vosté ha dit, a més, molt bé-, un esforç inversor que no reflectixen bé els pressuposts perquè, en realitat, els pressupostos no ens diuen el que cada conselleria pensa fer, sinó que ens diuen el que la conselleria ja ha fet, i, a més, d'aquella manera.

Però, mi m'agradaria començar per parlar-li de l'estat d'execució del pressupost, ¿val? N'hi ha dos coses que em criden l'atenció i que m'agradaria que vosté explicara, que explicara com és possible que el capítol VI, d'inversions reals, en el conjunt de l'execució del pressupost, en les modificacions haja crescut en més d'un 50%, passant de 132 milions d'euros a 200 milions d'euros, quasi 70 milions d'euros més.

M'agradaria saber eixa modificació a què es deu perquè, clar, ací estem aprovant uns pressupostos que, després, en la pràctica vostés no complixen, en realitat els pressupostos que estem fent ací són falsos, sobretot els pressupostos d'inversió.

M'agradaria que m'explicara eixos 70 milions d'euros per què s'han modificat i en què, i m'agradaria també que ens explicara com es poden donar, encara a data de 30 de setembre, unes obligacions pendents de pagament tan elevades, per exemple en el cas d'inversions reals només s'ha cobert el 53% de totes les obligacions compromeses.

Entrant en matèria de capítols, evidentment, el capítol d'arquitectura, habitatge i projectes urbans, jo no sé com vosté té la barra de vindre ací a parlar de pressupostos socials, de deveres, ¿eh? , perquè jo m'imagine que garantir el dret a l'habitatge també és un aspecte social, ¿val? I vostés en habitatge, enguany, tornen a baixar la quantitat que destinen a habitatge de forma significativa. Però, clar, si se n'anem enrere i se n'anem al màxim del 2009 doncs ens trobem que des del 2009 al 2014 han disminuït 92 milions d'euros el programa, sobretot, en el pla d'habitatge, que representa una disminució del 90%. És a dir, i ara pensen gastar-se -si és que de deveres se'ls gasten després, ¿eh? - un euro per cada deu euros que es gastaven en 2009. Jo el tema social per ahí no el veig per cap lloc, senyora consellera.

M'agradaria que mos explicara com pensen pagar els diners de les ajudes a habitatges que els deuen a les 50. 000 famílies. Ací n'hi ha un annex de beneficiaris que, si no comptem malament, n'hi ha vint-i-cinc, que pensen pagar-los 150. 000 euros, els reconeixen. L'any passat, este annex tenia més de quatre-centes persones -espere que ho explique i ho explique bé- amb més de 3. 600. 000 euros.

Bé, en infraestructures públiques -ja li he dit que espere que puga explicar alguna cosa-, sobretot m'agradaria que explicara per què continuen sense aparéixer el tren de la costa, zero euros, o l'Alcoi-Xàtiva, zero euros. (La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient intervé sense micròfon) Perdó, en el tren Alcoi-Xàtiva, senyora consellera, hi ha un compromís de La Generalitat de gastar-se 30 milions d'euros en unes determinades obres. Per tant, no diga que no és seu, que és seua una part molt important d'eixa inversió, ¿val? Enguany baixen un 10% les inversions reals en eixe capítol, i la major part de les coses són coses que ja estan fetes, estan pagant-les.

Per tant, no és un pressupost açò, és una altra cosa, jo no sé quin nom posar-li, l'any passat ja li vaig dir postsupost perquè en realitat no sabem què és el que volen fer, després vénen les modificacions i a la millor en les modificacions fan coses que no estan escrites en el pressupost, però ací no apareixen.

I altres coses que són promeses incomplides que tornen a aparéixer als pressupostos, que realment no acabem d'entendre com es pot tornar a pressupostar l'estudi d'impacte ambiental del paisatge de l'autovia Alacant-límit, una cosa que torna a aparéixer ací quan és una qüestió que es veu inviable.

M'agradaria que ens explicara això de les despeses o dels convenis amb les diputacions provincials perquè jo tampoc ho acabe de vore massa clar.

Insistisc, m'agradaria que mos explicara bé el tema del contracte programa i el de Ferrocarrils de la Generalitat perquè no acaba de quedar gens clar.

I, després, entrem en el capítol -que vosté li ha dedicat molt poquet de temps perquè no li interessa, lògicament- del tema de les partides de caràcter ambiental, ¿val? , que, bé, en la seua concepció tenen un caràcter merament cosmètic a l'hora d'explicar determinades coses, ¿no?

Bé, estem davant d'una caiguda continuada i brutal dels pressupostos que dediquen a medi ambient, no d'ara, sinó de l'any passat, i de l'altre, i de l'altre, ¿val? , continuen caient de forma espectacular.

Vosté ha parlat ací que les principals despeses en la Direcció General del Medi Natural són: el manteniment dels espais naturals, sí, però perd un 21%; de la lluita de desertificació, sí, però perd un 40%; i parla de l'ordenació i gestió forestal, diu, «anem a implementar el Patfor», ¿amb quins diners? , ¿no seran amb els diners que estan en estos pressupostos inclosos? , ¿eh? , perquè si són amb els diners que n'hi ha en estos pressupostos inclosos, ni Patfor, ni res, ¿eh? I, a més, desapareixen 1. 300. 000 euros en coses importantíssimes com eren: noves actuacions dels espais naturals, que no en pensen fer cap es veu; manteniment de microreserves; manteniment d'àrees recreatives i en temes de fauna o flora. Tot això -se suposa- per a vostés ja no compta absolutament per a res. Una caiguda molt forta de les inversions, del 24%.

A mi m'agradaria saber si allò d'ordenació del territori i paisatge -no sé- és ja rendible mantindre-ho, el pressupost d'eixe, que no sé per què aprofita perquè, realment, per al poc que tenien, que era per a pagar als ajuntaments, pràcticament, ho han deixat això per a ajudar els ajuntaments a fer plans d'ordenació de no arribava a 500. 000 euros, ara són 100. 000, no sé jo amb eixos 100. 000 a quins ajuntaments pensen ajudar vostés. M'agradaria que ho diguera, o és que es posa ahí per posar-ho, i, després, eixos diners se'ls gastaran en una altra cosa que, segurament, serà el que passe realment.

Bé, m'agradaria que explicara algunes coses de les empreses, particularment, en este cas, sobretot, de VAERSA, ¿val? , que jo no acabe d'entendre. Perquè, clar, vostés han fet un expedient de regulació d'ocupació en VAERSA, ¿val? , s'entén que eixe expedient de regulació d'ocupació se suposa que un dels objectius que hauria de tindre seria reduir les despeses en personal, però tenim que les despeses en personal s'incrementen, ¿val?

Aleshores, resulta que el pressupost de VAERSA cau un 22%, perd quasi 15 milions d'euros, ¿val? , però el capítol I, les despeses en personal creixen quasi cinc milions d'euros, que és un 18,74% més, i és el capítol II, el de la compra de béns corrents i despeses de funcionament, el que perd una barbaritat passant a tindre de 30 milions d'euros a tindre només 13,5, una disminució del 55%; de fet, la baixada de VAERSA depén exclusivament d'això.

¿Com és possible això? , senyora consellera. ¿Quin sentit tenia l'ERO? ¿Per què es produïx esta disfunció tan estranya en el tema de VAERSA? Que, per cert, supose que, al final, de pleit en pleit, anirem incrementant el pressupost de VAERSA poquet a poquet.

Bé, de moment, eixes són les consideracions, se m'ha quedat alguna més però, si tinc temps, després li'n faré alguna més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Y ahora nos dirán que ustedes están por proteger a las personas antes que al medio ambiente, de las personas actuales y futuras, ¿eh? , pero, bueno, esto es fruto de una constricción que les lleva, al final, a que este presupuesto sea un mantenimiento de mínimos a todos los niveles, de mantener lo que hay. Por lo menos usted ya sí que dijo la verdad respecto a que no iban a haber inversiones este año pasado, este mismo, y respecto al año que viene pues casi que tres cuartos de lo mismo, ¿no? Las inversiones son muy poca cosa.

Ahora, que todas las inversiones se centren en esto, cuando hace dos años, hace dos años no eran los 1. 000 millones del corredor mediterráneo lo que se (inintel·ligible) … eran los 50. 000, ¿eh? «Aquí vamos a hacer el corredor mediterráneo, doble vía, doble vía de AVE también», porque era fundamental para el desarrollo de nuestra tierra. Y lo que era fundamental, sí, era esto, que era lo que tenía que haberse impulsado desde hace mucho tiempo. Habríamos reducido nuestras emisiones. Estamos a la cola del estado y el estado está en la cola de la Unión Europea en cuanto a emisiones de gases de efecto invernadero. Eso también se ha puesto de manifiesto aquí muchas veces.

Y bien, dice que se va a dedicar 10,3 millones de euros a vivienda. Sin embargo, solamente, como se ha indicado, había 150. 000 euros dedicados a deudas. ¿Es de esta forma cómo piensan acabar con esas 50. 000 familias que a priori la conselleria les debe 250 millones de euros? Háblenos de esto. Háblenos de esto y sáquenos de dudas por favor.

Y, al final, claro, si ustedes tienen oportunidad de apostar por empleo de calidad, como he comentado, el tema de los residuos, como he comentado en otras ocasiones, la rehabilitación energética de edificios, que es un nicho de empleo enorme, y además de futuro, y además son unas inversiones que se podrían recuperar en breve plazo, o una gestión forestal sostenible que, aunque ustedes hablan de (inintel·ligible) . sostenible.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, vosté ha dit que comencem a vore la llum al final del túnel. Mire, per al meu grup el que comencem a vore al final del túnel és una candeleta que té tots els visos que a la primera bufada de vent, com la que hui s'ha produït amb la sentència de l'ERO de VAERSA, s'apagarà.

Estos pressupostos són els pressupostos de la resignació, de la simulació i la desigualtat. I contràriament al que vosté ha dit, ni són realistes, ni són creïbles en absolut.

Senyora Bonig, ja ho díem l'any passat, la seua conselleria ha passat d'un pressupost de 962 milions en 2008 amb les competències que tenia en aquell any, l'últim aprovat abans de la crisi, a 337,5 milions per al 2014, una disminució del 33, però amb un estat d'execució molt baix a 30 de setembre de 2012, 140 milions per executar, a 30 de setembre de 2012, i amb unes elevades obligacions de pagament, com és habitual en la seua conselleria, 170 milions -és a dir, el 63%- del pressupost inicial vostés tenien pendents de pagament a 30 de setembre de 2013.

Per tant, 2013, senyora consellera, ha estat un any totalment perdut que va a seguir tinguent unes conseqüències molt greus en l'ocupació i en la recuperació econòmica per a la nostra comunitat.

Pel que fa a les inversions, la seua conselleria patix una disminució del 23%, que ve a sumar-se a la pèrdua del 26% del pressupost de 2016. És a dir, n'hi han per a inversions nomes que 103 milions.

Pel que fa al capítol VII, després de la pèrdua d'un 53% en el pressupost de 2013, per a 2014 augmentarà un 10%, com a conseqüència, ja s'ha dit, de l'assumpció per banda de la seua conselleria dels fons del contracte programa amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que ascendix a 60 milions.

Un contracte programa, senyora consellera, que Fabra ha segut incapaç que siga finançat pel govern de Rajoy, el que sí que passa amb altres capitals espanyoles i que demostra el nul pes del Partit Popular valencià davant de Madrid.

Pel que fa als programes de les infraestructures del transport, hem passat de 534 milions en 2002 -any de bonança econòmica- als 419 d'enguany, un 2% menys que en 2013, any en què ja havia sofrit una retallada d'un 24%.

En estos programes, i pel que fa a inversions, hem passat dels 415 milions en 2002 als 113 per a 2014, i una disminució del 19% respecte de 2013, que ja havia patit, a més, una reducció del 25%.

Senyora Bonig, este pressupost seguix sent per a pagar obres ja finalitzades, vosté ho ha dit molt bé, o en execució que des de fa temps haurien d'estar acabades.

Mire, no apareix en el pressupost cap obra nova, cap obra nova, ni en carreteres, ni en ferrocarrils, ni en transport urbà. No apareixen en el pressupost obres que al llarg del temps La Generalitat s'ha compromés a executar, ja siga en el protocol de carreteres 2005-2010, al PIE 2004-2010, al vigent PIE 2010-2020, o bé obres que han figurat en algun moment als pressupostos de La Generalitat i que han desaparegut misteriosament.

Exemples en mencionaria un llarg llistat: Borriana-Villarreal -estic parlant de carreteres-, ronda sud-oest de Vila-real, tancament de la ronda oest de Castelló, distribuïdor comarcal nord de València, CV-50, autovia del Morquí, Sueca-les Palmeres, accés nord al port de València, Villena-Bocairent-Muro, etcètera, etcètera.

I pel que fa a transports per ferrocarril o en transport urbà, el mateix podem dir, i ja s'ha dit, de Xàtiva-Alcoi, el tren de la costa, el Tram de Castelló o la xarxa de Metrovalencia.

Per cert, vull preguntar-li què passa amb l'arribada de l'AVE a Riba-roja. Vosté ha dit que arribarà en 2015. (veus) -perdone, del metro- que vosté arribarà en. , -¡tant de bo! , pas de Riba-roja- que arribarà en 2015. No obstant això, jo veig en els pressupostos que vostés consignen fins 2016. No sé si és que pensen acabar-lo en 2016 o pensen d'acabar de pagar-lo en 2016. Explique-m'ho.

Senyora consellera, amb estos pressupostos, igual que li vaig dir l'any passat, qualsevol empresa de construcció d'obra pública no vorà publicada al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana durant 2014 cap licitació d'obra o servei, igual que ha vingut passant en els darrers anys, i això no és una bona notícia, senyora Bonig, per als 600. 000 parats de la nostra comunitat.

Però vostés feien les grans inversions quan el cicle econòmic estava alt i, a més, ho feren amb projectes no productius, amb projectes megalòmans envoltats la majoria d'ells de malbaratament i corrupció, que ens ha deixat una comunitat arruïnada totalment, amb un estat de benestar desmantellat i amb una baixíssima qualitat democràtica que vostés, senyora Bonig, han implantat en esta comunitat com a mur de contenció per a preservar als imputats de la bancada popular.

No recorde, senyora Bonig, no ho recorde, una situació pitjor en l'etapa democràtica des de la constitució de La Generalitat.

En estos pressupostos s'evidencia, com s'ha dit també, el seu desistiment en l'execució de polítiques mediambientals.

Tots, tots els programes relacionats amb la sostenibilitat i ordenació del territori el paisatge baixen: medi natural, qualitat ambiental, urbanisme i avaluació ambiental, ordenació del territori i paisatge. tots baixen.

Senyora consellera, ni realitzen inversions productives, ni protegixen el nostre territori. El Patfor, l'estratègia territorial valenciana o el PIR tenen el mateix poc futur que el PIE 2010-2020, que ja no val per a res i el qual jo li demane, una vegada més, que el retiren de forma immediata per inútil, ja que no servix ni tan sols per a full de ruta, senyora consellera.

Assumisca la seua responsabilitat i retire eixe pla, a la vista de les ridícules inversions que el fan inviable. Retire'l per vergonya i substituïsca'l per un nou pla més ajustat als temps de crisis actuals.

Si el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 es va quedar a menys del 20% de la seua execució, este 2010-2020, que preveu una inversió directa de La Generalitat d'11. 345 milions durant deu anys, a raó de mil milions per any, vosté sap perfectament que necessitaríem dècades per a poder executar-lo.

És un pla que obeïx a un patró totalment inadequat, de recursos il·limitats i plantejaments situats fora de la realitat, que ens porta a ridículs com els que ja s'ha dit, de la iniciativa de seguir avant en l'intent de construir dos autopistes de peatge entre València i Requena -les idees del conseller Flores- i Alacant-Villena, que ni les constructores ni les grans concessionàries no mostren cap interés per elles.

Mire, en matèria de vivenda, panorama desolador si tenim en compte que van a destinar 5 milions d'euros al capítol VI, inversions reals, que cau un 40% respecte a 2013; al capítol VII, que cau un 20% respecte a 2013.

Cal destacar, i vosté ho sap perfectament, l'aportació del Pla vivenda queda en 10 milions d'euros. En el període 2012 a 2014 esta aportació ha caigut en un 73% en la situació que estem vivint ací, en la Comunitat Valenciana, i en tot l'estat.

Recordar-li, senyora consellera, que esta quantitat va per al nou Pla de vivenda i no per a pagar deute. I vosté ho sap perfectament. Sí, senyora consellera.

Per cert, a vore quan signen també el conveni amb el ministeri i què fan amb els 60 milions d'euros que tenen per justificar davant del ministeri. Conteste-mos-ho.

I la línia per a pagar els anticipos de deute en matèria d'ajudes a vivenda és de 149. 000 euros. I per a pagar al personal de l'aeroport de Castelló, 196. 000 euros. Destinen més diners a pagar al personal de l'aeroport de Castelló que per a pagar els anticipos de deute en matèria d'ajudes de vivenda. 149. 000 euros, que sap a quantes famílies van a beneficiar? A 27 de les 50. 000, i també s'ha dit, de les 50. 000 que tenen pendents de rebre la seua ajuda; la seua ajuda no, el seu deute, de 250 milions que no els paguen.

Mire, senyora consellera, este és el tercer pressupost de l'era Bonig, de la seua al front de vivenda, i el pressupost ha caigut en tres anys un 70%. Això és vergonyós per a la seua gestió, senyora consellera. Estes xifres són el blanc sobre el negre de la catastròfica política de vivenda que no té nord ni sud, ni cap orientació clara de cap on van. Som moltes les dificultats per les quals travessen els valencians per la difícil conjuntura econòmica, i ara més que mai s'hauria d'invertir en polítiques públiques de vivenda, cosa que vosté no està fent. I en lloc d'augmentar les partides d'aquests pressupost, cauen escandalosament, com li he dit.

Vosté, senyora Bonig, vosté, senyora consellera, és la responsable de fer complir l'Estatut d'autonomia, on diu que han de facilitar l'accés a una vivenda digna al sector de població més vulnerable. I amb estes xifres, senyora consellera, és absolutament impossible, absolutament impossible.

I ja presidenta, per acabar, he d'agrair-li molt sincerament el gran paperot que ha hagut de fer hui ací explicant el que ha explicat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Serra Cervera:

Usted ha hablado de las grandes líneas, lógicamente, los grandes programas de su conselleria. Ha hablado que, en este caso, en infraestructuras públicas, se mantiene lógicamente una tensión inversora importante en función del presupuesto, 105 millones de los 120 que hay en el capítulo de inversiones. Y, lógicamente, se tendrán que ir pagando las obras realizadas. Y desde este grupo se lo decimos: páguenlas, páguenlas y cumplan. Y esperemos en este debate de política general, que es hoy la presentación de las líneas generales, no entramos en ese debate, porque luego nos encontraremos, como lo vemos en los tres últimos ejercicios, que todas estas obligaciones hay grupos que de manera irresponsable piden que no se cumplan esas obligaciones para hacer modificaciones presupuestarias y colar siempre la (inintel·ligible) … de campanario, la enmienda de campanario para quedar bien con algún referente local. Que se puede entender desde el punto de vista político y legítimo, pero la seriedad de un gobierno y de un partido que sustenta a un gobierno es pagar los compromisos que existen.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo no esperaba, ¿eh? , a pesar de la brevedad, no esperaba que aplaudiesen. De hecho, venía casi convencida que ese iba a ser su argumento, catastrofista. Yo que soy una persona tremendamente positiva y luchadora, tremendamente. Y además, creo -y les he dado pruebas en estos dos años que llevo como consellera- que muy clara. El año pasado les dije…, empezaba en esta comparecencia con una frase que a mí me encanta, que la dijo Jesucristo, de que la verdad os hará libres. Y yo siempre he dicho la verdad. Yo nunca he dicho que tenía un presupuesto magnífico, inversor y que íbamos a hacer un montón de inversiones. Lo dije en el primer discurso, en el debate de política general, lo volví a decir el año pasado en el 2012 o 2013, cuando hubo el cambio y tuvimos que volver a comparecer. Y he sido muy clara y muy objetiva y les he dicho aquellas obras que desde la conselleria se podían acometer y todas aquellas obras que, desgraciadamente, o proyectos, no se podían acometer dada la situación. Esa es una realidad.

O léanse lo que salía este domingo en el ABC. Sí, sí, sí, es que esto es ideología, y la ideología siendo siendo (veus) el pilar axial, el pilar axial de la política. (Veus) Sí, Anthony Giddens, sí, sí, el fundador de la tercera vía de Tony Blair, perdón, tory Blair, que ganó porque siguió los pensamientos y los postulados políticos de la gran política Margaret Thachter. Es que hay que decirles todas esas cuestiones, esas cuestiones, que ustedes ya del Tram ya no quieren hablar porque saben que es una realidad. Porque usted sabe que el último Tram de Castellón, el trozo que queda, el número cinco, el tramo cinco del Tram de Castellón, está presupuestado y pendiente de adjudicar. Y que sabe usted que el 18 de octubre de 2013 se firmó el contrato con el concesionario del Tram, después del concurso público y que el Tram de Castellón será una realidad, como lo es el de Alicante y como es Ribarroja. ¿De dónde sale? Pues sale de los 20,2 millones de euros de inversión que tiene Ferrocarriles de la Generalitat para este año, que van a la línea que usted dice, la línea de Ribarroja. La línea de Ribarroja a finales del 2014 o 2015 estará en funcionamiento. Y que van también para algunas cuestiones de conservación y mantenimiento de ferrocarriles.

Pero es más, el contrato programa -se lo explico a todos, porque me lo han preguntado todos-, el contrato programa es un contrato, un documento… Claro, yo, de verdad, no me lo tomen a mal, no me lo tomen a mal, pero, bueno, yo soy nueva en esto, soy nueva. Yo hasta el 2007, yo no me dedicaba la política, yo tenía mi actividad y no me dedicaba. Yo me presenté, gané la alcaldía de Vall d'Uixó, vuelvo a ganarla en el 2011 y me nombran consellera. Y vengo aquí con un macropresupuesto, con una macroconselleria y tengo que estudiar, y estudio, porque tengo responsabilidad, porque los ciudadanos me pagan para estas cosas. ¡Hombre! , los ciudadanos les pagan a ustedes y un poco de voluntad y de estudio siempre es bueno; mejorar es que es bueno.

Le he explicado ya que el Tram de Castellón está en el último tramo, en el tramo cinco, para su adjudicación. Que el 18 de octubre se firmó el contrato. Y que, finalmente, otras inversiones importantes, que aunque usted diga que no, han llegado a la Comunidad Valenciana, como son el AVE a Alicante, que ustedes decían que no llegaría, ya está ahí, y muchas otras cosas, y el AVE a Castellón, que yo sé que les pesa y les duele mucho que llegará en 2015. Si no llega, porque no llega y si llega. , ahora la solución que hemos propuesto, que también ustedes de la izquierda nos decían que esa solución era de plataforma nueva, un gasto innecesario, mucha inversión. Ahora que le damos al ministerio otra posibilidad tampoco les gusta, porque dicen que es un AVE de segunda. O sea, lo mismo… ¡Qué razón tienen estos señores, de verdad! Ustedes sólo protestan y sólo están esperando al fallo de la derecha. Pues tengan cuidado que la derecha empieza a remontar.

Ustedes lanzan a los cuatro vientos y lo mínimo que podían hacer es preguntar, es preguntar. Hay 149. 780 euros, efectivamente. ¿Pero para qué es eso? Pues para pagar los anticipos bancarios que no pudieron pagarse en febrero y en junio de 2013, porque las personas, los beneficiarios, no habían aportado toda la documentación. ¿Qué quieren que pague sin aportar documentación y entonces me llevan a la fiscalía por cometer prevaricación o que les exija esa documentación y si la aportan, y es correcta, les pago los 149. 000 euros? Pero para pagar tengo que consignar.

Mire, respecto de otra cuestión, y lo digo aquí porque también lo dicen y estoy harta de escuchar en medios de comunicación que los acuerdos son ilegales de anticipo. El acuerdo de 2012, el informe favorable del jefe de servicio de programación y gestión económica… Sí, se lo digo porque luego usted, señora Salvador, dice que esto es ilegal. Entonces, el informe favorable… (Remors) Sí, sí, es que lo dicen. Hombre, por Dios. (Remors) Sí y lo repiten en prensa. Entonces, donde hay que hablar es aquí y yo les doy explicaciones. Ustedes hacen afirmaciones y yo quiero que cuando hagan… (Remors) Claro que las doy, si usted no las entiende ese es su problema, pero esto son explicaciones.

Y, luego, el informe de la intervención delegada que es favorable. Mire usted, conformidad. Igual que los 3,6 millones que estaban en el presupuesto de 2013. Y este año hay 10,2 millones de euros para pagar por estricto orden de antigüedad.

Por cierto, desde junio estamos pagando, por estricto orden de antigüedad. Y hemos pagado ya a fecha de hoy 2,2 millones de euros. Se han beneficiado 1. 671 familias. Y pongo toda la documentación a su disposición para que no hablen por debajo, ni hagan falsas manifestaciones. Porque si lo hacen faltan a la verdad, es decir, están mintiendo, porque faltan a la verdad con conocimiento de causa y eso es muy grave. Se les exige responsabilidad, que para eso les paga el pueblo valenciano y los ciudadanos. Y para lo que no saben, pues, preguntarlo. Aquí está.

Por eso los 149 y esos 10,2 no es para pagar el Plan de vivienda 2009-2012, es para pagar las ayudas por estricto orden de antigüedad. Se han pagado desde junio hasta octubre 2,2 millones de euros, 1. 671 personas beneficiadas, más los anticipos que hay pagados, 8,5 y 149. 000 euros pendientes de que se justifique la documentación.

Porque les recuerdo cómo acabó el Partido Socialista su legislatura, en pleno 2011, en 2009 y 2011, cuando la crisis estaba azotando, cuando la izquierda progresista y plural, que tanto defiende a los más necesitados, podía haber modificado la ley de ejecución hipotecaria para paralizar las ejecuciones hipotecarias en supuestos excepcionales. Pero no lo hizo sino que aprobó dos leyes de agilización de los desahucios. Ese es el Partido Socialista. Esa es la izquierda. Y eso son realidades. O cuando las que(inintel·ligible) . y todas las historias. Eso es lo que ustedes hicieron. Podían haber modificado la ley hipotecaria para paralizarlo y no lo hicieron.

Porque, como les he dicho muchas veces, si la única oportunidad es ser todos iguales, eso no es una oportunidad. La oportunidad es darnos los instrumentos a todos por igual, la igualdad en la salida. Luego, la llegada dependerá del esfuerzo personal de cada uno.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Mire, senyora consellera, de veritat me costa mantindre la compostura davant dels discursos displicents i arrogants que vosté utilitza, aprofitant-se a més que té com aixina seixanta voltes més temps que la resta de l'oposició. A més, a més, sense contestar a la majoria de les qüestions que se li han plantejat. Val?

Per tant, aprofitant que ací hi ha més d'un alcoià, faré una broma, que els seus pressupostos no són realistes, són bequeteros. Els alcoians sabran el que estic dient-los. O després ho explicaré, no es preocupe, val? , no es preocupe. (Remors)

Mire, l'únic que mitjanament ha aclarit vosté, i aixina d'aquella manera, que és el tema de l'habitatge, mos deixa clar que els 10,2 milions d'euros són per a pagar la part dels 250 milions que encara deuen, perquè això és el que jo he entés. Perquè si no, no sé, per descomptat els 250 milions d'euros no estan en el pressupost per ningun lloc. Val? Per ningun lloc. I crec que ha dit això, eh? , tampoc estic molt segur, eh? , crec que ha dit això.

A mi m'agradaria saber el famós contracte programa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana on està en el pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. No està, senyora consellera!

Mire, (soroll de papers) Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, objectius, ni una menció, ni una. Per tant, què és el contracte programa? Perquè no està publicat ni ho entén. L'any passat van parlar, a final d'any van parlar del contracte programa. Hi ha notícies de premsa de l'any passat. En tot l'any no s'han enrecordat. I ara els pressupostos tornen a parlar d'això. Per a justificar què? És que no és comprensible el que estan fent, no és comprensible, senyora consellera.

Jo li preguntava abans. Vosté parla del PIR, i del Patfor de tot això. I jo no he entrat ni a valorar el PIR ni a valorar el Patfor. Jo no. Li he preguntat que vosté vol posar això i no hi ha diners per a dur això a terme. I no hi ha diners, senyora consellera! No hi ha diners! En ningun lloc. Com van a implementar el PIR? Si el que donen als consorcis és el mateix que l'any passat! Res, que no ho posaran en marxa, dic jo! Val!

I algunes qüestions que se m'han quedat pendents i que m'agradaria parlar d'elles. Alguna cosa pendent. Per exemple, hi havia 300. 000 euros, quasi 300. 000 euros l'any passat, per a línies de dèbil trànsit. Eixos han desaparegut, eixes línies ja no tindran recolzament, no? M'agradaria això saber-ho, perquè això és parlar de pressupostos socials. Perquè he insistit, quan li he parlat dels pressupostos socials no estava valorant el pressupost globalment, el que passa és que vosté, no és que senta el vol, és que contesta el que li dóna la gana, que és diferent. Estava parlant dels pressupostos, d'estos pressupostos. Els pressupostos d'ací la part més social que hi ha és la de l'habitatge. L'habitatge de 2009 a 2014 ha perdut 92 milions d'euros, 92. Un 90%. Això és fer política social.

I no. Sí, ja, ja, ja es nota, ja. M'agradaria saber també, per exemple, què van a fer amb els cents milions d'inversió que estan pressupostats per a l'Eige, que ja n'hi havien cent milions d'any passat, i que va aparéixer ahí una quantitat que no sabem. Perquè, clar, vosté discutix, clar que s'ha de pagar el que es deu. És que això que està dient vosté és una xorrada, perdone que li ho diga aixina, val?

El que estem dient ací és que en els pressupostos, a banda de saber el que es veu, se suposa que s'hauria de saber el que es pensa fer. I això és el que no apareix en els pressupostos. Res. Perquè eixes coses apareixen camuflades en partides com esta. 7 milions per a què? Per a què? L'any passat en què es van gastar eixos 7 milions? I enguany per a què pensen gastar-se eixos 7 milions?

Perquè, clar, nosaltres hem vingut ací, esta compareixença -perdone, senyora consellera-, no tracte de donar-me lliçons que sabem perfectament els que estem ací. I ací estem per a valorar els pressupostos que vostés mos han presentat a nosaltres, perquè els valorem, els considerem i els critiquem. No per a fer propostes. Això ja vindrà el moment. Este no és el moment de les propostes. Este és el moment d'examinar-los des del nostre punt de vista el document que mos han presentat. I és un document impresentable, impresentable.

I li he preguntat una cosa molt clara: l'execució. A vore, explique'm com és possible que en el capítol d'inversions reals en 2013 hi hagen modificacions que incrementen el pressupost inicial en 70 milions d'euros, que és més del 50%. I això és el que jo vull dir quan dic que estos pressupostos no aprofiten per a res. Perquè si vosté després mos pressuposta 132 milions d'euros -l'any passat- i després els modifica i incrementa 70 més, per a què aprofita este debat, dic jo? No, no, explique-m'ho. En què s'han gastat eixos 70 milions d'euros? I com és possible que a hores d'ara encara estiguem en un nivell d'execució inferior al 50%.

Això és el que jo li preguntava abans, i que vosté no contesta. Substituïx la contestació per una espècie de lliçó d'ideologia que, no es preocupe, ací algú s'ha llegit ja Hayek i tot això i no mos fa falta que vosté mos conte què és el liberalisme, perquè a la millor anem uns quants anys per davant de vosté.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

También se ha preguntado sobre las 50. 000 familias a las que se supone que les debe la Generalitat valenciana unas ayudas para su vivienda y que no se han cobrado. Se ha hablado de 2 millones que se han pagado a 1. 671 familias. Pero creo que quedan muchas más. Contéstenos a eso, por favor.

Y bien, no sé si el ERE de VAERSA al final, bueno, ustedes lo van a reconsiderar o no. La cuestión es que, bueno, gran parte de los trabajadores que se dedicaban al medio natural han dejado de estar. También ha sido muy humillante el hecho de que al final hayan hecho ustedes caso a algunos alcaldes y hayan rebajado a técnicos o les hayan ofrecido la posibilidad de, si querían seguir trabajando, que entraran como peones forestales. La verdad es que ha sido algo muy feo y que nos ha llegado por diversos medios.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Ponce.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, en el tema de vivenda el que m'ha quedat clar és que, efectivament, els 149. 000 euros no és per a pagar el deute, amb la qual cosa ha quedat clar que seguixen havent-hi 50. 000 famílies afectades per impagaments, per 250 milions, i vosté no ha aclarit quan van a pagar-los.

Si vosté ha insinuat que amb els 10 milions de l'aportació al Pla de vivenda pensen utilitzar part d'ells, o tots ells, per a, diguem, començar a pagar els 250 milions, he de recordar-li que en els 11 milions del Pla de vivenda de 2013 vostés n'utilitzaren 7 per a pagar l'ERO de l'IVHSA. Per tant, jo de vosté no me fie en este tema ni de les seues paraules.

Mire, senyora consellera, l'oposició, ja ho hem dit tots, ja estem farts dels seus sermons ideològics i prepotents, la veritat, estem farts dels seues sermons ideològics i prepotents.

Mire, si vosté vol que li done l'enhorabona que després de dos anys que la línia 2 del Tram d'Alacant estiguera inaugurada i absolutament parada i perdent diners cada dia que passava, perquè és la línia més rentable, jo li la done. Si vosté vol que li done l'enhorabona per ser una consellera totalment ineficaç per en dos anys solucionar eixe problema, li la done. Enhorabona, senyora consellera. Al final ha tirat el tema endavant com l'ha tirat.

I mire, he de dir-li una altra cosa. Si ha de salvar-mos el Govern d'Espanya, del Partit Popular, de Rajoy, el govern de Fabra, ací al País Valencià, han de salvar-mos com estan salvant-mos, que això és una referència que vosté ha fet, jo, crec que parle en nom de més gent, els agrairia que no mos salvaren. Com estàvem, estàvem millor, molt millor. Els agrairia que no mos salvaren. La veritat, senyora consellera.

Mire, lògicament, la culpa sempre és del govern de l'estat, de l'època de Rajoy. A estos nefastos pressupostos que ara estem discutint, senyora consellera, s'ha d'afegir el càstig que una vegada més hem patit els valencians en els pressupostos generals de l'Estat per a enguany, per a 2014. És a dir, un càstig importantíssim.

Mire, una inversió prevista en la Comunitat Valenciana que representa el 6,2% de la inversió total d'Espanya. El que suposa, senyora Bonig, un descens del 8,2 respecte a 2013. Si era difícil ja tractar-mos malament després de 2013, en 2014 encara ho han aconseguit, encara estan tractant-mos molt pitjor.

Senyora consellera, li recorde que als últims pressupostos de Zapatero en 2011 la inversió en la Comunitat Valenciana fou del 9,2% de la inversió total en Espanya. En 2011 la inversió per càpita fou de 302 euros per habitant, i en 2014 només 118 euros. Pressupost Rajoy. En resum, en 2014 Rajoy invertirà -senyora Bonig- en la Comunitat Valenciana un 60% menys que Zapatero en 2011, el que suposa un distanciament de la mitjana nacional d'inversió per habitant que no té altra justificació que la marginació a què vostés, vostés, els neoliberals, els de dretes, tot el que vosté s'atribuïx estan sotmetent el País Valencià, la Comunitat Valenciana. Vostés, els del PP. Vostés i aquells del PP que estan -digam- més a la dreta que el mateix partit.

Mire, si comparem la inversió per habitant del Govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana amb la mitjana nacional de 2012, 2013 i 2014 -govern Rajoy- es veu ben clarament que si no ens haveren discriminat es podrien haver mantingut totes les obres previstes en els pressupostos de 2011, totes, senyora consellera, així com gran part de les anualitats previstes. Però no fou així, no fou així.

Senyora Bonig, el seu discurs victimista se'ls ha acabat. És el govern de Rajoy el que està castigant els valencians, perquè té davant un president que li diuen Alberto Fabra, que és dòcil, que té problemes interns, com vostés saben perfectament, molts problemes interns, que plora davant de Rajoy per repetir de cap de llista, que plora cada dia, i això ho estem pagant tots els valencians. Ni vostés són útils a la Comunitat Valenciana, ni el govern de Rajoy tampoc.

La retirada de l'ordre del dia del Congrés dels Diputats a la reforma de l'Estatut d'autonomia és la visualització que per damunt de la nostra terra estan els interessos interns del seu partit. Una vergonya, senyora consellera, i una traïció.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

A vosté avui només li cabia -acabe, presidenta- fer un diagnòstic sincer del que estem passant, però com sempre, no ho ha fet. Només li cabia demanar perdó, però no ho ha fet.

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Ha perdut una gran oportunitat -i acabe- d'obrir camins d'esperança a la gent que està passant-ho malament, però no ha volgut ni pot fer això.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

El seu cicle, senyora consellera, està acabat. I que si encara li quedara un poc de sinceritat.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. presentaria esmenes als pressupostos de La Generalitat.

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i votaria les esmenes del Grup Socialista en el Congrés dels Diputats.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Usted compare la inversión de Ribarroja -lo he dicho, lo vuelvo a repetir-, en los 20,2 millones de euros está la línea 9 Alicante-Denia-Benidorm, que no se cierra, y ustedes decían que se cierra. Es que ustedes son expertos en crear alarma social y después retirada libre cuando ven las realidades. Y claro que se viene a hacer ideología. ¡Cómo le fastidia a la izquierda cuando desde la derecha no solamente nos dedicamos a gestionar económicamente, sino a hacer ideología! ¿O no es la ideología el pilar básico y fundamental de la política? ¿O no debe ser la ideología? ¿O es que ustedes no hacen ideología en la sanidad, en la educación, en la política lingüística, en el territorio? Ustedes no, ¡qué va!

En España no hay ejemplos de política desde el estado. Lo que pasa es que hay distinto, y en eso tenemos que aprender. Los 149. 000 euros, vuelvo a repetir. Es que yo, en fin, lo vuelvo a repetir. No me cansaré. 149. 000 euros presupuestados para pagar los anticipos, completar los 8,5 millones de euros si completan toda la documentación, requisito imprescindible. Requisito. ¿Cómo que no van a haber ayudas a la vivienda? Distinto. En lugar de ayudas, porque el plan de viviendas, señor Signes, señor Torró, se ha acabado. 2009-2012, los 10,2 es para pagar por estricto orden de antigüedad. Y hemos establecido una nueva deducción en el tramo autonómico del IRPF del 10% durante el 2014 y 2015 para la rehabilitación, que ese es el futuro, la rehabilitación.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 30 minuts)

