Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 22 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 16/I.

El senyor president:

Comencem la sessió de hui.

Senyor secretari, passem llista, a vore si tenim quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista, per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, passem al punt primer: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen alguna cosa a dir les seues senyories al respecte? L'aprovem per assentiment.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

I, bé, passem al punt 2, les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana.

Saben les seues senyories que tenim tres dies, de moment, de compareixences. Les dos següents seran en este procés de participació ciutadana.

Compareixença del catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València, senyor José Luis Monzón Campos

El senyor president:

I, bé, sense més, donem l'entrada al senyor José Luis Monzón Campos, que és catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València. (Pausa)

Bé, senyor Monzón Campos, catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València, perquè conega el procediment, tindrà vosté un temps de huit minuts, en una primera intervenció; després, els grups tindran cadascun dos minuts per a fer les preguntes, aclariments; i, després, tindrà vosté al voltant de sis minuts més per a fer els aclariments que considere.

I, sense més, doncs, quan vullga, pot començar.

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València:

¿Qué tiene que ver esto con los residuos? Pues, tiene que ver mucho. Yo les voy a dar algunos datos, que son escalofriantes, sobre el tema de los residuos. Miren, cada día se desechan en el mundo 468. 000 teléfonos móviles, 142. 000 ordenadores y, en el año 2017 o 2018, se produjeron en el mundo 65 millones de toneladas de basura electrónica, 65 millones de toneladas eléctricas.

Yo…, en fin, ¿qué quieren que les diga? Podría decirles muchísimas cosas, podríamos hablar de muchísimos temas, pero yo el mensaje -no sé si la palabra es mensaje, pero en fin-, la idea que yo creo es que el tema del abordaje del cambio climático es no ya un tema de estado, no ya un tema que supera la acción de los partidos políticos, cada uno con sus valores y con sus ideologías, es un tema de ámbito planetario. Es que ahí nos la estamos jugando. Y, entonces, bueno, pues, desde mi punto de vista, desde una perspectiva general, las iniciativas, como esta que tienen ustedes ahora sobre la mesa, de hacer esta proposición de ley de gestión de residuos sólidos, pues, son imprescindibles, junto a las iniciativas que se planteen a nivel estatal y junto con las iniciativas que se planteen a nivel mundial. Y, así, ya veremos lo que ocurre, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies.

És el torn del grups parlamentaris. En nom del grup d'Unides Podem, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Monzón. Muchísimas gracias por ser tan claro, por traer la voz de la universidad, de la academia a estes Corts y decirnos en la cara, a quienes tenemos la obligación y la responsabilidad de tomar decisiones, de ser valientes y de hacerlas acorde a los tiempos que estamos viviendo, que, en efecto, son muchísimo más dramáticos de lo que mucha gente cree y de lo que, en general, se ha estado haciendo. Porque, si estamos en este nivel ahora de drama, es, precisamente, porque antes no se hicieron, no se tomaran acciones contundentes para acabar y para, de verdad, dar un sentido diferente al crecimiento, como usted decía bien, ¿no?

El senyor president:

Moltes, gràcies.

És el torn de Vox. Senyor Aguirre, un segonet.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí. Hem d'intentar …, bé, hi ha un xicotet marge, el que hem de fer és ajustar-nos tots.

Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del Grup Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Monzón, per la seua compareixença.

A mi el que m'agradaria preguntar-li, en termes generals, és, ¿aquesta proposició de llei li sembla que va en el camí d'eixa transició ecològica de la qual vosté estava parlant? Estem contribuint a lluitar contra el canvi climàtic, contra la pèrdua de biodiversitat? L'últim informe publicat pels parers intergovernamentals, tant de biodiversitat com de canvi climàtic, parlaven que anaven de la mà, que perdre biodiversitat implica agreujar encara més el efectes i també les causes del canvi climàtic. Anem avançant en eixa línia?

Després, una altra qüestió que volia plantejar-li és, es parla moltes vegades de quin és l'impacte econòmic que puga tindre l'aplicació d'aquesta llei. Quin és l'impacte econòmic que té a curt, mitjà i llarg termini no fer res? Perquè eixa és l'alternativa que s'està plantejant ací.

I després, per últim, parla òbviament de que ha d'haver un encaix entre la legislació estatal, la legislació europea, òbviament, y la legislació autonòmica. En el tràmit parlamentari tenim prou marge per a poder adaptar aquesta proposició de llei que el que pretén és obrir un debat que, diguem, estava en l'aire però que no s'havia obert de manera clara, d'arremangar-nos i posar-nos a fer feina. Amb la qual cosa, estic convençuda que en esta tramitació de la proposició de llei ens podrem adaptar a allò que marque la legislació estatal en este moment en elaboració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer. (Tus)

És el … (Tus) Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

És el torn del grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé. És el temps del senyor Monzón per a intentar respondre a les qüestions dels grups.

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València:

Yo la valoro en ese sentido positivamente. Hay cosas que si las hubiera tenido que redactar yo … Yo he hecho informes para el ministerio de trabajo con textos de proyectos de ley que luego me han tachado …, sobre todo la memoria económica me la tachaban siempre, porque yo decía que hacía falta una memoria económica y me lo quitaban todo (inintel·ligible) … supusiera compromisos de gasto.

Se están creando. Yo tengo también datos esperanzadores. Y una de las confianzas que yo tengo en que la economía circular terminará por imponerse es porque creo que a los sectores más dinámicos de nuestra industria, a los sectores productivos y a muchas corporaciones -no a todas, pero sí a muchas corporaciones- les interesa, desde el punto de vista de oportunidad de negocio, los modelos de economía circular. Y por eso soy más optimista todavía, siendo consciente de que la implantación de un modelo de economía circular requiere la acción coordinada del sector público, del sector productivo, del sector empresarial y de los consumidores. Sin esto, no hacemos nada.

También tenemos que tener cuidado de no vaciar la bañera deprisa y que el bebé se vaya por el desagüe. Lo que importa es la persistencia y la tenacidad. Yo creo que la larga marcha empezó con un primer paso y, entonces, aquí pasa lo mismo. Esa es la cuestión, esa es la cuestión. Yo siento si alguien no …

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València:

El senyor president:

Seguirem en qüestió d'un minut amb el següent compareixent, que el tenim ja a l'espera telemàticament. (Veus) En aquest cas, no.

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València:

El senyor president:

Si vol quedar-se, pot quedar-se.

El senyor catedràtic d'Economia Aplicada de la Universitat de València:

Compareixença, per videoconferència, del president de la Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos (ANEDA), senyor Raúl Rubio Fleitas

El senyor president:

Senyor Rubio, ens escolta?

El senyor president de la Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos:

En qüestió de segons, seguirem la comissió, que han eixit un parell de portaveus un momentet. (Algú diu: «Aquí estamos »)

Moltes gràcies. (Pausa)

És el torn del senyor Raúl Rubio Fleitas, president de l'Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos.

Com sap, té huit minuts per a fer una primera exposició; després, parlaran els grups, i després tindrà sis minuts més per a fer aclariments.

El senyor president de la Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos:

El senyor president:

El senyor president de la Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos:

Y esta enmienda la proponemos de la siguiente manera. Consideramos que se debe excluir la venta automática de alimentos, de bebidas del sistema de devolución y retorno de incentivo económico por diversos motivos. En primer lugar, por razones técnicas, ya que la máquina no tiene soporte informático para bonificar incentivos, así como para gestionarlo, pues son equipos que no disponen del software de gestión, como les explicado anteriormente.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

La verdad es que es un placer ver cómo el sector en este caso tiende la mano a la administración, y usted mismo ya lo ha dicho, que están totalmente de acuerdo en esa necesidad de implantar la economía circular, en esa necesidad de reducir residuos. Pero, bueno, desde Ciudadanos vemos que tristemente de su exposición pues vemos que realmente no ha habido una participación, es decir, salvo que nos equivoquemos, en donde el Botànic en este caso no ha acudido a usted, a su asociación, para consultarle sobre este texto legislativo, porque vemos que realmente para ustedes no es viable. Usted ha mencionado dos enmiendas, tanto en el artículo 16 como en el anexo 1, en donde ustedes reflejan que se les quiere imponer una serie de obligaciones que ustedes no van a poder llevar a cabo. ¿No? Entonces, a mí me gustaría preguntarle si ha echado en falta esa participación, si ha echado en falta que le preguntaran antes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el temps de la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a concloure, el senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor president de la Asociación Nacional Española de Distribuidores Automáticos:

Muchísimas gracias por el (inoïble) … a mi exposición.

Y por eso decimos que, por una parte, asumimos ese hecho y aportamos para que se desarrolle una estrategia. No en vano, y Ecoembes es testigo de esto, hace más de dos años tuvimos una reunión y les propusimos trabajar en un concepto de punto de recogida selectiva, de la mano del vending, pero con una inversión que nosotros no podíamos asumir y que decíamos que, probablemente, no manejábamos las cifras totales de ingresos que teníamos por estos aspectos, pero que podíamos coger parte de esos ingresos para trabajar en una estrategia. Y cuánto me alegro de que sea ahora cuando estén a nivel nacional poniendo en marcha este tema, que en aquel momento, pues, no se veía posible, pero que fuimos uno de los que hemos aportado esa idea en su momento.

En cuanto a la estrategia de país, absolutamente. Yo, en algunas reuniones que he tenido con sus señorías, les he mostrado una imagen de una bicicleta, un carril de bici, donde hay papeleras para tirar desperdicios de los ciclistas. Eso es un país, concretamente es en Dinamarca, y eso, para mí, esa imagen decía lo que es una estrategia de país, que todos vamos alineados. Porque, al final, gran parte de esto que queremos hacer es de educación y ahí donde nosotros nos brindamos, como un canal que tiene una penetración de mercado, a lanzar mensajes, a estar allí donde podamos ayudar para que el consumidor tome cada vez más conciencia.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Tomàs Ferrandis Moscardó, en representació de l'Associació Construir la Sostenibilitat

El senyor president:

(Inoïble) … en representació de l'Associació Construir la Sostenibilitat.

Com vosté sap, tindrà 8 minuts en una primera intervenció per a fer la seua exposició respecte de prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular. Després parlaran 2 minuts cada grup, per a fer-li preguntes, i tindrà 6 minuts després, aproximadament, per a contestar-les.

I sense més demora, quan vullga.

El senyor Ferrandis Moscardó:

Molt bé. Moltes gràcies.

Bon dia a tots.

Bé. L'entitat que represente jo és un grup de professionals, despatxos, gent també …, alguns empresaris, que ens dediquem fonamentalment a fomentar l'economia circular en el món de la construcció, molt relacionat amb l'urbanisme. És a dir, bàsicament l'ús d'àrids reciclats; per tant, també, la valoració, diguem, el reciclatge dels RCD.

En este sentit, la proposició de llei, evidentment, la veiem molt interessant i, en tot cas, fem algunes observacions amb la finalitat de millorar-la. Les observacions són, en primer lloc, venen en la línia de fomentar l'ús dels àrids reciclats en el que és l'obra pública sobretot, en el que és l'obra de les administracions. Així, el que són els articles, per exemple, 8 i l'article 9 proposem algunes modificacions de millora. També l'article 14, en el que és la reutilització i preparació de la reutilització en els ecoparcs a la Comunitat Valenciana, crec que cal insistir i afegir la fracció de l'RCD. És a dir, també un dels objectius, evidentment, de l'associació és millorar el que és la valorització.

Les observacions van en la línia de reivindicar també una figura real que existix en altres autonomies -dos, diríem- per una banda un decret autonòmic que regule el que és l'ús, diguem, el que és la gestió dels residus de construcció i demolició, els RCD. Ens consta que està treballant-se en eixa línia i creiem que hi que donar-li espenta per acabar de complementar millor esta proposició de llei. I també d'una figura que ve recollida ja, atenció, des de l'any 2008 en un Reial decret 105/2008, que és la d'una ordenança municipal de regulació i control de residus de construcció i demolició. I això ja existix en moltíssimes autonomies de distint color polític i no és una qüestió de …, de fet és una qüestió molt transversal i que estem un poquet endarrerits.

En este sentit, nosaltres, com a observacions, aportem la necessitat d'un decret autonòmic de regulació dels RCD, que al mateix temps propose, tal com diu este decret del 2008 estatal, que propose també un model d'ordenança municipal de gestió dels RCD.

Volem insistir que la visió que nosaltres donem i l'observació que fem en general a la proposició és des d'un punt de vista d'aquells empresaris que confiant en estos decrets que venien des de l'any 2008 i en la línia de la política europea hem fet inversions fortes per muntar plantes de reciclatge i estan veient com en l'únic que estan convertint-se són en plantes d'acumulació sense tindre eixida a eixos materials.

És a dir, esta llei ben revisada i tenint en compte algunes de les aportacions que fem nosaltres podria servir per solucionar eixa situació, diguem, injusta que estan patint, doncs, totes estes persones que confiant en una política més racional de gestió de residus, d'utilitzar àrids reciclats en l'obra pública almenys, si més no, doncs, s'han quedat penjats per part de l'administració. Instem a que, bé, hi haja un consens en les Corts i puga donar-se solució a esta vessant.

Per altra banda, tenim un problema en les comarques valencianes, és un problema del que és la gestió de residus. No està fent-se atenent al que caldria, però si que hi ha residus i, per tant, alguna gestió està fent-se. I és on voldríem insistir, és a dir, tot allò que no siga recollir de forma separada els residus de construcció i demolició i dur-los a una planta de valorització, a partir d'ahí es entrar en vorejar la llei i fins i tot eixir-se'n fora directament de la llei. En tota la legislació el que apunta és que l'objectiu ha de ser la valorització, no l'eliminació en abocador. I el que està fent-se majoritàriament és l'eliminació en abocador en el millor dels casos.

Per això, una de les aportacions que insistim i fem, sobretot en l'article 26 concretament, és la d'incloure un control sobre el trànsit de camions, sobre els trànsit de RCD, és a dir, els residus no poden anar circulant alegrement pel país. Els RCD tenen un problema i és que no fan olors, no causen molèsties i, per tant, sembla que siguen inofensius. Els RCD porten molt de plàstic, val, i porten també amiant, fibrociment. I normalment, quan parlem d'una gestió de residus, sempre tenim un poc el dubte, la por, de l'increment de cost, el sobrecost, per a les activitats professionals i empresarials. Però, curiosament, quan tenim problemes d'aqüífers contaminats, quan tenim una ciutat que tots no poden obrir l'aixeta i gastar l'aigua ni tan sols per a cuinar, ho tractem com una qüestió sanitària, de salut -que ho és, efectivament, per damunt de tot- però també hi ha una vessant econòmica.

Per tant, eixa visió econòmica nosaltres no volem que es perda, és a dir, volem que tinguen en compte que estar en la quantitat de construcció que hi ha ara, en la quantitat de fibrociment que està llevant-se i el cost que suposa un tractament correcte, estar estalviant-se la gestió correcta de residus pot suposar crear un greu problema a curt termini o a mitjà termini, ja no sols ambiental sinó també econòmic, en el cas de que arribaren a contaminar-se aqüífers.

Eixa és la visió que ens agradaria aportar. Som, ja he dit, una associació en la qual entrem des d'empresaris, aparelladors, arquitectes, gent de la politècnica, gent de gestió de residus, però no som una entitat, diguem, reivindicativa de caràcter estrictament ecologista sinó que mirem per un canvi econòmic, per introduir l'economia circular tal com Europa està apostant en estos moments. I els instem a tots a que arriben a un consens i milloren la proposició que tenim ací per tal de que, almenys en la gestió de RCD, puguem fer allò que fa anys que hauria d'estar fet.

Jo no voldria allargar-me més. Sí hi ha alguna pregunta …

El senyor president:

Val. Moltes gràcies, senyor Ferrandis.

Ara és el torn dels grups parlamentaris, començarem per Unides Podem. Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferrandis, per la seua compareixença i per portar la veu d'una associació que em sembla interessant perquè ha posat d'acord a empresaris que estan defensant la sostenibilitat junt amb arquitectes i gent de l'acadèmia.

En efecte, com segurament diré al llarg de totes les nostres intervencions, este és un punt de partida. Nosaltres agraïm moltíssim el seu punt de vista. Segurament hi ha alguns tipus de buits o de mancances o perquè simplement no aspiràvem a abastar també sectors com el de la construcció, però sí que em sembla molt important que des de l'administració es puga fomentar l'ús de qualsevol tipus de producte que siga, precisament, que el que fa és disminuir la quantitat de residus. I, en este cas, doncs, és el reciclatge, l'ús de RCD i de material reciclat de la construcció.

A mi m'agradaria saber si vosté té en ment o coneixement i ens pot passar, perquè em sembla que seria important, el volum de residus de la construcció que es produix a l'any en la Comunitat Valenciana o una cosa pareguda. I, quantes empreses hi ha hui en dia? Quina és l'ambició d'estes empreses que fan àrids reciclats? Quin podria ser l'abastiment que elles podrien oferir per a l'administració a l'hora …? I també el tipus de productes en què resulta el reciclatge d'àrids? A quins tipus d'administracions podrien anar? Perquè, bé, és evident que és un producte important.

Per això volia tindre una idea més concreta de quina manera podríem reduir la quantitat de residus que estem produint hui en dia, doncs, en efecte, els residus de la construcció són un tipus de residu molt problemàtic, com vosté ha dit molt bé.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Farem totes les preguntes i després contesta vosté. És el torn del senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Té la paraula ara el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el …, ui! És el torn de la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferrandis, per estar ací compareixent en aquesta comissió.

Em semblen molt interessants les seues aportacions en relació amb la millora del reciclatge dels residus de construcció i demolició i la seua reutilització. En definitiva, el que s'està propiciant és reduir l'extracció de material primari, la qual cosa, des del punt de vista de reducció de l'impacte ambiental de tot el cicle de la construcció i també de conservació de la biodiversitat, és fonamental per allò del deteriorament que s'estalvia tant pels residus generats com per l'extracció de material primari.

Em semblen, com li dia, molt interessants les seues propostes. En la proposició de llei s'esmenten els residus de construcció i demolició, també s'esmenta la promoció de la utilització de materials reciclats en obres públiques, que això estiga dins del pla de contractació verda que puga desenvolupar l'administració pública.

A mi el que m'agradaria preguntar-li és, en relació amb la utilització dels materials valoritzats d'àrids reciclats, en relació amb les certificacions; la normalització que tenen estos materials i, després, també, quant a la seua utilització, els exemples que tenim en altres en altres països o en altres comunitats autònomes, o inclús dins de la nostra per a abundar en aquesta línia de treball.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

El torn de la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

I ara és el torn del senyor Ferrandis per a contestar a … (Algú diu: «A tots conjuntament? ») A tots conjuntament … (El president parla amb el micro desconnectat)

El senyor Ferrandis Moscardó:

Moltes gràcies.

Molts dels elements, molts dels dubtes i les coses plantejades són …, venen a ser comuns o més, si més no en la contestació.

Respecte a l'article 24, és cert que la llei es queda curta (inintel·ligible) … la proposició. Però és que l'article 24, la proposició que fem nosaltres és que s'atenga …, inclús ho resumiríem més, és a dir, s'ha d'atendre a un decret que està treballant ja …, em consta que està treballant la Direcció General de Qualitat Ambiental. És a dir, els RCD han de tindre el seu propi decret i la llei és una qüestió més genèrica que ha d'apuntar a eixe decret.

De la mateixa manera que eixe decret autonòmic, atenent al que diu un Reial decret del 2008, el 105/2008, ha de proposar en cada autonomia -i en altres autonomies ja fa temps que està- un model d'ordenança municipal. Per tant, la llei no ha d'entrar al detall en els RCD. No és el que pretenem. Nosaltres el que pretenem és que la llei case, apel·le, tinga en compte un decret que ha de treballar la Direcció General de Qualitat Ambiental, i que ja està fent-ho. I que eixe decret és el que ha de regular, proposar, tal com diu un decret consensuat -consensuat, m'agrada repetir això- des de l'any 2008 una ordenança municipal. Per tant, no pretenguem tampoc que la llei entre a tots els detalls, sinó que es complemente amb els instruments externs com un decret o també … com el decret o com l'ordenança municipal.

Més qüestions. Sobre la qualitat, los yesos … tipus de residus, etcètera. De la mateixa manera, la Direcció General de Qualitat Ambiental té les seues ordes tècniques -que està treballant-, el ministeri té també els seus documents tècnics. És a dir, hi ha més feina tècnica …, diguem que s'ha avançat més en normativització quasi que en ús. Eixe és el problema que tenim i això és el que mosatros volem. És a dir, que normativa tècnica n'hi ha.

I també, ja per a contestar alguns dubtes que plantegeu, incògnites i avalar eixa posició que hi ha documentació tècnica. Usos. Vos diré, els usos que estan donant-se en les àrees de reciclatge no són sols hui en dia el usos habituals de relleno, rebliment de rases -de zanjas-, de evelación de terrenos, etcétera. No, sinó que …, per exemple, l'edifici nou de la Mancomunitat de Municipis de la Safor, en Gandia, el que és el morter, el morter que lluïx l'interior de les parets …, s'ha fet a proposició nostra i amb motivació nostra s'ha fet ja amb arena reciclada. I els mateixos obrers -los albañiles- quan estan fent-ho, en principi eren inclús reticents i, després, estaven satisfets del resultat.

Ara estem treballant ahí en la Safor en la utilització a nivell extern de l'arena reciclada.

En Potries, un municipi de la Safor, vam promoure des d'esta associació la utilització de grava d'origen reciclat d'una neteja que va fer un col·legi en la Font d'en Carròs -al municipi veí- per a fer un camí …, el formigonat d'un camí. Ja té més d'un any sense cap problema.

Hem donat altres usos als habituals. Això sí, intentem que l'àrid siga certificat, amb la certificació CE. Amb eixa certificació, les analítiques que es fan contemplen, entre altres, doncs això, restes de …, provenen de l'algeps, que és un dels problemes que n'hi han. Si fomentes la valorització i el reciclatge, no hi ha excessiu problema, perquè l'entrada en planta és tan variada que, barrejant, mesclant, el resultat és vàlid.

El certificat CE existix, les analítiques existixen. És a dir, l'utilitzar-lo i que hi haja qualitat …, assegurar la qualitat no és ja un problema, perquè, primera, tècnicament està regulat i, segona, ja són moltes les experiències que s'han fet.

Nosaltres vam plantejar tot açò en el marc d'un projecte que fea l'Institut Valencià de l'Edificació en la politècnica, projecte Reduces, i venia gent anglesa i alemanya, i recorde que es van quedar un poc sorpresos i ho van valorar molt positivament. És a dir, usos possibles, més dels habituals, n'hi han; regulació tècnica, n'hi ha … El que n'hi ha són …, no cal tindre-li por. Simplement és avançar, perquè està tot regulat i perquè en la conselleria, de fet, hi ha gent que està fent-ho.

Més qüestions que s'han comentat. Una de les activitats que hem fet pel tema dels ajuntaments -ho ha preguntat més gent; és que algunes preguntes són molt similars o comuns- d'incentivar, augmentar l'ús dels àrids reciclats en l'Administració.

Nosaltres, en base a la nova legislació de contractes …, la Llei de contractes del sector públic, tenim un document que presentem als ajuntaments de criteris ambientals en la contractació pública. Però hi han dos aspectes, que ací en una de les qüestions que comentem, en l'article 8 …, -perdó- en l'article 9 concretament diguem que no sols s'ha de tindre en compte criteris administratius a l'hora de contractar, sinó també inclús ja en el propi projecte, en els criteris tècnics es pot ja exigir per a determinats usos, doncs el rebliment. És a dir, que estiguen fent-se carrils bici amb arena i amb graves naturals …, perdonen, a mi em roba el cor en estos moments. Que estiguen omplint-se canonades amb arena de cantera, a mi en estos moments …, i els escombros estiguen amuntonant-se en les plantes de valorització, a mi això em roba el cor. És una cosa que clama al cel. És una vergonya que estiga utilitzant-se arena natural per a tapar canonades i per a fer carrils bici, i les plantes de valorització des de l'any 2008 acumulant i acumulant i sense tindre eixida del seu material, això és un escàndol.

A això s'ha de posar remei. Per això jo els inste a tots perquè per favor arriben a un consens, a part del debat polític, i siguen el que espera la ciutadania que siguen, a tots per igual. Això és el més important que voldria dir jo avui.

Mosatros proposem criteris ambientals amb un document que proposem als ajuntaments. I l'acceptació va sent bona, progressivament va entrant. Jo no m'he trobat … sincerament no m'he trobat actituds per part de les alcaldies …, més a la millor de deixar-s'ho, oblidar-s'ho, el tècnic no m'ha posat impediments, hem agafat el plec còpia i pega de tota la vida, que reaccions … I, sobretot, de color polític, jo no veig tant de color polític. Pel que ha dit, crec que la representant del PP, que va haver alguns consens. És que no té per què haver-ho. Fora d'esta autonomia … almenys no n'hi ha. S'avança molt.

I insistisc, possibilitats de treball, n'hi han moltes. Tècnicament s'ha avançat molt. Els criteris ambientals mosatros anem defensant-los.

I l'última cosa que volia comentar és quant al tema dels abocadors il·legals. No recorde qui ho ha plantejat ara. Tampoc té importància. Mosatros proposem en l'article 26, on diu «tema de transport », proposem que d'ahí s'hauria d'insistir molt …, s'hauria de ser molt més exigent en el que és el transport. És a dir, els residus no poden anar desplaçant-se alegrement pel territori. És més, aquells que no entren en planta de valorització, aquells que s'amaguen, per regla general són els més contaminants. És a dir, quan un camió no va al seu destí, és perquè anar al seu destí seria caríssim, perquè s'hauria de traure les restes d'uralita, parlant clar, de fibrociment o de plàstic, i això costa diners.

Per tant, el control és necessari, el control del trànsit de camions. Això és fonamental per a acabar amb els abocadors il·legals. I sobretot tinguen en compte que ací hi ha hagut empresaris que han fet una inversió molt forta i estan passant la mà per la paret.

O siga, estem davant d'un problema ambiental? Sí. Però ja dic jo no represente una entitat ecologista. Jo represente uns interessos -i ho dic obertament i sincerament-, uns interessos d'uns professionals i també d'unes empreses, amb les quals tenim una relació de col·laboració molt gran, que estan preocupades per la situació esta.

És una vergonya que a estes altures estem tapant zanjas amb arena natural i fent carrils bici amb arena natural. I les plantes de valorització hagen fet una inversió que han fet i estiguen passant la mà per la paret sense poder traure el seu material al mercat. I ahí l'Administració té molt a dir. I els inste perquè per favor consensuen posicionaments i avancen, que és el que s'espera de vostés.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferrandis, per la seua claredat i per la seua exposició.

Gràcies.

El senyor Ferrandis Moscardó:

Gràcies a vosaltres.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del catedràtic d'Edafologia i Química Agrícola de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, senyor Raúl Moral Herrero

El senyor president:

Molt bé. Reprenem la comissió.

És el torn del senyor Raúl Moral Herrero, catedràtic d'Edafologia i Química Agrícola de la Universitat Miguel Hernández d'Elx.

Senyor Moral, té vosté 8 minuts; després hi haurà dos minuts per cada grup per a fer-li preguntes; i tindrà després altres sis minuts per a contestar.

El senyor catedràtic d'Edafologia i Química Agrícola de la Universitat Miguel Hernández d'Elx:

El senyor president:

El senyor catedràtic d'Edafologia i Química Agrícola de la Universitat Miguel Hernández d'Elx:

El ámbito de actuación, como sus señorías saben, tiene diferentes ámbitos: el ciudadano, lo que pasa en el domicilio; a nivel local, que es quizá la piedra filosofal de todo el modelo y donde está fallando, que es en la recogida selectiva de las fracciones; y a nivel consorcial, que es donde se acumulan todos los esfuerzos presupuestarios, y muchas veces es demasiado tarde. En todos estos ámbitos la fuerza motriz que nos va a hacer cumplir la normativa va a ser el compostaje, y quizás, a lo mejor, a sus señorías no se les ha puesto demasiado de manifiesto esto. Y yo quiero que salgan con esa idea de esta comparecencia mía.

Entonces, yo lo que quiero poner de manifiesto es que hasta ahora el ámbito local les puede sonar a sus señorías, todo el tema de los ecoparques, puntos limpios, recogida selectiva, compostaje domiciliario comunitario. Algo se ha legislado aquí, hay ejemplos, hay pilotos, hay actividad en ello. Y éste es el antiguo modelo del ámbito consorcial, donde tenemos grandes plantas, donde tenemos contestación social para esas instalaciones, tenemos un mal manejo, tenemos el síndrome de lo que pasa en Las Vegas se queda en Las Vegas. Y lo que nos falta en medio es esto: el ámbito comarcal. Éste es el que circulariza de verdad, y toneladas. El ámbito local no gestiona muchas toneladas, pero el ámbito comarcal es capaz de gestionar toneladas en un modelo descentralizado. Es hacia donde va Galicia, Cataluña, Navarra, País Vasco, etcétera.

Entonces, éste es el modelo de gestión local -ya me quedan tres diapositivas- que se proponen en el (inintel·ligible) …, cuatro plantas comarcales que van a evitar tener que hacer una macroplanta o dos macroplantas en un punto concreto, que se va a evitar huella de carbono y se va a permitir que los ciudadanos decidan qué se hace con sus residuos, incluso aplicarlos como stock de carbono en los suelos agrícolas, que es lo lógico.

El tema de la desplastificación, no soy un experto. Sé que es un problema y que tenemos que tenerlo claro y en la orden viene bien contemplado con el tema de los envases. Hay que avanzar en ello. Y creo que es clave descentralizar la gestión, creo que es clave separar las fracciones y creo que es clave que, desde aquí, en el ámbito que sería…, los munícipes, las entidades locales, adapten sus normativas a la ley europea. Yo vivo en Elche y me da un poco de vergüenza decirles a ustedes que se ha hecho la…, se ha acabado de redactar y aprobar la orden de recogida selectiva, etcétera, etcétera, etcétera, y se incluyen estas iniciativas como pilotos o voy a aprobarlo en un barrio o voy a hacer no sé qué, cuando es normativa europea de aplicación ya.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Moral.

És el torn ara dels grups parlamentaris. Començarà la senyora Gascó, grup Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Gracias. (El compareixent parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Després, contesta a tots els grups de forma conjunta.

És el torn del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

És el torn del Grup Ciudadanos. Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Ferrer, de Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del grup Popular. Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

En nom del Grup Socialista, el senyor Gil té la paraula.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé. Ara sí és el torn del senyor Moral per a respondre a totes les qüestions. Quan vullga.

El senyor catedràtic d'Edafologia i Química Agrícola de la Universitat Miguel Hernández d'Elx:

Está claro que para mejorar la calidad del compost hay que hacer las cuestiones que hay que hacer. Y yo lo he dicho al principio de la comparecencia y lo digo al final, no es una cuestión partidista, siempre podemos encontrar ejemplos virtuosos y ejemplos negativos. ¿Por qué? Porque, lo digo aquí y lo digo en cualquier foro, a los políticos hay temas que les gustan y otros temas que no les gustan. A los políticos les gusta inaugurar cosas, pero no hacer mantenimiento ni seguimiento. Entonces, es así, de cualquier color político.

Entonces, ¿qué ocurre con esto? Con esto ocurre una cosa muy sencilla, que tenemos que extrapolar una normativa europea, que puede haber casuísticas de todo tipo, pero, al final, todos en Europa desde hace…, los que hemos viajado -¿verdad? - desde hace 20 años sabemos que en todos los países de Europa se recogen las fracciones separadas en origen diferentes días de la semana. Es que en ocasiones hay veces que da un poco de vergüenza, cuando uno sale a algún congreso, decir o explicar que está trabajando en estos temas porque parece que está uno en el antediluvio.

Entonces, al final, si se dan cuenta, tenemos un mercado que demanda el producto, tenemos una directiva y unas nuevas órdenes de fertilizantes en Europa que favorecen que estos productos salgan al mercado, eh. Hay ahora órdenes del año pasado que favorecen que los fertilizantes aparezcan a partir de residuos y es Europa. Entonces, si somos capaces de circularizar eso, no va a pasar de un día para otro, pero tendremos que avanzar en este sentido. Es que ¿la alternativa cuál es? ¿Seguir haciéndolo como lo estamos haciendo? Yo creo que no es sostenible porque está el conocimiento, está la (inintel·ligible) … ya no nos vamos a equivocar.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francesc Vila Serneguet, en representació de Faerch Buñol, SLU

El senyor president:

El senyor Vila Serneguet:

Molt bon dia a tots i a totes.

Y, luego, tenemos una otra forma de reciclar, un tanto más especial, que es mediante un sistema totalmente cerrado, que llamamos tray-to-tray, por el que, a clientes seleccionados, les recolectemos sus bandejas, las llevamos a 4PET, las procesamos y volvemos a fabricar las mismas bandejas una y otra vez. Esto, evidentemente, no se puede hacer con los clientes tipo retail o tipo supermercado, pero sí con aerolíneas, como Qatar, con grandes caterings, de esta manera.

Somos la primera compañía que ha certificado no solo cada una de sus fábricas, sino cada una de sus recetas de fabricación, a través de una entidad externa, este caso ha sido PricewaterhouseCoopers que certifica exactamente el porcentaje de RPET posconsumo que ponemos en envases. En la documentación les he puesto un ejemplo, que es un ejemplo de una receta de Buñol, donde Pricewater… certifica un 86 % de RPET posconsumo para los envases que fabricamos, que es importante.

Por último, solo quiero hacer alusión a algo que hemos visto en la proposición de ley que nos ha llamado la atención, ¿no? , que es la posibilidad de generar una corriente separada para el polipropileno, sacarla del plastic mix, de esa facción plastic mix, y hacer una corriente separada. No entendemos el porqué y somos fabricantes de envases de polipropileno. Sin embargo, somos conscientes de que la (inintel·ligible) … no lo aprueba para uso alimentario, que nunca, por el momento o por los años, no va a ser un plástico considerado circular, se puede reciclar para otros usos, pero no para la alimentación. Y, entonces, entendemos que realmente los esfuerzos deben centrarse en obtener unas balas de PET de mucha calidad para que seamos realmente circulares fabricando envases.

El senyor president:

Pues, muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Vila.

Passem al torn dels grups parlamentaris. Començarem per Podem. Té la paraula la senyora …, Unides Podem, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

No sé, senyor Vila, si parla vosté valencià o no.

El senyor Vila Serneguet:

Perfectament. (Veus) Sí, sí, sí, parle valencià perfectament. Sí, sí.

La senyora Gascó Verdier:

Ah, sí? Val, val.

Gràcies per la seua presentació, per l'interés en la proposició de llei i per dir-nos que ens quedem curts. És una dada que em sembla positiva perquè, bé, nosaltres hem tractat de ser ambiciosos, però és evident que en alguns aspectes, doncs, igual no ho hem sigut del tot.

I coincidim amb vosté, perquè ja hem parlat amb molts agents econòmics i també amb vostés abans, que cal millorar la part de les definicions. No sé si vosté ha presentat ja les esmenes o encara no; imagine … (Veus) Val, estaran això i aleshores ens vindrà bé tindre les seues propostes concretes escrites.

M'agradaria saber quin … Vostés estan produint estes safates. Voldria saber a qui les venen, si són …, donat que és una empresa que està a Espanya, però és una empresa danesa, imagine que tindran clients en tota Europa. Voldria saber a la Comunitat Valenciana, a Espanya i a la Comunitat Valenciana quina demanda hi ha, si és una demanda creixent o no.

També m'agradaria saber d'on obtenen vostés les seues bales per al reciclatge, d'on ve el plàstic, el PET que estan utilitzant per a produir este material i si hi ha plàstic espanyol, és a dir, perquè estem parlant de circularitat, però si després estem portant el plàstic de l'Àsia, que igual és plàstic espanyol que se n'ha anat a Àsia, doncs, la circularitat diguem que baixa o, almenys, baixa en un aspecte que és el del transport. Per això, sí que és interessant, que és una empresa danesa, doncs, saber quant de transport hi ha en la producció, venda, consum del material que vostés produïxen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del senyor Aguirre, Grupo Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del Grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del grup Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Vila, per estar hui ací exposant el seu punt de vista.

Realment, el que a vegades sorprén és que, quan plantegem una normativa per a demanar una major exigència ambiental, des del sector empresarial se'ns diga que ens hem quedat curts. Això a vegades sorprén, no? , aquesta qüestió.

A mi el que m'agradaria preguntar-li és si la situació mitjana del sector, més enllà de la seua empresa, que entenc que té una posició, diguem, precompetitiva, no? , en aquest àmbit, la situació del sector del plàstic: és de la mateixa opinió? Té les mateixes possibilitats o les podria tindre? Perquè per a nosaltres és molt interessant que una normativa servisca per a impulsar, no sols la innovació, sinó també la millora competitiva de les empreses.

Estem d'acord en qüestions que planteja respecte al tema de definicions, d'incloure un article de definicions perquè tots entenguem millor de què estem parlant.

I, per últim, el que m'agradaria preguntar-li és en relació amb el reciclatge. Vosté parla de reciclatge circular quan se gasta el mateix producte reciclat per a produir el mateix bé. També existix un altre tipus de reciclatge, que és recuperar materials, però per a utilitzar-lo per a altres usos. Avantatges i desavantatges, encara que entenc que les dues coses són necessàries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Temps del grup Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I per concloure, senyor Gil, del Grup Socialista. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Vila, per la seua exposició.

I li he dir que, repassant el dossier que ja tenia al correu, doncs em vaig quedar molt sorprès, sobretot per eixa capacitat d'absorció i el flux que té i que són capaços de poder gestionar, a més en eixa àmplia gamma de productes, que crec que el que fan és posar de veritat en un plànol real el que és l'economia circular.

A més també em va sorprendre la quantitat de llocs de treball que està produint aquest canvi de paradigma. Hi ha qui té certa prevenció perquè, bé, pareix que l'economia circular no pot crear llocs de treball, i evidentment Faerch és una prova manifesta que sí que se poden crear. I més en el cas de la nostra Comunitat Valenciana, pues tenim una, hauríem de tindre una posició preeminent respecte a altres perquè hi ha una fàbrica en aquesta qüestió.

Sí que és veritat, i s'ha comentat per diversos companys i companyes, eixa preocupació o, com a mínim, eixa incertesa que hi ha en altres sectors productors o de comercialització davant la possible falta de cobertura en eixa demanda de productes. Per tant, sí que li agrairia que mos poguera dir i aclarir realment quina és eixa falta d'oferta a l'hora de posar en el mercat els productes que vostés fabriquen. I també, evidentment, ho contestarà si la matèria que utilitzen ve d'ací, està prop d'ací o ve de fora, perquè és molt important pel tema de la petjada carbònica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, temps per a respondre a les preguntes. Quan vullga.

El senyor Vila Serneguet:

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Vila.

El senyor Vila Serneguet:

A vostés, moltíssimes gràcies.

El senyor president:

I res, en un minutet començarem l'última. Bé, hem de fer el trànsit.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Eusebio Martínez de la Casa González, en representació de la Asociación Recircula el Valor de los Recursos

El senyor president:

Bé, reprenem la sessió per a concloure les compareixences de hui.

El senyor Martínez de la Casa González:

Quiero llamar la atención, además, que esta ha sido una enmienda presentada por PSD, que es el partido del presidente de la república. Yo llevo intensamente casi tres años trabajando en Portugal en todas estas cuestiones y les puedo decir que hay unanimidad en cuanto a la industria, las distintas facciones ideológicas de la Asamblea de la República, el retail. Me parece que nos han abierto el camino, en materia de residuos, en muchos aspectos y en este concretamente también.

Quiero destacar también que se ha producido la quinta revisión de Unilex, que ha sido sometida al TRIS, y ahí se ha adicionado una previsión 17 al artículo 23, que son los sistemas de reutilización, que es un gran logro que llevan ambicionando muchos países de todo Europa desde hace décadas. Y esta enmienda o esta revisión de la Unilex dice: «Los envases reutilizables deben estar marcados con el símbolo y reglas determinados por órganos de función ministerial de los miembros del gobierno responsables de las áreas de economía y medio ambiente ». Es decir que, además, al consumidor le tenemos que facilitar, en la opción de compra decida lo que quiere comprar porque tenga la información suficiente. Yo les puedo decir que en envases soy un poco…, y a mí me cuesta mucho distinguir un envase reutilizable de un solo uso en muchas ocasiones.

Pero ¿cuál es la situación con el sistema de recogida actual? Voy a traer algo muy reciente. El pasado día 3, y estos no son sospechosos porque es la industria, en este caso Danone, organizó el Círcular Economy Summit el pasado 3 de junio. Pues, es muy elocuente lo que escuchamos allí, voy a destacar unas declaraciones del director general de Danone Aguas, de François Lacroix que dijo, abro comillas: «Hoy en día no hay suficientes materiales reciclados en España para hacer un cambio total de la economía circular. Pasar de un modelo extractivo a un modelo circular necesita un cambio fuerte, necesita desarrollar toda una nueva industria hacia un nuevo ecosistema. Sin embargo, en España no existe un mercado suficiente de RPET de calidad para abastecer la demanda vinculada al cumplimiento de la normativa ».

Y yo me pregunto, ¿estamos en condiciones de cumplir estos objetivos? Pues, traigo a esta cámara el análisis del Sistema de Gestió dels Residus Municipals a les Illes Balears y pone de manifiesto que sólo se reciclan el 25% de los envases ligeros, es decir, de las botellas PET, latas y bricks. Si preguntan ustedes al director general de la Generalitat Valenciana les dirá que su dato no es mucho mejor. Por consiguiente, es urgente implantar las medidas disruptivas establecidas en esta proposición.

Y, por último, y si en el turno de preguntas tuviera alguna de sus señorías, les diré que veo frecuentemente en la prensa de la Comunidad Valenciana que el sistema que impulsa la ley es similar al de Recycla, lo cual es un desatino, son sistemas complementarios. Uno es un sistema privado que es totalmente encajable dentro de los ámbitos de responsabilidad plena del productor, pero no tiene nada que ver uno con otro. Y, como les digo, son iniciativas complementarias, profundamente distintas. Y si luego ustedes me quieren preguntar al respecto, les diré lo que opino.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

És el torn del senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Y gracias, señor Martínez, por su comparecencia hoy aquí en les Corts.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn de Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i ara, per a contestar a totes les preguntes, quan vullga, senyor Martínez de la Casa.

El senyor Martínez de la Casa González:

Si me puede recordar (inoïble) …

El senyor president:

(Inoïble) … necesite, siempre que no lleguemos a…, más allá de las dos de la tarde, por decir algo. Bueno, o dos y pico.

El senyor Martínez de la Casa González:

Además de eso, presidente, yo vengo a Corts las veces que haga falta y me pongo a disposición de todos los grupos de manera individual para profundizar en las cuestiones que sean. Hoy voy a intentar hacer el uso con la mayor eficiencia. Hay algunas cosas que son parecidas, con lo cual intentaré responderlas.

Es decir, es un sistema que no va a aportar cantidad ni va a aportar calidad, que los envasadores que pueden hablar en el seno de Ecoembes -y créame que hablo con muchos- rechazan, porque no les va a resolver el problema del material que tienen, porque tienen un coste. Pensemos, además, que este sistema empezó con un presupuesto para todo el estado de dieciocho millones de euros, lo cual es una insignificancia. Piensen que hablaban de meter cien máquinas en el primer año de operación y solamente Portugal necesita dos mil quinientas máquinas de retorno. Es decir…

Entonces el sistema Reciclos, solo decirles, hay un antecedente que les podré documentar, que esto ya fue rechazado por el gobierno de UK en 2019, porque también ahí se intentó presentar algo parecido. Reciclos es simplemente una estratagema para intentar convencer al legislador, como me han preguntado varias veces por el proyecto de ley, de que no haga nada, que como la estadística oficial, que ya está muy inflada, se acerca al objetivo del 2025, pues, ahora ponemos a estos ciclos, que es muy colorido y que no haga nada. O sea, es simplemente una maniobra que va en ese sentido.

¿Cómo puede ser que un flujo tan importante, por el volumen, por la cantidad, por los objetivos que tiene (inintel·ligible) … por la directiva de plásticos, Portugal haya traspuesto en diciembre del año 2020 y nosotros hayamos pasado de trasponer la directiva del 1994, de envases y residuos de envases, mediante la conocida LER en el año 1997, ahora esto es un atajo y vamos a aprobar uno de los flujos de residuos más controvertidos a través de un real decreto, pero postergado a que se apruebe el proyecto de ley estatal? Es decir, le pegamos una patada adelante, hurtando, por una parte, los procesos de participación pública, lo cual creo que es profundamente antidemocrático, y, segundo, quitándole a la soberanía popular el que se pueda debatir por los grupos en la cámara. Con lo cual, me parece que no tengo más que criticar.

Nosotros estamos diciendo a todos los partidos… Y sé que Compromís, el partido…, todos los partidos, incluido el Partido Socialista, está en su ADN. O sea, ustedes son un partido federalista. O sea, alguien se ha despistado o le han asesorado mal o en una ley de cien artículos les han colado el 37. 2. Pero el 37. 2 se reserva la materia de responsabilidad ampliada del productor para el Consejo de Ministros. Es decir, que las disposiciones de RAP de la ley de Navarra del año 2018 o la ley balear del año 2019 no se podrían poner ahora en práctica. Entonces, ustedes, que están legislando, y otras comunidades que están legislando -Andalucía está haciendo la LECA, la ley de economía circular Cataluña, con el nuevo gobierno, empezará otra vez la ley de prevención, recursos y residuos- … Entonces, esto es algo que el estado qué está haciendo: yo no hago, pero no te dejo hacer. Y en el bloque de constitucionalidad están las competencias de las comunidades autónomas. Entonces, nosotros entendemos que se debe combatir, ya que el estado no va a hacer nada en materia de envases, que deje hacer y que si una comunidad autónoma, como es la Balear, en el artículo 28, quiere ya anticipar la (inintel·ligible) … ampliada del productor de los envases industriales y comerciales, pues que se lo dejen hacer. Es que esa es mi misión, o sea, yo creo que el proyecto de ley va a sufrir una profunda revisión, y espero que en muchos términos cambie. Es una cuestión de capacidad política.

Desde luego, el artículo 16, que me han preguntado por varios sitios, pero vamos a ver que siempre se han vendido los envases en envase reutilizable. Si la culpa de que se vendan los embalses de usar y tirar es de la distribución que llega en los años ochenta en los supermercados franceses, que son los del modelo de usar y tirar, y entonces quitan los reutilizables y ponen de un solo uso. Si ahora el legislador, porque la mejor prevención es no generar residuos, les impone que vendan, no se preocupen, ya se apañarán para hacer la logística inversa.

En el caso de Portugal, que me preguntaba usted, como hay un sistema de depósito, devolución y retorno para envases de vidrio, no tienen más remedio que mecanizarse para aceptar los envases de vidrio, con lo cual los reutilizables van en el mismo circuito. La diferencia es que se tratan de manera separada, porque unos van a la cadena del reciclado y otros van otra vez a los fabricantes para que sean lavados y vueltos a llenar. En Portugal les aseguro, y nosotros somos una de las asociaciones o entidades consultadas por el Gobierno de Portugal, he trabajado con el Gobierno, el Ministerio de Economía y el Ministerio de Medio Ambiente, la Agencia de Protección de Medio Ambiente, con todos los agentes económicos, ellos ya han creado un consorcio para implantar el SDDR, y ahí están los grandes supermercados, las grandes cadenas de refrescos, de zumos, de aguas, están todos remando y remando para ponerlo. ¿Y de verdad creen ustedes que se han pedido ellos una obligación que no tenían? No, el Gobierno portugués se anticipaba a la Directiva de plásticos, ha sido vanguardista y esto goza de un consenso. Es que la Ley del SDDR, de octubre de 2018, la votó el Partido Popular de allí, la votó el Partido Socialista de allí y el Podemos de allí. Es que la votaron todos, quitando el Partido Comunista porque creían que era poco ambiciosa esa ley y querían una ley más potente.

Los costes para el estado. Pues el último informe que he leído es que esto les cuesta 1. 700 millones a los ayuntamientos. Además hay una cuenta que les voy a hacer que es muy fácil. El presupuesto de Ecoembes son 600 millones. Solo uno de cada tres envases está en el contenedor amarillo. Y si le preguntan ustedes a Joan Piquer les dirá que tampoco del contenedor amarillo cubren la totalidad del coste. Pero multipliquen 6 por 3, y ya le salen 1. 800 millones de euros. Eso lo están sufragando los ayuntamientos.

No, si yo de repente tuviera que pagar tres veces lo que pago, porque el punto verde se va a triplicar, porque tendrán que hacerse cargo de todas las externalidades negativas que producen, pues no tengo prisa; le digo al legislador, no corras, o sea, deja esto, si puedes venir para el 2025 y si no para el 2065. Pero eso le va a costar a la industria lo que nos está costando a nosotros. Esto no es un sistema (inintel·ligible) …, esto es un sistema de responsabilidad compartida. Ellos pagan un tercio y nosotros los otros dos, y eso es usted, usted, usted y todos los que estamos aquí.

Al señor Del Pozo, proyecto de ley, si va a estar armonizado. Ya le digo, la armonización tiene que venir desde el ministerio. Dice: ¿van a poder cumplir los ayuntamientos con sus obligaciones? Pues yo les digo que la obligación, por ejemplo, que pone el proyecto de ley de recogida de residuos para los municipios de 5. 000 habitantes no lo van a cumplir.

Alguien ha preguntado si se ha consultado con los sectores y tal. Yo ya les digo que el ministerio no consulta ni con las comunidades autónomas. Ha habido veces que yo le he pasado a comunidades autónomas, a directores generales, textos que ellos no habían recibido. O sea, el sistema del proyecto de ley de residuos ha sido opaco, poco transparente, poco negociado, o sea, que aquí, a nivel de la Comunidad Valenciana, me han hecho varias preguntas, que yo no soy ni proponente de ningún grupo político ni soy del gobierno de la Generalitat, o sea, todas esas que me han hecho no las puedo contestar.

¿Se ha extralimitado la Generalitat? Bueno, extralimitado es peyorativo. Y no, la Generalitat está en el uso de sus facultades de iniciativa política, legislando para cumplir los objetivos de su propio (inintel·ligible) … y de los que vienen de la norma estatal y de Europa.

¿Tiene la norma el rigor técnico necesario? Hombre, yo les puedo decir que lo normal es, además de tener un anexo, es posible que se tenga que desarrollar alguna orden para aterrizar algunas cuestiones. Muchas de las cosas que se hacen en las leyes tienen una aplicación operativa compleja y a veces requieren de algún desarrollo reglamentario posterior.

Compromís me pregunta de la venta. Creo que esto lo he contestado, la logística, la logística inversa, pero es que esa se hace todos los días en 300. 000 bares en España. O sea, a ver si va a ser difícil recogerles los envases vacíos a 300. 000 bares en España y no vamos a ser capaces de recogerles los cascos vacíos a los supermercados. Es que, de verdad, vayan ustedes un día a cualquier supermercado, que les dejen ver lo que son sus cadenas logísticas, tienen una complejidad tremenda. Entonces, que no hagamos difícil lo que es fácil; que ellos dirán que es difícil, pero les aseguro que es más difícil recogerle todos los días los cascos a 300. 000 bares en España.

La escasa recuperación de PET. Pues ya le digo que el dato del informe de esta mañana, que no les puedo compartir porque es de un sector que no estoy autorizado a hacerlo, es que dice textualmente el informe: el escenario de proyección abunda más en el fuerte déficit de capacidad instalada en España para la fabricación de RPET de uso alimentario, van a hacer falta, para cumplir la directiva, 54. 000 toneladas en 2025 y 72. 000 toneladas en 2031. Yo le puedo decir que hay envasadores en este país que tienen 10. 000 toneladas puestas en el mercado y es imposible conseguir 3. 000.

Y luego no olvidemos una cosa. Los supermercados de marca que ustedes conocen, un tercio de la categoría de bebidas es de su propia marca. O sea, son también productores, además de vender lo de otros, y no voy a decir ninguna marca o a ver si no se me escapa, es que un tercio o más de lo que venden es su marca de distribuidor. Luego claro que sí que les alcanza y se tienen que hacer responsables, pues solo faltaría. Y luego que me lo repercuten en el precio, que los costes los metan en el escandallo.

Y luego les digo una cosa sobre la PET, no caigan ustedes en la trampa del greenwashing, o sea, estamos viendo ya, y no voy a decir ninguna marca, pero ustedes vean la tele estos días y verán que todos los días están sacando pecho, no ya del 30 ni del 25, «yo ya hago mis botellas con el cien por cien de RPET ». ¿Pero de dónde los sacas, si no hay para un 10? ¿De dónde los sacas? Entonces se está creando una leyenda de que ya hacen las cosas bien. Y además, saben ustedes, con la trampa de que el RPET si no se aditiva en origen es indetectable, si esas botellas que veo por ahí las llevamos a un laboratorio, es imposible que nos digan qué contenido de RPET tienen, solo lo podríamos verificar vía auditorías contables.

El senyor president:

El senyor Martínez de la Casa González:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

