Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 27 de setembre de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 45 minuts. Presideix la diputada M. ª Adelaida Pedrosa Roldán. Reunió número 2.

Elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que estableix l'article 37 del RC

La senyora vicepresidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora M. ª Dolores Botella Arbona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

