Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 20 de novembre de 2018. Comença la reunió a les 11 hores. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 31.

El senyor president:

(Inoïble) . lista, hoy, en la comisión. (Remors) Sí, pasaré la lista y lo vemos, en un momentín, que eso no.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la Memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2017

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

En aspectos organizativos se sigue demandando, para las fiscalías provinciales, que el personal de secretaría cuente con titulados en informática a los efectos de extracción de los datos estadísticos solicitados por la Fiscalía General del Estado, de homogeneización del registro de los mismos en el Fortuny y de colaboración en la confección de las memorias en relación a los datos numéricos y porcentajes solicitados.

En septiembre se firmó en Valencia el Pacto valenciano contra la violencia de género y machista. Y, en el mes de febrero, este mismo año, se presentó la memoria de la fiscalía de la comunidad ante la asamblea legislativa, les Corts Valencianes.

Con respecto a la comisión mixta de cooperación y coordinación que fue creada con el propósito común de articular un mecanismo estable de comunicación, coordinación, colaboración y cooperación entre los órganos de la Generalitat valenciana, a los que les corresponde el ejercicio de las competencias asumidas en relación con los medios de los que se sirve la fiscalía y los órganos del Ministerio Fiscal radicados en el territorio de la Comunidad Valenciana, en el mes de mayo de 2017 hubo una reunión de la comisión en la que se aportó, como siempre, por la fiscalía, los informes relativos a las necesidades de medios materiales y telemáticos, recursos humanos y mejoras que se necesitan en las instalaciones de sus respectivas sedes.

En la referida comisión mixta, la honorable consellera de justicia puso de relieve que las nuevas versiones del Cicerone no habían dado el resultado esperado y que se estudiaría la implantación de un nuevo sistema informático, de manera que sigue sin haber conexión entre Fortuny y Cicerone, si bien cada fiscal puede acceder a su juzgado de instrucción como un funcionario más con una clave que se la ha facilitado.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, cuando uno oye ese informe y oye la carencia de medios en sistemas informáticos, en personal, en conexión de sus propios sistemas informáticos, que no se comunican bien entre ellos, que año tras año los profesionales lo denuncian -los jueces, los fisclaes, los abogados, los procuradores, los propios funcionarios-, que no se conectan biene entre ellos, y oye también que la señora consellera, la honorable consellera, en sus reuniones que mantiene con ustedes, les traslada que va a recurrir a un sistema informático de otra comunidad para poder dar solucion a un problema que se viene arrastrando año tras año y legislatura tras legislatura, pues uno empieza a pensar que no vive en la España del siglo XXI, sino que vive en algún otro país o en alguna otra parte del siglo pasado, donde los sistemas informáticos eran una novedad y algo extraordinario y no algo habitual.

Claro, cuando ustedes mismos dicen que quieren que el sistema Cicerone se pueda comunicar con el sistema, el que utilizan los funcionarios con el que utilizan los jueces y fiscales, pues uno piensa que alguno está funcionando bien en una comunidad autónoma, en un país que debería ser, o creemos que es uno de los más desarrollados del mundo. El sistema Cicerone -hablaba- y el sistema Fortuny.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

En ese sentido, yo insisto, relate, recite las necesidades que ustedes tienen de nuevo, están consignadas en la memoria, pero aquellas que a ustedes les resulten absolutamente imprescindibles para que podamos poner el acento en ellas en trámite presupuestario, por eso lo de las campanillas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Creo que les tenemos que agradecer también la presencia, una vez más, de los altos representantes en la fiscalía en esta comunidad, como los para mí muy apreciados teniente fiscal, don Gonzalo López Ebri; fiscal jefe provincial, Teresa Gisbert; fiscal jefe provincial de Alicante, Jorge Ignacio Rabasa y fiscal jefe provincial de Castellón, don José Luis Cuesta, que nos acompañan, como siempre, un año más. Y agradecer su presencia de coordinación y de impulso que se une a su gran conocimiento de la justicia valenciana.

Vamos a entrar, por tanto, ya en la cuestión que nos tiene ahí. Yo había destacado diez aspectos, no sé si llegaré a todos, pero algunos se han destacado. Para mí el número uno inaplazable es el de la modernización tecnológica. Si hay algo que hay que destacar de retraso de la justicia y, por tanto, la fiscalía es ese, y dentro de ese asunto, la cuestión definitiva de la conexión del sistema de fiscalía Fortuny con el sistema procesal de juzgados y tribunales.

Desde luego, en todo caso, no debe ser excusa, excusa para conectar ya el sistema Fortuny con el sistema de gestión procesal de los juzgados que esté, el Cicerone, el Cicerone reforzado, el Cicerone plus o cualquier otro que se pudiera inventar, pero eso debe realizarse, y así lo pedimos, antes de que finalice esta legislatura.

Por eso queremos preguntar qué noticias tiene respecto a la tan esperada implantación y coordinación del sistema Fortuny con los juzgados o tribunales. Y decir que hemos pasado una legislatura en blanco, sin solucionar el problema número uno de los juzgados y tribunales, como es el de la modernización tecnológica, donde, francamente, no es que no estemos al nivel de otros servicios públicos, que por supuesto no estamos, es que no estamos al nivel de este siglo. Y esa es una realidad, y es una realidad que se arrastra regularmente, no decimos que no, pero que ha pasado, como decimos, una legislatura en blanco.

La incapacidad (inintel·ligible) … la conselleria a los correos electrónicos o el que no puedan conectar con Euro Ius o instituciones europeas. El sistema de conferencias que en algunos casos están instalados, pero se dice que no funcionan efectivamente, aunque estén algunos instalados desde 2016. El que no haya máquinas de papel, archivadores, estanterías.

En temas de ejecutorias, ¿qué opina respecto a la necesaria creación y puesta en funcionamiento efectivo de un servicio (inintel·ligible) … comunes provinciales de ejecución, así como los procesos de familia y de violencia sobre la mujer.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Pero también de la mayor satisfacción personal como se pueden producir también actos como lo de la inspección ordinaria (inintel·ligible) . con los compañeros y hacer las visitas a las trece sedes que me corresponde visitar cada dos años, como mínimo, dentro del territorio de la Comunidad Valenciana.

Se llegó a decir por Ricard Cabedo, creo, lo que cuesta un fiscal. Eso no es tan sencillo y eso lo hemos hablado con la consellera y, efectivamente, hay muchas partidas que son conjuntas. Es muy difícil desglosar en una sede que se han hecho unas mejoras, decir: «Bueno, esto es para la fiscalía, esto para los despachos de aquí, esto para (inintel·ligible) … de sueldos. » Yo comprendo que es un reto pero siempre nos han dicho que es conveniente y a mí también me parece que lo es.

A una mejora de personal que, efectivamente, aquí ya (inintel·ligible) … he ido y estas son muy antiguas. Las llevamos pidiendo siempre. Esto del perito contable, pues, efectivamente, los fiscales sobre todo en materia civil pues están teniendo que darles cuenta y tienen que aprobarse por las cuentas que se hacen por los tutores.

Y entonces, pues, hay materias que no son expertos los fiscales, entonces un perito contable les puede ser de mucha ayuda. Igual que las otras personas a las que hemos hecho anteriormente…, referencia en mi resumen de la memoria que he presentado ante todos ustedes.

Y de esta manera pues se está revolviendo una cuestión que es muy preocupante, el que Cicerone vaya por un lado, no tenga interconexión con el Fortuny. Es un tema que me hubiese gustado que se hubiese solucionado antes, pero ya veo que por lo menos en mi mandato es imposible. Ojalá que en el del próximo fiscal superior se pueda llegar a convertir en una realidad.

Todo lo que se haga es poco, porque la verdad es que es una lacra y llevamos un año, vamos, horrible, como casi todos. Entonces… Y es que, además, aunque hubiese una, es que sería demasiado, ¿no? Pero es que es un tema… ¿Qué se puede decir? Aquí he llegado a decir qué se me ocurría a mí, qué sería mejor. Pero claro, tampoco soy yo un criminólogo pero siempre les he dicho a ustedes que es un tema de formación, aparte de prevención.

Interconexión Cicerone-Fortuny, pues ya lo he dicho antes. Ahí nos hemos quedado. Va a llevar mucho tiempo y estamos con esta pequeña fórmula que al menos nos está facilitando. Pero vamos, es poco seria. Y es poco serio que en diecisiete comunidades autónomas, pues, en casi todas ellas haya un sistema informático distinto. Es que no podemos tener intercomunicación. Intercomunicamos con el whatsap que tenemos los diecisiete fiscales. Es que es un poco de risa, ¿no? Y perdón por la broma, pero en parte es así, ¿no? Un poco exagerado que soy yo.

Que en Castellón, eso que he tomado al final de que no hay delitos de odio. No me voy a poner ahora a mirar los datos estadísticos, pero ya he dicho anteriormente que en Fortuny no vienen bien recogidos este tipo de figuras. Incluso hay algunas que en alguna fiscalía no los dan, como han pasado. Entonces pues son datos que tampoco son en ese aspecto demasiado fiables. Porque, claro, aunque se han dado instrucciones, y me consta porque al fin han puesto de manifiesto los jefes en sus memorias, a la Guardia Civil, fundamentalmente, y también cuentan con la colaboración de la Policía Nacional, y en la memoria de la Fiscalía de Valencia también se habla de la Policía Local, aunque se han dado instrucciones para que todos los atestados que puedan tener algún atisbo, alguna relación con estas figuras relacionadas con el odio, con la discriminación, los remitan a la fiscalía para que así el fiscal que lleva esta especialidad pues tenga noticia, tenga conocimiento y pueda luego hacer su informe para las memorias respectivas. Lo cierto es que en el Fortuny no se pueden registrar como tales, entonces hay que hacer ahí obras malabares para ver si sacamos algo de los delitos relativos a la Constitución, que haya habido algún tipo de discriminación, o de los delitos de acoso laboral, también, o de derechos de los trabajadores, o relacionados con los mismos.

En cuanto a la representante del Partido Socialista Obrero Español pues, efectivamente, lo que estaba diciendo ahora, pues la nueva oficina fiscal es una realidad. Lo que yo pongo de manifiesto, y aunque me queda la esperanza de ver si consigo ese tramitador, yo lo que decía es, ¡hombre! , no sé, para qué se llama unidad, nueva oficina fiscal, perdón, y unidad de apoyo al fiscal superior si yo tenía un gestor, dos tramitadores y un auxilio, y ahora tengo un gestor, que además tiene que ser coordinador general con lo cual lo pierdo, dos tramitadores y un auxilio. Es que las memorias me las hago ¡yo! Y espero que el venga detrás (rient) espabile. Eso sí, empiezo con tiempo y a la próxima que no (inintel·ligible) … ya estoy haciendo cosas, o sea que yo cada cosa que va sucediendo procuro ir recopilándola porque, si no, luego, te pegas una paliza de mañana, tarde y noche durante meses pero no te puede pillar el toro, hay que estar al día.

Efectivamente, ella me dice que sí, tiene recopilados aquí los datos, las mejoras que se han hecho no solamente en Gandía y en Alicante, también en Alcoy, y también en despachos para fiscales que se han conseguido en otras fiscalías en las cuales el fiscal, no hay sede de la fiscalía pero el fiscal tiene que acudir allí a celebrar juicios, etcétera, pues se les ha conseguido despachos y aún nos queda alguno por lograr.

Que es necesaria, ya lo hemos dicho antes, la conexión Fortuny-Cicerone y el estado en que se encuentra también lo hemos comentado. Aquí es cuando se preguntaba lo que iba tardar el Avantius, pues no sé si serán verdad los comentarios de que unos cinco años, me parece mucho tiempo.

De todas maneras, no estamos satisfechos ninguno, ninguno de los funcionarios, y yo me considero uno más de los que trabajamos para la administración de justicia de cómo estamos, del resultado que estamos dando. O sea, a mí cuando me hablan de la justicia y me dicen, y me ha pasado a mí, ir a un juicio y decir, «¡oiga! , usted hace diez años, ¿se acuerdo? , cuando sacó la navaja y cuando sacó…? A todos nos sabe fatal la lentitud que se dice, que es cierta, de la justicia, sobre todo en las causas muchas veces más significadas porque son más voluminosas, porque intervienen muchos más abogados, porque se recoge todo, porque hay muchas personas que pueden ser investigadas, se toman muchas declaraciones, son temas complejos, y luego resulta que el juicio sale a los 10 o 12 años, pues se nos cae a todos la cara de vergüenza.

Ahora, también podemos decir lo contrario; que gracias a los juicios rápidos, diligencias urgentes, pues muchas sentencias se han puesto al día siguiente de la infracción, y en algunos otros se han señalado y se han puesto al mes, y algunos que llevaban más retraso a los dos meses. Pero también es verdad que en algunos juzgados de lo penal cuando he preguntado, dicen, «si no hay un juicio rápido, si no hay una conformidad, pues se está señalando para el año 2019 o 2010», y se nos vuelve a caer la cara de vergüenza.

¿Modificar el 416 de la Ley de enjuiciamiento criminal? Ya antes me he referido a esto. Yo no estoy para decir a las Cortes los artículos que se tienen que modificar o no. Nosotros somos servidores de la ley. Estamos para cumplirla. Lo que sí que es cierto es que si vemos aquí los datos hay muchas retiradas inclusive de acusación por motivo de haberse utilizado el artículo 416 de la Ley de enjuiciamiento criminal. Aunque yo cuando era fiscal (inintel·ligible) . siempre he procurado no retirar la acusación en estos casos si estábamos ya en juicio y tal. Claro, hay veces que no tienes argumentos, pero he procurado. , y se tiene siempre que intentar y seguro que los fiscales lo han intentado antes y no han tenido otros medios. Y a ver si a través de otros medios de prueba, la policía que ha intervenido, las pruebas médico-forenses de esta víctima, se puede todavía llevar adelante el juicio porque, ya digo, en muchos de estos casos. Aparte de que puede ser un derecho de esta persona a decir pues. , «pues no quiero, no quiero declarar contra esta persona que es mi cónyuge, que tengo una. , mi relación de pareja», etcétera, etcétera, o «es mi familiar». Pero también esas personas, muchas veces, cuando van al juzgado siguen estando sometidas y sojuzgadas y, entonces, yo creo que no puede garantizarse que estén actuando con completa libertad. Y es lo que me preocupa.

El senyor president:

Pues, si les parece bien, les voy a dar dos minutos, dos minutos. ¿Vale? Pues, vamos.

El senyor Tormo Moratalla:

A ustedes les han dado unos mimbres y con esos mimbres han hecho unos cestos. Por supuesto. Y es lo que tienen que hacer. Pero cuando ha dicho usted que se escribe la memoria usted mismo, no me imagino yo al fiscal general de Delaware o del estado de la Florida, escribiéndose la memoria él mismo. Seguro que debe usted reivindicar más y mejores medios para que le escriban, el año que viene…, bueno, usted ya no, que se jubila y, además, muy dignamente, a su sucesor la memoria porque, además, se lo merece.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

En la primera intervención me quedó una pregunta por hacerle y la verdad es que no quiero renunciar a este tiempo. Hay, en la atención a las víctimas de violencia de género, en la parte de prevención, que ya hemos hablado de alguno de los medios que vamos construyendo para atender correctamente… Uno de los temas que ha surgido con mucha fuerza en los medios de comunicación y también en los profesionales es la validez o la adecuación de la valoración del riesgo de muchas mujeres cuando denuncian. Especialmente es preocupante aquellas mujeres que cumplen todo aquello que les hemos dicho, que ante una agresión denuncian y se encuentran con una valoración del riesgo, seguramente insuficiente, que hace probablemente que las instituciones no estemos a la altura de aquello que les dijimos, que es «entra en el sistema porque el sistema te va a proteger».

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y, por supuesto, algo que se ha reiterado, que el sistema… La conexión del sistema Fortuny con o no sistema procesal, se integre en esta legislatura y que el sistema procesal no tarde cuatro o cinco años y, bueno, que si no se hace por el anterior conseller lo haga el siguiente sea el que sea.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunidad Valenciana:

Pero, efectivamente, hace poco han estado fiscales italianos con los que tuvimos ocasión. , hicimos además unas fotos, y me consta que quedaron muy satisfechos. Lo dijeron luego, cuando volvieron. , estaban en la ciudad de la justicia con la fiscal de allí. , con la fiscal de cooperación internacional, y luego me consta por ella. , además yo también me di cuenta pues eso, que hubo feeling, que hablamos de todos los temas, que estaban a gusto, que les gustó el palacio de justicia. Estuvimos además. , contamos con la presidenta doña María Pilar de la Oliva, también, que nos enseñó sus dependencias y entonces.

Por parte del Partido Socialista se ha hablado de la valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Es muy importante, pero, efectivamente, no solo se hace la valoración del riesgo y se debe hacer de la víctima, sino del agresor. O sea, hay que ver las circunstancias de cada caso, pero en conjunto. O sea, tienes que ver de qué manera esa persona que es víctima de un ataque en materia de violencia de género -y aunque fuese doméstica, un niño o lo que sea- de qué manera se le puede ayudar a esa persona, y cada vez se prestan mayores ayudas en todos los aspectos: laborales, de protección. si hace falta, inclusive, pisos, (inintel·ligible) . ayudas económicas y, sobre todo, ayudas -si necesitan- asistenciales, pues tratamientos hasta si fuese preciso de tipo asistencial, de ayuda de personas técnicas y expertas que le puedan sacar de esa situación en la que puede caer esta persona, que puede ser una depresión o puede ser que peligre, digamos, su estado psicológico, ¿no? , para darle todo tipo de ayudas a estas personas.

¿Todos queremos la interconexión? Lo antes posible. Yo digo lo que se me ha dicho. Eso sí que era un reto que no he cumplido, que yo siempre decía: hombre, si conseguimos. Bueno, pedía muchas más cosas, pero eso de decir: es que Gandía, es que Alcoy, es que Benalúa. Vale, es que la interconexión me parecía esencial y estaba convencido de que en estos cinco años iba a resultar. Pues me atribuyo el fracaso. O no he sabido pedir lo suficientemente bien, pero no sé si el próximo también lo va a tener complicado en su mandato, pero le deseo lo mejor. Igual que les deseo a todos ustedes lo mejor en su desempeño siempre de defensa de los derechos de los ciudadanos y en su vida personal.

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunidad Valenciana:

El senyor president:

S'alça la reunió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

