Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 24 de setembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 28.

El senyor president:

(Inoïble) . esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, i ho anem a fer amb les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulació i retitulació dels préstecs hipotecaris i altres crèdits. I ho anem a fer. i anem a iniciar la comissió.

Per favor, senyora secretària, comprove que n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta. Si vostés no tenen res en contra, la donarem per aprovada.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització i retitulització de préstecs hipotecaris i altres crèdits (RE número 96. 470, BOC número 262)

El senyor president:

I passem ja, com els dia, a les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment, i ho fem en primer lloc amb el senyor Alberto Arranz Santander, al qual ja rebem.

Senyor Arranz, quan vosté vullga té la paraula i, com sap, té un temps màxim de huit minuts. Després li contestaran o intervindran els grups parlamentaris per un temps de tres minuts cada u. I finalitzarà vosté la seua intervenció intentant contestar les qüestions que li plantegen els grups parlamentaris per tres minuts també.

El senyor Arranz Santander:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arranz.

I ara per part del grups parlamentaris, per un temps màxim de tres minuts, senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara per part del Grup Parlamentari Podem té la paraula el senyor diputat Antonio Montiel per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor Arranz.

Nosotros creemos que esta ley es necesaria y me gustaría que usted se extendiera brevemente acerca de cuáles pueden ser las razones de que los bancos introduzcan en esos contratos tipo, que generalmente nadie lee, ni siquiera les informa el notario, de que están suscribiendo una cláusula que les prohíbe tener acceso a la información cuando se produce la trasmisión de un crédito hipotecario. Esa cláusula que les permite a los bancos vender el préstamo sin ponerlo en conocimiento del deudor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Campello, per un temps màxim de tres minuts té la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyor Arranz, per vindre hui a la comissió i explicar-nos totes les coses que ens ha explicat, i supose que ara ens continuarà explicant.

Jo voldria saber si vostés estan satisfets amb la norma, tal i com està presentada a dia de hui o si farien alguns canvis; quins canvis, serien eixos.

M'agradaria saber, des del seu punt de vista, quins. d'haver existit esta llei abans, quins són els drames que se podrien haver evitat molts ciutadans i ciutadanes als que vostés han acompanyat o tenen coneixement.

I també m'agradaria preguntar-li si ens podria explicar a dia de hui quina és la gimcana que ha de fer un ciutadà o ciutadana que vol saber qui és l'amo del seu deute, si vosté també experiències en esta qüestió estaria molt bé poder saber-les.

I res més. Moltíssimes gracies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Hernández té un màxim de tres minuts per a la seua intervenció.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Parra, i per un temps de tres minuts té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris, senyor Arranz, té vosté la paraula.

El senyor Arranz Santander:

Si quiere, yo tengo aquí mismo un hecho relevante de la CNMV sobre Bankia. No quiere… (inintel·ligible) a ninguna entidad, pero, bueno, tengo esa. Bankia hace una ejecución hipotecaria de varias casas y se queda con la propiedad, la propiedad se la queda él. Entonces, la sociedad gestora en nombre del fondo le dice a Bankia: «no, mira, esto no es tuyo, esto es de la CNMV». Entonces, Bankia tuvo que hacer una cesión de remate a esta sociedad en nombre del fondo.

El senyor president:

El senyor Arranz Santander:

El senyor president:

El senyor Arranz Santander:

Entonces, esos avalistas, esos fiadores salen del contrato y no les van a quitar la vivienda a esos avalistas y a esos fiadores.

El senyor president:

El senyor Arranz Santander:

El senyor president:

I ara anem a continuar la comissió amb la compareixença del senyor Jesús González Jiménez, en nom de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques de València. (Pausa i veus)

Molt bé. Senyor Jiménez, en nom de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques de València, quan vullga, té vosté la paraula per un temps màxim de huit minuts.

El senyor González Jiménez:

El senyor president:

El senyor González Jiménez:

El artículo 6 b, creemos… aquí solo habla de… solo de habla de ejecuciones hipotecarias. Hoy en día hay que hablar de ordinario necesariamente. ¿Por qué? Porque, lógicamente, los bancos han cambiado de estrategia, y como el tribunal europeo, les ha cerrado los pasos por muchos sitios a la ejecución hipotecaria, van directamente a un ordinario.

El senyor president:

Doncs, senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de tres minuts, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Montiel, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un màxim de tres minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia. (Se sent una veu que diu: «Gràcies. Bon dia. »)

Moltes gràcies per les seues aportacions. Vosté sap que nosaltres sempre hem sigut receptius al diàleg amb les organitzacions socials i, per tant, continuarem sent-ho i incorporarem alguns dels seus suggeriments.

Me gustaría que nos explicara usted cómo eso que usted decía de la filosofía de la ley, ¿no? , decía: «buscar la igualdad entre -ha dicho usted- los bancos y las entidades financieras». Claro, si hemos de establecer la igualdad es porque nunca la habido. Es decir, porque la práctica ha sido la de contratos masa, es decir, contratos a los que te adhieres: estas son las condiciones, si quieres las tomas y si no las dejas. ¿Qué experiencia tiene usted de cuál ha sido la capacidad de negociación o, incluso, de conocimiento de aquello que han firmado de las personas a las que ustedes han tenido que ayudar y asesorar para evitar -que no siempre se evitan- los desahucios a los que después les someten las entidades financieras o los fondos de inversión que han adquirido el crédito?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora Campello, per un temps màxim de tres minuts, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, senyor González, per estar hui en esta comissió i vindre a aportar-mos tot el que ens ha aportat. És molt interessant que ens passen per escrit totes les seues modificacions i aportacions, perquè tindrem temps d'estudiar-ho més detingudament.

I me dóna a mi la sensació. No conec la seua formació acadèmica, no la conec, però me dóna la sensació que en la formació del dia a dia vostés s'han convertit en advocats empírics i en economistes empírics completament, no? , i experts en totes estes matèries que són tan summament, almenys per a mi, complicades. Uns llenguatges completament enrevessats i complicadíssims d'entendre totes estes qüestions, i veig que està molt al dia, segurament per les experiències que han hagut de passar.

M'agradaria preguntar-li. , reprendre una pregunta del compareixent anterior, per vore si vosté mos poguera aclarir alguna coseta. Què ha de fer actualment un ciutadà o una ciutadana que vol saber qui és l'amo del seu deute? Quina és la gimcana que actualment ha de fer per poder tindre eixa informació i amb quins problemes es troba? I de quina manera esta llei, amb les propostes que vostés fan, podria millorar eixa situació?

Bé, jo crec que amb això està bé, perquè el que interessa molt és escoltar-lo, a vosté, han vingut amb la faena molt ben preparada. Així que enhorabona i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyora Hernández, per part del Grup Parlamentari Socialista i un màxim de tres minuts, té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Senyora Parra, per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de tres minuts, té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Y quisiera que me concretara -que ya lo hemos hecho con anterioridad, ya, el Grupo Popular-… Desde luego, es una proposición de ley muy cortita y que, básicamente, pues, viene a solicitar que a los consumidores cuyos créditos son objeto de una cesión, de una titulización, pues, que se les dé la información oportuna, ¿vale?

Es decir, no solo dar una oposición, sino, si realmente queda en una desventaja con esa cesión, ¿cómo puede ese usuario, que se le da la información…? Cuando se apruebe esta ley, tendrá la información, en su debido tiempo, de que ha habido una cesión. Pero, ¿cómo puede oponerse, si realmente ustedes consideran que hay unos derechos que se les merman, respecto a la firma original con la entidad original financiera, y cómo se pueden oponer y cómo podemos mejorar su protección y defensa frente a estas cesiones, en caso de que, efectivamente, no haya una subrogación integral en cuanto a derecho y obligaciones, sino que realmente eso está produciendo un perjuicio? ¿De acuerdo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

I ara, per a intentar contestar a les preguntes que li han plantejat els grups parlamentaris, senyor González, per un temps de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor González Jiménez:

Molt bé. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor González.

I ara anem a passar a la intervenció del senyor José Ramón Pérez, per part de la Plataforma Solidaritat Marina Baixa. (Veus)

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs anem a continuar en el nostre treball i ho anem a fer amb la compareixença del senyor José Ramón Pérez en nom de la Plataforma Solidaritat Marina Baixa.

Senyor Pérez, té vosté huit minuts per a dirigir-se als grups parlamentaris.

El senyor Pérez Schwarzler:

Por lo tanto y en conclusión, (inintel·ligible) … a corto plazo los primeros años tras la entrada en vigor de la ley obtendremos como consecuencia positiva una información valiosa sobre ese mercado millonario opaco, cuya operatividad, precios, periodo, permanencia en cartera, operadores, conocemos prácticamente su totalidad.

Se dice que la ley, bueno, es muy sencillita, regula determinados aspectos y además tiene limitaciones de ley autonómica. Lógicamente una vez se conozca ese mercado y se destape, pues, se vea si parece como es un mercado opaco de deudas a pobres, de familias acosadas por acreedores que les exigen el 1. 000% de lo que han pagado por el crédito.

Hoy en día es algo que está ahí pero tiene poca visibilidad y si no hablamos en 230. 000 millones de euros, (inintel·ligible) … una tercera parte del presupuesto del estado, pues creo que consecuencia de la obligación de informar, consecuencia de destapar ese mercado surgirá la voluntad del legislador de acometer nuevas regulaciones y que los juzgados y tribunales, desde luego, tampoco van a ser indiferentes.

Por lo tanto, si se tramitan miles de créditos anualmente, miles de créditos, pues habrá miles de notificaciones. Y de entre ellas, de esas miles, pues (inintel·ligible) … tendrán la oportunidad a cancelar esa deuda los consumidores. Porque estamos hablando de créditos, que si el crédito se debe impagado de diez mil euros, se venda a estos fondos por ochocientos euros y el fondo te reclama los diez mil intereses y costas.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Pérez per l'esforç de síntesi que ha fet en la seua intervenció.

I ara iniciem la intervenció dels grups parlamentaris. En este cas, el senyor Woodward per un temps màxim de tres minuts en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Montiel, per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula en nom del Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts, senyora Campello té vosté la paraula quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, no sé si es podrien dir més coses en menys temps de què vosté ha dit. Aleshores, jo estic processant moltes coses que ha dit vosté i imagine que continuaré processant-les quan em torne a vore el vídeo i puga anar traent tema per tema, no? Perquè ens ha donat moltíssima informació.

Ha introduït vosté el tema de les qüestions dels préstecs que van més enllà de les hipoteques, de com pot ser el deute que un pot tindre en una companyia telefònica. O com li pot, pràcticament, arruïnar la vida a algú una targeta de compra d'un centre comercial, el qual genera un deute que no se sap a qui li deus i fins on pot aplegar eixa situació. Cosa que és molt interessant i també aborda esta normativa que estem tractant.

A mi m'agradaria preguntar-li, concretament, si pensa que esta normativa pot col·lidir amb alguna normativa estatal i en quines coses concretes. Em pareix que és un tema interessant i que podria interessar a alguns del qui estem aquí i portar-nos algun mal de cap. No sé si vosté ha estudiat la qüestió i ens podria donar un poquet de llum.

I res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyora Hernández, per part del Grup Parlamentari Socialista i per un temps màxim de tres minuts, té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I ara per finalitzar el torn d'intervenció dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Parra i per un temps màxim de tres minuts té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Per a intentar contestar a les qüestions que li estan plantejant els grups parlamentaris, senyor Pérez té quatre minuts.

El senyor Pérez Schwarzler:

Bueno, en cuanto a enmienda, hay una pequeña mejora sobre la información a recibir -que la comentará la compañera que viene después-, y en cuanto a los derechos que se reducen, de qué forma se merman los derechos, de qué forma hay una mejora para los valencianos, a ver, yo trato de explicárselo pues de la siguiente manera, o sea, hay una merma de derechos desde el punto que si se (inintel·ligible) … un fondo buitre ya no hay banco, no sé si ustedes, eso de «voy a hablar con mi director del banco», ¿con quién vas a hablar si es el representante de un fondo buitre? Ya no hay un banco, hay un interlocutor.

Nosotros tenemos -digamos- una expectativa, tenemos un interlocutor con el que podemos negociar, refinanciar, aplicar medidas (inintel·ligible) …, solicitar la aplicación de normativa estatal que afecta al banco, a la entidad de crédito; no, de ninguna manera al fondo buitre de inversión.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Pérez.

I, ara, anem a continuar la compareixença, i ho anem a fer amb el senyor José Andrés Berna, en representació de Stop Desahucios Orihuela-Vega Baja.

El senyor Berna Candela:

Los fondos de titulación -ya está constatado por las anteriores exposiciones- lo que han hecho con el préstamo inicial que se hizo con el banco, ¿vale? Está constatado, ¿no? , que no son los legítimos acreedores, no son los legítimos acreedores. Esto ¿qué es lo que causa? , esto ¿qué es lo que causa? Esto causa que en estos momentos hay una total opacidad, una total opacidad, la cual al afectado por los productos financieros, poniendo primeramente la hipoteca pero hay más productos financieros, los cuales también han sido titulizados, les está causando algo que también se nombra en la ley y que no se ha mencionado todavía: ¡salud! , ¡salud! , les está costando muchos problemas de salud, incluso hemos llegado desde que empezó todo eso a miles y miles de suicidios, miles y miles de suicidios.

Entonces, aquí tenemos una cosa muy clara, y es que ha habido una clara muestra de que las entidades financieras han actuado al libre albedrío, nadie les ha frenado, menos los movimientos sociales.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Berna Candela:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Berna Candela:

El senyor Woodward Poch:

Y la preocupación que nos encontrábamos es que realmente al final, aunque se apruebe esta ley, hay mucho camino por recorrer pero ya -como usted dice- es un paso que hay que dar para que luego el parlamento, en Madrid, pues realmente tenga que hacer el trabajo real que necesitaríamos todos los usuarios, en este caso de las hipotecas para el final (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

I ara pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Parra. Té vosté tres minuts.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta:

Diputada, perdone, vaja acabant.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Berna Candela:

Y ustedes pueden ser los altavoces. Ustedes pueden ser los altavoces. Y eso lo que pedimos, altavoces, ¿eh? , que les beneficiará a todos. Es un beneficio común, no partidista. Es un beneficio común, no partidista. en la persona consumidora, ser humano, usuario.

Y estas leyes. estas leyes pueden dar mucho valor al sentir de la calle, al desconocimiento de esta información, al vital problema de esto, de que la mayoría no saben los derechos que tienen. ¿Por qué? Porque no se ha querido que se sepa o por falta de información de ellos. Claro, no se han publicitado como se debía, no se han publicitado como se debía los derechos que tenemos los ciudadanos en aspecto de hipotecas, eh. Para otras cosas sí que se publicitan, pero vamos, uf, uf, uf, eh, todo, distorsionado por aquí, distorsionado por allá, que si tal, que si cual; en esto medios de comunicación, por ejemplo, ¿no? Pero estos temas de las titulizaciones en los medios de comunicación no lo vemos, eh, no lo vemos. Muy rara vez se ha llegado a nombrar un «fondo buitre» o la palabra «titulización». Pero no lo vemos. Si no se les dota de medios para que la ciudadanía tenga esa información, eh, no pueden estar jamás informados porque tienen que preocuparse de estar comiendo, tienen que preocuparse de estar comiendo y de la salud. ¿Vale?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Berna Candela:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Berna:

La senyora presidenta:

I ara, per la Plataforma d'afectats i afectades per la hipoteca (veus) … Sí, per suposat. Dos minuts? Sí, sí.

Anem a parar la comissió dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … primer faran la intervenció i després ja contestaran a les seves preguntes.

La senyora Tárraga López:

Los bancos daban préstamos a familias de dudosa solvencia, sin contemplaciones, incluso gastos y un poco más, porque sabían que aunque hubiera un impago no les afectaría a sus balances, porque esos préstamos se venderían a un fondo de titulización y así minimizar riesgo.

Esto es que los flujos de caja cedidos al fondo se mantienen ajenos a los procedimientos concursales, debido a la naturaleza aislada del fondo mismo, como, por ejemplo, pasó con el Banco Popular, la CAM y varios bancos más que se compraron y los fondos siguen viviendo sin que les afectaran los procesos de venta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

Y les iba a preguntar cómo se podía mejorar la ley; lo ha adelantado, con la modificación…, o el artículo 4. Y sería una cuestión a…, que pudieran ampliarnos un poco más. O luego, nosotros… O entregándonos el documento, ver cómo podríamos mejorar el texto.

Agradecerles la exposición. Y les voy a ceder el tiempo para que puedan tener más tiempo para poder expresarse.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

I ara pel Grupo Parlamentari Compromís, senyora Campello, té vosté tres minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bueno, yo quiero agradecerles que vengan ustedes hoy aquí a la comisión. Somos conscientes…, yo creo que de hecho, de los portavoces que estamos hoy aquí, todos de lo lejos que están las Cortes Valencianas de algunas ciudades de nuestra comunidad autónoma. Así que les agradezco que hayan hecho el esfuerzo por venir.

Pero ya hay…, la gente de mi generación ya hay mucha gente que se ha ido al Nuevo Altabix, a otras zonas, porque alquilar -no comprar, alquilar- era muy complicado y, además, si compras, compras una vivienda probablemente que tengas que arreglar muchísimo porque son viviendas que se hicieron en los sesenta, en la emigración de los sesenta, y se hicieron a base de caña y de arena. Bueno, ya hemos tenido varios derrumbes dentro del barrio, con familias que siguen pagando la hipoteca y la casa se les ha caído y aún nadie ha respondido sobre esta cuestión.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I, ara, pel Grup Parlamentari Socialista, senyora Hernández, tiene usted tres minutos.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

I, ara, pel Grup Parlamentari Popular, senyora Parra, té vosté tres minuts.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Sí que es verdad que vuelvo a poner en relieve que se contemplan las infracciones bien graves o muy graves, de la ley del estatuto del consumidor para el caso de que se omita, pero, bueno, es que, visto lo visto, a lo mejor les es rentable a las entidades omitir y ser sancionadas antes que informar, ¿no? Y visto lo visto, pues, me gustaría preguntarle si consideran oportuno que demos un paso más allá y no que fuera una infracción administrativa grave o muy grave, sino que fuera requisito sine qua non. Si ustedes no me informan (inintel·ligible) . se va a proceder a…, no tendrá validez o se va a poder llevar a cabo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Lyndon:

De hecho, en la actualidad, los fondos que se extinguen son emisiones que se venden a Europa para negociar con ella. De hecho, yo les estoy haciendo seguimiento y me he encontrado con muchas.

En el tema de Said no ha habido ninguna retitulización. Los préstamos no se retitulizan. O sea, se titulizan una vez pero no se retitulizan. Se retitulizan las emisiones. Las emisiones son varias, se coge la del centro, por así decirlo, ¿vale? Y, entonces, lo que hace es que elevan ese interés para (inintel·ligible) . colateral en Europa o en cualquier banco europeo o de la zona euro, para seguir negociando.

Con Said, ¿18. 000 euros? Estamos teniendo un problema que creo que es muy amplio y para hablarlo aquí es muy complicado. Es el tema que acabas de decir, ¿no? , de la vivienda. A ver, los fondos buitres están comprando porque desde Europa se les abrió la puerta para que compraran, ¿vale? La deuda, la deuda pública que tenemos no se podía tocar para que creciera. Los bancos tenían que sanear balances. El Basilea III se amplía por ese motivo y se abre la puerta a Socimi y buitres.

O sea, han vendido una vivienda a un fondo, la han cobrado, te han ejecutado en un banco, se la han adjudicado, ¿vale? , y ahora la van a vender. O sea, es un negocio en cuanto. Es que veo que se cumple el tiempo. Lo que usted ha dicho es que me parece muy importante; una sanción, no; hay que informar, y hay que informa con la verdad. Y si me mientes, voy a dar por nulo el contrato. Pero el contrato con dolo, ¿vale? Y me vas a indemnizar, porque lo que no hay derecho es que a los bancos nadie, nadie, les ha dicho todavía, «oye, os estáis pasando», ¿vale?

La senyora vicepresidenta:

Molt bé, senyor Aranda, té vosté huit minuts per a la seua compareixença.

El senyor Aranda Mata:

Bon dia, senyors diputats i diputades.

Em diuen Carles Aranda, i sóc membre actualment de la junta directiva d'Adicae en la Comunitat Valenciana, i també advocat de professió.

En principi, he de destacar el paper que té Adicae en defensa dels consumidors. Portem més de trenta anys lluitant al costat dels consumidors i usuaris, i especialment en l'àmbit de la banca, en l'àmbit financer.

Som els pioners de l'acció col·lectiva, en la qual per primera vegada en l'ordenament jurídic s'ha incorporat esta figura en la qual s'intenta que tots els casos en què n'hi ha multitud d'afectats se puguen conéixer en un únic procediment.

Dit això, comentaré que mos va arribar la proposició no de llei que va presentar el Grup de Podemos. Sembla que s'ha presentat en altres comunitats autònomes, cas de Madrid, Andalusia, Canàries, en un text molt semblant.

És de veres que n'hi ha una primera qüestió, que és la competència que tenen les Corts Valencianes per a poder legislar en esta matèria, perquè digam que tot el que és el dret de la hipoteca o el dret del crèdit en general és una normativa estatal.

Però el focus de la proposició no de llei en este cas és la defensa del consumidor i usuari. És a dir, sí que la Generalitat valenciana té alguna cosa a dir, i alguna cosa a dir en veu alta, en defensa en este cas dels valencians i valencianes, que són consumidors i usuaris.

Encara que la llei parla del nom, semblant al que s'ha presentat en altres autonomies, concretament de «garantías de los derechos de información de las personas consumidoras en materia de titularización y retitularización de préstamos hipotecarios y otros créditos», crec que els companys que han parlat abans sí que han fet un examen i un estudi, una presentació molt correcta del que són les titularitzacions.

No vaig a aprofundir en ell, perquè jo crec que ha quedat prou clara la situació d'estos títols que s'han col·locat en el mercat de la borsa i que va conduir al que va ser la gran crisi econòmica, quan va fer la fallida immobiliària.

Però n'hi ha un altre tipus de cessió de crèdits que crec que és hui el que s'està presentant en els jutjats el dia a dia, que és la venda als fons d'inversió, als fons voltor. Sí que és de veres que en la proposició de llei, en l'article 2, crec recordar, es menciona que…

Y les hicimos llegar precisamente una sentencia del Tribunal Supremo, en el cual el Tribunal Supremo declara que las comunidades autónomas, en materia de consumo, pueden sancionar a los bancos, a las entidades financieras, por utilizar cláusulas abusivas o abusos comerciales de cualquier tipo, sin necesidad de que un juez las declare abusivas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aranda.

I ara, per part dels grups parlamentaris, comencem en el senyor Woodward, del Grup Parlamentari Ciutadans. Té vosté tres minuts.

El senyor Woodward Poch:

Yo, después también de sus palabras, no voy a alargarme mucho, pero me gustaría conocer su opinión, ya que ha hablado mucho del tema de (inoïble per raons tècniques) …

El senyor Aranda Mata:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Aranda Mata:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Aranda Mata:

La senyora vicepresidenta:

Sí, sí, després tindrà vosté quatre minuts per a contestar.

Per part del Grup Podemos-Podem, senyor Montiel, té vosté tres minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Aranda. La sentència és efectivament rellevant, és una sentència del 16 de setembre del 2017, en un recurs de cassació en interés de la llei. I és, com vosté diu, una sentència prou rellevant. Després els passe una fotocòpia als companys, que la tinc a mà.

Jo volia agrair-li també. Recorde aquella reunió, el 13 de desembre de l'any passat, i vosté ens dia dos coses. Dia: «Cal advertir als bancs que la reiteració en la conducta pot donar lloc a sancions».

I jo crec que aquesta proposició de llei precisament hem intentat buscar la forma que, per la via de la legislació de consumidors, donara un mecanisme coercitiu per a les conductes que atempten contra els drets dels consumidors i els usuaris, les persones usuàries del servei creditici. I crec que dins del marge que tenim com a comunitat autònoma, ho estem fent.

Per cert, no és proposició no de llei, sinó de llei. De llei. Per això també podem ficar sancions, perquè és una llei.

I també vosté mos feia una reflexió al voltant del tema dels avaladors. I jo crec que també, vull conéixer la seua opinió, si ho hem encertat en la redacció. Perquè clar, nosaltres hem intentat estendre els drets d'informació també als avaladors, perquè la situació que es dóna és que se substancia l'execució de la hipoteca. , a banda del tema de la situació que pot donar que reclame la falta de legitimació activa per part de l'entitat financera, el que ocorre és que l'avalador està absent del juí, no té accés a la informació.

No solament el titular del crèdit que no coneix de la transmissió del seu deute, sinó també l'avalador. I per tant, pot ocórrer que al final el fons d'inversió, el fons voltor, estiga també atacant o lesionant la situació de l'avalador.

No sé si ho hem aconseguit. Vull saber la seua opinió si podríem millorar la protecció dels avaladors que també no deixen de ser també consumidors, persones consumidores del servei hipotecari, del producte creditici.

I després n'hi havia una altra qüestió que em preocupa, perquè vosté ha parlat moltes vegades de la Direcció General de Consum i de la conselleria. ¿Té vosté constància de l'activitat en matèria de clàusules abusives o de comportament de les entitats financeres que vosté. , sèries estadístiques de què feia i què fan eixos departaments administratius, si ha hagut una actuació d'ofici prou suficient per a protegir els interessos de les persones consumidores?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Campello, té vosté tres minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies senyor Aranda per vindre a la comissió a explicar el que hui ens porta.

Des del Grup Parlamentari Compromís pensàvem que era molt important l'aportació de la vostra associació perquè -com vosté diu- al final n'hi ha molta gent que ha tocat a les seues portes amb problemes d'este tipus i, al final, bé, vostés tenen un contacte amb tots estos consumidors que ens era de valor i d'interés.

Al final es tracta de posar al consumidor, donar-li ferramentes perquè dins del sistema que ja està creat, que ja existix, siga el menys vulnerable possible. Encara que això és molt complicat, però jo crec que un poc és això el que es tracta.

A mi m'agradaria saber si vosté pensa -a part de les aportacions que ja dia que ens faria aplegar, entenc que ens ho farà si pot ser per escrit, les aportacions que ens dia que poden millorar la llei. Però si amb el text que tenim davant i del qual estem parlant vosté pensa que estem arreplegant totes les qüestions clau que poden ajudar a frenar les conseqüències de les titulitzacions dins del marc que podem fer-ho com a comunitat autònoma amb les nostres competències. Si amb esta llei estem arreplegant tot eixe sentir i coses que podem afegir-hi.

I poc més. Donar-li l'enhorabona per la faena que fan dia rere dia des d'Adicae que la fan des de fa trenta anys i espere que continuen fent-la.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara pel Grup Parlamentari Socialista, senyora Hernández, tiene usted tres minutos.

La senyora Hernández Sánchez:

Porque no sé hasta qué punto las comunidades autónomas están haciendo uso de ese derecho, o sea, de esa capacidad que se les ha reconocido de sancionar directamente a las entidades financieras que no están cumpliendo con el derecho a los consumidores. Y si ya hay ejemplos, no solo que la Comunidad Valenciana quizá no lo esté poniendo en práctica, sino si otras comunidades autónomas lo están haciendo.

Durante los últimos años se han impuesto obligaciones a los bancos de informar sobre las cláusulas, de evaluar los conocimientos financieros de los clientes y aun así seguimos viendo letra pequeña, cláusulas que están redactadas de una manera que la gente no entiende por mucho que las lea. Tampoco la información que se les da es la que debería ser para que entendieran lo que están firmando.

La senyora vicepresidenta:

I ara, pel Grup Parlamentari Popular, senyora Parra té vosté tres minuts.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, senyor Aranda, té vosté quatre minuts per a contestar. (Rient)

El senyor Aranda Mata:

Una tesis. En quatre minuts.

(Intervé sense micròfon)

De totes maneres, sí que ara li demanaré un correu electrònic a la presidenta i li enviaré el guió. Perquè és que havíem fet còpies però era el penúltim esborrany. Mentre que l'últim és el que li passaré, val? Perquè és el que està més complet.

En principi, quant a la tramitació d'una proposició de llei, jo desconec els tràmits. És de veres que jo no sé si esta proposició ha de passar pel Consell Jurídic Consultiu o altre organisme que tinga l'administració autonòmica.

Si ha de ser, seria molt convenient. Perquè ací el problema sobretot és el de competències. Perquè com em preguntaven les diputades, fins a quin punt la falta d'informació pot ser motiu de nul·litat de la sessió? Podria ser o no podria ser, però la Generalitat valenciana pot entrar en eixe àmbit quan és una matèria de dret civil o de dret processal ordinari?

Evidentment es podria estudiar tipificar eixa falta d'informació com a una sanció administrativa. Jo entenc, eh? Mentre la comunitat autònoma no tinga potestat legislativa en la matèria podrà elevar eixes propostes al legislador perquè s'incorpore.

Sí que és de veres que a través de la carta. Es podria fer una carta de drets del consumidor valenciana en el propi estatut de consumidors i arreplegar dins d'eixa carta este dret d'informació, tant en el tema de les titulitzacions de crèdits hipotecaris com de cessió de crèdit.

I no només estaríem parlant d'una sanció administrativa -que també- sinó publicitar-la. Jo crec que en un poquet que es publicite que a l'entitat ics se li ha obert un expedient per l'administració valenciana perquè està imposant clàusules abusives o no està informant adequadament. Hui tots som conscients que una publicitat moltes vegades fa més mal que una multa de tres-cents mil euros que vas a recórrer i va a arribar al suprem i igual te l'anul·len.

Perquè la facultat de ficar sancions econòmiques pot ser positiva, però s'allarga en el temps i potser no arriba igual a la ciutadania. Jo crec que sí que es podria incloure eixe mecanisme de publicitat.

Quant a altres casos en altres autonomies, jo he estat mirant estos dies i pareix ser que Andalusia porta més de tres-cents expedients oberts a entitats bancàries, val? Per tant, possibilitat n'hi ha i s'està fent en altres territoris.

A nivell de la Comunitat Valenciana no em consta, eh? No he trobat res. (Rialles) Però bé, és una oportunitat que teniu per a pegar-li al director general en eixe aspecte. I més quan ja no ens queden caixes valencianes a penes, no? Total, són de fora, doncs que paguen, no?

I per últim, quant al tema de si és suficient el marc que es presenta, el document que es presenta per a millorar la situació dels consumidors en estos àmbits, evidentment, és un text que és prou reduït.

Sí que és de veres que jo entenc que el millor és incorporar tot el text a l'estatut dels consumidors, perquè pareix ser que és una proposició de llei i després una modificació de l'estatut. Jo crec que és millor incorporar-ho tot, perquè aixina ho tens tot en una llei. No has d'anar buscant dos lleis, no? Es pot crear un títol específic d'esta matèria.

I el que fa falta és creure's que tenim possibilitats de combatre eixes males pràctiques. Jo crec que la banca hui té por dels consumidors. Europa ha sigut la porta que ens ha donat peu a poder defendre'ns de la implantació d'eixes pràctiques abusives. És el marc europeu, com ha passat en l'urbanisme, com ha passat en altres àmbits, el que ha marcat el camí a l'estat espanyol.

Per tant, també podem ser els valencians els primers que alcem la veu en què València anem a fer una política de defensa del consumidor i de la gent que està afectada pels abusos que es fan de les grans empreses. Perquè al final parlem, sobretot, de les grans empreses.

Molt bé, doncs, moltes gràcies per la vostra invitació.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Aranda.

Ací té el correu i el que ens envie es penjarà a la bústia de la comissió. Us ho faig arribar. Val?

Moltíssimes gràcies.

I ara sí que passem a l'última compareixença que és.

El senyor Aranda Mata:

Bé, simplement, perquè se m'oblidava. Respecte al tema de l'avalador i acabe, sí que és de veres que es menciona expressament en l'article segon. Em pareix superencertat, perquè hui els pares són els qui avalen als fills. Les execucions hipotecàries no estan obligats, bé, no som demandats.

Una execució va contra el deutor principal. L'avalador en una execució hipotecària no intervé, però el deute el té igual. Per tant, tot el que siga ampliar l'àmbit de protecció en el text que es presenta és positiu.

La senyora vicepresidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies.

I sí que ara anem a l'última compareixença, que és el senyor Jiménez Molina. (Pausa llarga)

Bé, doncs, continuem amb la comissió, i ara li donem la paraula al senyor Jiménez Molina.

El senyor Jiménez Molina:

No voy a exponer evidentemente nada, me he leído por encima todo el tema del texto que está presentado en las Cortes Valencianas, y yo creo que evidentemente como (inintel·ligible) … y creo que está bastante matizado todo el tema de por dónde irían las líneas generales de la actuación. Simplemente, casi sería un poquitín la biopsia o la muestra del botón de cómo se actúa judicialmente, cómo se actúa financieramente en un caso determinado, que en este caso podía ser extensivo a miles y miles de personas.

La senyora vicepresidenta:

Bé, i ara passem al torn dels diputats i diputades dels grups parlamentaris i comencem pel senyor Woodward, del grup…

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Montiel, té vosté 3 minuts.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Capello, té vostés tres minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Por otro lado, yo soy muy fan de You Tube (rient), bendito Youtube y a su hijo que estuvo investigando y mirando cómo. , realmente qué había pasado, qué trama había detrás de lo que les había pasado a ustedes con su vivienda. Y cuántas veces se puede ganar dinero con la misma propiedad, ¿no? Con el mismo objeto, cuántas veces se ha podido multiplicar el dinero y que usted, aun así, haya pagado un porcentaje muy alto de esa deuda y no pueda hacerse con esa vivienda y otros, por menos, sí que estén haciéndose con ese bien.

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

I ara pel Grup Parlamentari Popular, senyora Parra, té vosté tres minuts.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Jiménez Molina:

(Inoïble) . aquello que he comentado antes. es decir, aquí tengo una contestación de Bankia, del servicio central, de 17 de junio del 2016 donde me reconocen que efectivamente está titulizado el tema.

¿Quién es el dueño? Creo que era. , actualmente creo que era. Fondo 10. (inintel·ligible) Es que ya no lo sé, porque me vuelan los nombres. Porque el día que descubrió mi hijo esto, simplemente esa maravillosa casilla, que es la que nos lleva a engancharnos a internet, también está la solución. Al final, las herramientas que tenemos en el bolsillo o estas pantallitas. , podemos decir: ¿dónde está mi hipoteca? , que parece que le está uno preguntando al cielo. Resulta que empieza uno a mirar resultados y siempre hay alguna gente en estas situaciones extremas que encuentra lo peor y lo mejor de los seres humanos.

Es decir, yo aquí hay compañeros en Torrent que les digo: ¿tú le estás pagando a tu acreedor o a un gestor de cobro? Dice: «Calla». Digo: sí. no, calla, calla. (Rialles) Sí, sí. calla. Digo: ¿tú eres realmente consciente. ? Digo: antiguamente todos sabemos que venían a hacernos el recibito, el seguro a casa, a cobrarnos el gas.

Y a mucha gente les he dicho más o menos el método y alguno me ha confirmado que efectivamente está titulizado. Como lo puede pagar, entra el sentimiento del tema de la vergüenza. O sea, la vergüenza de decir, la gente dice: «Oye, ¿tú eres mi acreedor? » O si no puedes pagar, decir: «¿Cómo es que no puedo pagar? Como he sido tan buen cliente, ¿cómo es que ahora no me permites este mínimo oxígeno? » Entonces, entran muchas cuestiones psicológicas. Y hablando de psicología, en mi caso, por ejemplo, en mi familia, mi hija va a tener que ser atendida por un psicólogo. Es decir, porque son presiones muy fuertes eso de decir. , de volar de un sitio, te cambias a 700 kilómetros, evidentemente mantenemos la conexión con Sevilla. Yo (inintel·ligible) . con veintiún años y pico aquí i per això m'atrevisc a parlar valencià, però m'ix un valencià de qualsevol manera, o siga, que per això l'accent.

Pero que pasa es que dices: bueno, ¿qué haces? ¿Te dejas matar? ¿Te dejas morir? ¿O luchas? Miras los ojos de tu familia. Miras a la gente. Conoces casos de gente como si fuera clandestinamente pasar vergüenza, no dices ni pio. De hecho, Torrent, que es la capital de L'Horta, aquí hay compañeros que pueden decir que en Torrent prácticamente no se han reunido. No sé. Sin embargo, en Alaquàs, sí. Parece que hay un poquito de más dinamismo o menos vergüenza a decir «tengo un problema y lo expongo. Vamos a encontrar una solución».

Sin embargo, en Torrent, no sé si por aquello que alguna cultura a veces judeocristiana asumimos más la vergüenza de decir «mira, ya no puedo pagar» o «me tengo que ir de alquiler». Es decir, una población, con 100. 000 habitantes y con los problemas que hay en Torrent del tema de hipotecas y demás, esa cosa de engullirte tu propia rabia o tu pena; en fin, todo eso.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

