Comissió d'Educació i Cultura realitzada dia 20 de març de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 27.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

¿Tenim quòrum?

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Ha fet vosté molt bé les seues funcions. (Rient)

I anem a passar ja al punt 1 de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que l'aprovem per assentiment.

Compareixences en fase de participació ciutadana del Projecte de llei del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana (RE número 93. 364, BOC número 254)

La senyora presidenta:

I passaríem ja a les compareixences. Són les compareixences en fase de «participación ciudadana del proyecto de ley de La Generalitat, del mecenazgo cultural, científico y deportivo no profesional en la Comunidad Valenciana».

Compareixença de la senyora Maria Estela Bernad Monferrer

La senyora presidenta:

La primera compareixent que tenim és la senyora Maria Estela Bernad Monferrer. Com sabem, els temps seran els que hem utilitzat en altres fases de participació. Són huit minuts de la compareixent, després tindran els grups parlamentaris quatre minuts per a fer les seues preguntes o les seues reflexions i acabarà la compareixent amb altres quatre minuts per a poder concloure la seua compareixença.

Saben tots vostés que tenim moltíssims compareixents hui. Aleshores, els demane que sigam els més àgils que pugam ser i mos atengam als temps que tenim.

Aleshores, senyora Maria Estela, benvinguda, senyora Estela. Així que, en voler, pot vosté començar.

La senyora Bernad Monferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia, senyores i senyors diputats de les Corts Valencianes.

Bé. Me presente. Jo sóc Estela Bernad, sóc de Castelló i sóc professora de la Universitat Jaume I. Sóc llicenciada en Dret i doctora en Ciències de la Comunicació i, actualment, encara que he passat per un departament de dret mercantil, la meua formació ha estat sempre vinculada a dret en temes d'empresa.

Actualment, des de fa més de catorze anys, estic en el Departament de Ciències de la Comunicació, portant temes vinculats en l'empresa i, per tant, diguem, que m'apropen a la llei que…, al projecte de llei, millor dit, que avui anem a revisar.

Jo volia constatar que abans d'aquesta llei hi havia una llei de 2014, de 29 de desembre, denominada «d'impuls de l'activitat i del mecenatge cultural en la Comunitat Valenciana», que en el seu moment aquesta llei, com també s'exposa en l'exposició de motius d'aquest projecte, va suposar un important impuls en aquesta matèria, perquè va ser la segona norma autonòmica a l'estat espanyol que es va preocupar d'aquests temes i, sobretot, de la definició del mecenatge, sobretot d'un model ampli de mecenatge, que arreplegava ja aspectes que hui contemplem sobre el mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana.

La veritat és que aquesta llei patia d'un desenrotllament reglamentari, i per això va semblar oportú, per a tindre un impacte el que servia en aquesta llei, doncs proposar aquesta nou projecte de llei, proposar, perquè es va creure oportú, una nova redacció que hui contemplen i que naix amb eixa ambició de ser una norma que arreplega les necessitats en mecenatge cultural i científic a la nostra comunitat.

Aquest projecte de llei que avui ens ocupa naix com un motor de participació i de responsabilitat social. No obstant això, des del meu punt de vist, sempre vinculat més en la comunicació i, per tant, en la responsabilitat social, exclou en el seu articulat, a més ad pedem litterae, el mecenatge social o el mediambiental -diu- per les seues especificitats, que, no obstant això, hauran de ser arreplegats i regulats en altres normes.

Per això, jo dic que, en aquest sentit, vinculada a la responsabilitat social va la meua preocupació a trobar que tant en l'exposició de motius d'aquest nou projecte de llei no s'aprofita aquesta nova redacció per a abandonar una concepció ja superada en el mecenatge i que tant en l'exposició de motius com en la definició, en el concepte de mecenatge, no abandona, com dic, eixa, eixa…, o siga, el contempla com una activitat filantròpica en lloc de convertir-lo en una expressió de reconeixement de la responsabilitat social corporativa.

Avui en dia, des del punt de vista de la comunicació, aquesta concepció requerix un canvi radical, ja que passa de ser un exercici de llibertat i filantropia a ser una acció de responsabilitat en el desenvolupament social.

El mecenatge és més que una activitat altruista o filantròpica, sinó que és l'assumpció d'una obligació social. Per això és necessari i imprescindible la participació no sols de l'empresa pública, sinó també de la privada, ja que es tracta d'una obligació derivada de l'impacte polític, econòmic i mediambiental, que sobre la societat tenen totes les corporacions.

Perquè avui en dia estem en un nou paradigma de la concepció de l'empresa. Ja no es tracta només eixa empresa amb ànim de lucre que se desenvolupa per a guanyar diners i guanyar diners. És un acte de concepció, perquè partim de la necessitat d'ella en la societat. L'empresa és necessària per tot el que vostés ja saben i que no vaig a repetir.

I, per tant, se li demana una responsabilitat ètica. El nou concepte d'empresa té de vindre vinculat a eixa ètica que deu tindre la mateixa empresa i supose, per tant, un retorn de tot el que les corporacions trauen de la societat i es converteix en una obligació ineludible i exigible a totes les corporacions, doncs afecten de forma directa tant a la societat com a la ciutadania en particular.

Per això, crec sincerament que aquest projecte de llei deuria ser més ambiciós i arreplegar en la seua definició un mecenatge més enllà d'eixa contribució privada, altruista, filantròpica i, per tant, constituir-se en una eina de responsabilitat social corporativa, doncs l'empesa sempre està en deute permanentment amb la societat que les acull i fa possible la seua existència i el seu desenvolupament.

Per això, la definició que arreplega l'actual projecte de llei en l'article 2 -sí, crec-, sent molt semblant al que arreplegava en l'article 2 l'anterior llei de 2014, d'impuls de l'activitat del mecenatge cultural en la Comunitat Valenciana, a l'afegir eixa paraula d'altruista -en canvi, en l'altra llei de 2014 no l'arreplegava- no és tan actual. Eixe concepte, des del meu punt de vista, respectuosament, crec que no és actual.

És de veres que tant la llei de 2014 com el projecte de llei arrepleguen, com dia abans, eixe nou concepte del crowdfunding, denominat micromecenatge, que sí que la fan molt actual i molt de hui en dia.

No obstant això, pense que en el projecte de llei tornem a restringir, perquè tornem a dir allò d'altruista i tornem… i, a més, la… O siga, ho circumscrivim al que és eixe micromecenatge en internet. Pense, de veritat, que des del punt de vista, això xoca en eixe concepte més actual d'avui en dia.

Per tant, jo crec que és necessari revisar eixe concepte.

També, d'altra banda, la introducció de les persones beneficiàries, sent molt important arreplegar-les, estic totalment d'acord, però crec que l'article 3 restringeix massa eixa circumscripció del que és la persona beneficiària. Encara…, us he comentat que vinc del món del dret, òbviament. Pense que una clàusula general tal vegada faria falta per a no deixar-mos algunes possibilitats dins d'eixa tipificació que s'arreplega en l'article 3.

També diria que -sé que vaig justa de temps-…, però, per exemple, tal vegada en l'article 3 g, quan parlem d'una xifra de negoci no superior a 300. 000 euros, des del meu punt de vista, i el contacte que sí que tinc amb productores audiovisuals, etcètera, esta circumscrivint també este beneficiari en empreses molt modestes i en obres molt modestes. Tal vegada caldria fer una revisió d'eixe aspecte. Jo sé que per a fer una pel·lícula que no siga massa important, menys de 800. 000 euros és complicat fer-la.

Bé. Pense que també una cosa que crec que està molt bé en este projecte de llei és l'interés social. Me pareix, me sembla molt bé esta aposta per l'interés social, però me preocupa que no sapiguem arreplegar bé què és l'interés social, perquè l'interés social pot quedar tal vegada circumscrit en un criteri massa subjectiu. I jo faria una revisió de què és eixe interés social, que sí que és cert que la nostra constitució econòmica arreplega que sempre té d'estar per damunt. I, per tant, seria molt important en este projecte de llei de mecenatge.

Per a finalitzar, vull recalcar que hem de tindre clar que una cosa és mecenatge i una cosa és patrocini, que jo no estic confonent el que és patrocini i el que és mecenatge. Són coses diferents. Però avui en dia si podem pegar una ullada al que són els comptes socials de moltes corporacions, molts bancs, moltes empreses mercantil, vorem que tenen un apartat de comptabilitat social de mecenatge.

Per tant, no sent patrocini, sí que volen tindre eixe retorn en reputació, que és un intangible molt fort en mosatros, des del món de la comunicació saben treballar. I per això dic que me preocupa que esta llei, que té de ser una llei moderna, encara que estiga arreplegant eixe concepte de filantropia que mos apropa a Cayo Cilnio Mecenas o Octavio Augusto quan se va conformar el que és el mecenatge.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bernad.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris. El Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el tor de Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Maria Estela Bernad, moltes gràcies per estar en comissió.

La veritat és que pense que ha sigut un moment interessant escoltar-la a vosté, primer de tot, perquè mos ha ajudat a emmarcar molt el que és la llei, el document de la llei, i a més començant pel preàmbul. I mos sembla molt interessant que haja fet critiques a les definicions, amb la qual cosa ja tenim faena ací per a anar centrant-les.

Jo, a banda de les crítiques que vosté ha dit, que m'han semblat molt interessants i molt directes, sobretot pel que fa a la responsabilitat social i el significat del concepte d'altruisme, veig que les meues companyes li han preguntat molt que aclarira, diguem-ne, directament algunes de les crítiques que vosté ha fet: el tema de la responsabilitat social, el tema de la xifra de negoci de l'any anterior… No sé si… Ha parlat vosté que seria molt, per exemple, un projecte audiovisual, com puga ser una pel·lícula, la xifra de negocis d'una empresa anual vosté creu que haurà d'estar…, el normal és que estiga per damunt dels 800. 000 euros, perquè en un any hauran fet una pel·lícula.

Jo, a banda d'estes coses, que vosté ha dit…, li ho pregunte pel tema dels 800. 000 euros, que ha fet una proposta, no sé si és una proposta ferma o és una cosa que li ha vingut al cap (se sent una veu que diu: «M'ha vingut al cap. ») els 800. 000 euros.

Però sí que volia preguntar-li per altres parts de la llei que vosté no ha fet tant d'esment, i pense que…, m'agradaria que tinguera algunes paraules a vore vosté quina opinió té sobre el consell assessor de mecenatge i l'oficina de mecenatge que li donarà suport. ¿Què opina d'este consell assessor i, evidentment, de la part -la companya Llum, de Podemos, ha parlat un poc del tema- de les deduccions i dels beneficis fiscals a les empreses? I com creu vosté…, tal com està plantejat, si això creu vosté que és aixina com s'hauria de plantejar, una llei, o pensa que s'haurien de canviar les xifres, les bases, etcètera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

És el torn ara del Grup Socialista. La diputada Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Estela.

Bé, moltes preguntes interessants, que ja no vaig a repetir, que les faig meues també perquè vosté conteste.

El que sí que… Vosté ha fet una referència explícita que en les persones i entitats beneficiàries mos podem deixar a ningú. , i després. , algú. I després de llegir bé l'article 3, que és bastant extens, a mi m'agradaria, si vosté està pensant en algú o en alguna entitat o en alguna organització que mos…, que dins del que definix l'article 3 com a persones i entitats beneficiàries, en este moment se podria quedar exclòs. M'agradaria que mos pogués il·lustrar en algun concepte que puga estar aquí dins.

Després, també ha parlat que el mecenatge hauria de ser una obligació social i que també el sector privat, en l'àmbit privat, tindríem tots de tindre esta responsabilitat. A mi m'agradaria…, si creu, en general, que esta modificació que se proposa…, o esta norma que se proposa i que modifica l'anterior, que li sembla a vosté, en termes generals, si això…, si esta nova redacció podrà ajudar que realment el mecenatge al final s'implante en la societat civil com a fonamental a l'hora de recolzar, sobretot, la cultura, la investigació i l'esport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, el diputat Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, president.

En primer lloc, vull agrair, en el meu nom i del meu partit, la predisposició de la senyora Estela Bernad per col·laborar amb aquesta comissió, per millorar, si cap, el text d'aquest projecte de llei.

Per començar el meu qüestionari, volguera ajustar unes premisses bàsiques. L'anterior llei del 2014, publicada al 2015 en el BOE, no ha segut desenvolupada adientment en aquestos quasi tres anys ja. ¿Considera vosté que si s'haguera fet el desenvolupament normatiu necessari i l'aplicació adequada seria necessària una nova llei o simplement un reajust d'aquells que s'hi va aprovar al 2014?

I dit això, passem a les preguntes concretes sobre aquest projecte de llei. ¿No pensa que són excessivament restrictives les exigències sobre les persones i entitats beneficiàries d'aquesta llei?

Ja mos ho ha comentat, però, de cara a possibles esmenes, m'agradaria redundar. ¿Considera que es deuria beneficiar el tractament fiscal que marca aquest projecte de llei a aquelles persones, empreses o institucions que col·laboren en projectes que superen els 300. 000 euros? Em referisc, òbviament, a projectes de certa envergadura, com poden ser produccions musicals, audiovisuals cinematogràfics i, per suposat, a projecte d'investigació.

I tenint en compte que aquesta quantitat fa referència, i això és important en la llei, no a un projecte concret sinó a tota la xifra de negoci de dita empresa cultural.

En la mateixa línia que també li ha plantejat la diputada Llum Quiñonero, en el cas que pensara que sí, ¿podria dir-mos…, o ficaria límit a esta quantitat? No dir-nos una quantitat, sinó ¿ficaria límit a eixa quantitat?

En un altre ordre de coses, mos agradaria saber la seua opinió sobre si li pareixen suficients les dos formes de mecenatge que marca aquest projecte de llei en el seu article 4, quan parla de, per un costat, donacions pures i simples de diners i de béns i, per una altra, de préstecs d'ús o comodat.

¿Considera suficientment especificada la condició del mecenatge i dels mecenes en aquest projecte de llei?

L'apartat g, punt 4, de l'article 13 ens indica també que es deurà considerar la relació entre el pressupost i l'impacte generat. Dit impacte i donada la condició de la cultura sobre la societat, ¿es deuria considerar a curt, a mitjà o llarg termini?

¿Considera vosté l'interés general quantificable o podríem considerar que la cultura produïx un bé social a llarg termini difícilment quantificable?

I en aquesta línia, mos agradaria saber la seua opinió, qualificada opinió, sobre si considera important o necessari l'exigència de tota la tramitació administrativa que requereix aquesta llei per a donar la condició d'interés social a la possible persona, o col·lectiu o empresa que es vullga beneficiar de l'acció del mecenatge.

Després de llegir algun dels informes del Consell Valencià de Cultura, i que ens han servit de suport per a aquest projecte de llei, se me plantegen alguns dubtes que m'agradaria compartir amb vosté. I a més, tenint en compte que mos ha donat un avançament en la seua postura.

¿Considera vosté que sols es deuria considerar mecenes el qui ho fa d'una forma altruista?

I, per últim, segons aquests informes, també existix important confusió o divergència entre el concepte de mecenatge nostre i el d'altres països occidentals.

I per a acabar, que se m'ha acabat el temps, ¿pensa vosté que aquest projecte de llei millora en alguna cosa totes aquestes qüestions i -el que és més important- ens incorpora adequadament al panorama internacional?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara seria el torn de la senyora Bernad per a finalitzar la seua compareixença.

La senyora Bernad Monferrer:

Moltes gràcies.

Si me… (Pausa) Intentaré -bé, ho he anotat-, intentaré contestar a tot, intentaré fer-ho d'una manera…, perquè moltes preguntes tenen a vore… (Pausa)

A vore, per a començar, jo crec que qualsevol projecte de llei que no siga destructiu de l'anterior, i jo en este cas pense -ho he dit clarament- que la llei que ja n'hi havia de 2014 era una llei bona però no està ben desenrotllada, aleshores no tenia cap sentit. Perquè ja sabem, ací, en este projecte de llei sí que n'hi ha una consideració, en sis mesos, de tindre un desenrotllament reglamentari que és necessari, necessari perquè n'hi ha moltes coses -que no he entrat tampoc- que s'han de definir, que vostés m'estan preguntant però, òbviament, jo entenc que falta un desenrotllament reglamentari que adequara doncs el tema del consell, el de l'oficina, etcètera. Però, bé.

No, la llei base, des del meu punt de vista -i ja ho he dit-, la del 2014, una llei important perquè feia referència a un aspecte que la nostra terra doncs té molt de patrimoni i feia falta arreplegar la manera que eixe patrimoni (algú tus) no es perga, i jo pense que és veritat que tenint-lo i veient que no s'estava actuant era necessària una llei.

Ara, n'hi ha un projecte de llei que seguix molt, n'hi ha moltes coses que són clarament iguals al que seria però, des del meu punt de vista, jo pense que estem en projecte, per la qual cosa es pot millorar.

I la meua aportació -que també m'estan comentant-, i per això el meu final de clarificar que no és el mateix patrocini que mecenatge, i que estem parlant de responsabilitat social corporativa, doncs volia incidir en el tema que no és el mateix el concepte, almenys des de les persones que treballem com intangible la responsabilitat social corporativa, no és el mateix parlar de voluntariat que parlar d'altruisme; l'altruisme és filantropia, la filantropia és l'amor per les persones i per… No és el mateix, no es tracta de fer un do, de donar almoines, ¡no! , per la qual cosa, a mi m'agradaria que la redacció d'esta nova llei fóra una redacció moderna, deixem-nos de termes que no s'adeqüen a això.

Vaig a llegir perquè, si no, no m'enrecordaré del que m'han comentat. (Soroll de papers)

Bé, pel que fa al micromecenatge, és una realitat; és una realitat que avui en dia s'arreplega i, per tant, el crowdfunding fora d'Espanya s'utilitza un muntó, sobretot a Europa, i està ajudant doncs a tot el que és el cinema alternatiu, projectes alternatius, sobretot és una manera de poder finançar. Jo ho veig bé, tal vegada, la veritat és que tal como estava arreplegat en l'anterior llei l'única diferència és el terme altruista, sí, altruista. (Algú tus)

Dades, jo no puc donar dades en concret, jo treballe la responsabilitat social corporativa. (Algú tus) I tot el que jo he vist de la responsabilitat social corporativa vinculat al mecenatge, ¿eh? , doncs és igual que si saben el concepte de responsabilitat social corporativa. ¿Què és la responsabilitat social corporativa? És el compromís, ¿no? , voluntari, no altruista, voluntari, per la qual cosa ja tots sabem que és un retorn que es fa, es fa a la societat, es fa al territori, i que si ho demanem a les persones, perquè el concepte responsabilitat social corporativa, prèviament la responsabilitat social també se'ns està demanant a les persones individualment, ser responsables. I durant molts anys, bé, sempre, les persones (algú tus) han tingut l'obligació de fer un retorn per tot el que la societat i el territori ens dóna. N'hi ha obligacions i exigències moltes vegades que no estan d'acord perquè donar la vida, o anar a una guerra, però s'ha demanat a les persones i mai -diguem- s'ha dubtat d'este compromís. Doncs, demanem el mateix.

Les corporacions són persones, persones jurídiques, les corporacions han de retornar tot el que estan prenent de la societat, i per això ha de ser una obligació, no mos hem de trobar incòmodes, però és una obligació voluntària. És veritat, i li done les gràcies perquè m'he quedat molt restringida, molt constrenyida, ¿no? , és veritat que s'ha d'entendre què significa voluntària, i és veritat que també no podem deixar que qualsevol persona decidisca fer això, o allò, o tal. Però, per això clarificar que es tracte d'un compromís i que es tracte (algú tus) d'una cosa voluntària perquè és responsabilitat social però controlat.

Eixa obligació no ha de ser d'una manera aleatòria, i per això està, i jo sí que crec en l'interés social, i l'interés social està arreplegat en la nostra Constitució, i la nostra Constitució ja en el preàmbul, quan es defineix com model, ¿eh? (algú tus), i diu que estem en un estat democràtic i social ja mos està impregnant d'eixe interés social, per la qual cosa l'interés social és obligatori, però s'ha de definir què és exactament l'interés social.

Sí, quan mosatros, o siga, com un estat en el que el nostre marc econòmic està molt clarament definit, i la llibertat de comerç i d'empresa és una cosa que cap persona dubta, però, tanmateix, sí que fiquem límits, doncs es tracte del mateix. Estem ficant límits en l'interés social perquè no es pot tampoc dir que qualsevol pot fer -diguem- mecenatge, el mecenatge ha d'estar controlat perquè té una recompensa, que és tota la part -que jo no vaig a entrar ahí- tributària, ¿eh? , que no sóc persona que entenga però, òbviament, no podem pensar que tindre eixos avantatges fiscals suposa, suposa o és com un regal, ¿no? , i una manera també òbviament de fer que les empreses doncs tinguen més responsabilitat.

Mosatros, és com tot, podem, la responsabilitat social és una cosa que (algú tus) s'ha d'exigir a les empreses, i ho dic clarament, exigir encara que siga voluntària. I l'exigència és de la societat perquè la societat mirem amb més simpatia a les empreses que contribuïxen, i la societat no som, està bé que l'estat mos empare i mos ajude però deu de confiar amb nosaltres, deu de confiar que tenim, que podem pensar si estes empreses el que fan en el medi ambient, el que fan en la societat de no intervindre, són egoistes, doncs no mos cauen bé i nosaltres no anem a les empreses. Les empreses, òbviament, estan per a guanyar diners -ja ho he dit-, estan per a guanyar diners, l'ànim de lucre no podem llevar-lo de l'empresa però les empreses han de retornar.

El que em deia, per exemple, de què em pareix el consell i l'oficina, doncs em pareix bé. El que passa és que jo pense que en el moment en què s'haja de desenrotllar reglamentàriament s'hauria de clarificar bé eixa oficina i eixe consell, perquè em fa molta por moltes vegades -però això és una opinió personal i jo estic parlant personalment- que si els consells són massa grans doncs han d'estar les coses molt clarament definides per a funcionar bé.

Aleshores, ¿està bé? Doncs, ¡clar que sí! , està bé, i és una manera de funcionar, però eixe reglament haurà de clarificar la manera, i les formes, la quantitat, el nombre de membres que tinga eixe consell, etcètera. (Soroll de papers)

Bé, la qüestió que m'han comentat també de la clàusula general. Una clàusula general, en estos moments jo no podria dir concretament un beneficiari que s'escape a esta llei però qui em diu que dins de, perquè estem parlant en comunicació, o siga, les noves tecnologies ja no són noves, tot avança molt ràpidament. Aleshores, no podem contemplar el futur però sí que podem…

I una redacció d'una llei, bé, ací estem tots dedicant-mos un matí, una redacció d'una llei costa molt. I per això jo dic com ajuda, perquè ací estic jo per a vore si puc ajudar en alguna cosa, em pareix que contemplar clàusules generals que en qualsevol cas de dubte, que mos han deixat…, sobretot jo sempre dic el de la clàusula general quan em trobe en un llistat de coses perquè qui em diu que jo no m'ha oblidat d'alguna cosa, o qui em diu que en un futur no apareguen nous models. I per això és el tema de la clàusula general.

Sí que quan vaig estar llegint la llei, sí que em vaig adonar que alguna cosa em faltava i, ara, en este moment no ho puc dir, la veritat.

No sé si em deixe alguna cosa més, sí, em deixe moltes coses, sí.

La senyora presidenta:

Hem de donar-li pas al següent compareixent.

La senyora Bernad Monferrer:

Ja, és que em sap malament.

La senyora presidenta:

Ja, però mos hem passat set minuts.

La senyora Bernad Monferrer:

Bé, bé, ho sent molt.

És el que passa, que el temps està molt limitat.

La senyora presidenta:

La senyora Bernad Monferrer:

Doncs, moltes gràcies.

I, de totes maneres, jo estic ací a l'abast de vostés i els puc ajudar.

La senyora presidenta:

Clar, i els compareixents, en tot cas, si volen fer arribar documentació als diputats sempre podran fer-ho, ¿d'acord?

La senyora Bernad Monferrer:

Sí, moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Bernad, per estar avui en la comissió.

Anem a continuar. El que passa és que tenim un canvi perquè la senyora Remedios Martínez Duarte ens ha avisat que no pot vindre, ho ha fet ara mateix, i ens consta que Miguel Ángel Nogueras Carrasco, que és el compareixent que tenim preparat a la una i deu, ja està preparat, aleshores podria… (Veus) ¿No? ¿Es eso? ¡Ah! ¿Pasamos a José Ignacio? Está viniendo. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Ignacio Casar Pinazo

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el senyor Miguel Ángel Nogueras, però no és cert. Anem amb el senyor José Ignacio Casar Pinazo.

Té vosté huit minuts per fer la seua primera exposició a la compareixença.

El senyor Casar Pinazo:

Como van a tener muchas comparecencias, les voy a indicar muy sucintamente los cinco objetivos de mi intervención.

Llamo la atención sobre el hecho de que el premio o la distinción del mecenazgo lleve el nombre del señor Pere Maria Orts i Bosch, que fue precisamente un gran donante del museo de bellas artes. Sin embargo, hay una cierta extrañeza en que no aparezca ni el museo de bellas artes ni el IVAM entre las instituciones beneficiarias del mecenazgo con una denominación expresa.

Respecto al tercer apunte, en el consell assessor del mecenatge, ya les he comentado antes que hay una manifiesta ausencia de las instituciones museísticas, lo cual tiene importancia y lo considero un hándicap a la hora de valorar y enjuiciar las declaraciones de interés social, la propuesta de distinción o incluso el reparto del tercio de las sucesiones abintestato que se establece por la propia ley. Es decir, los museos no van a poder pelear por ese tercio, directamente por ese tercio de las sucesiones abintestato.

Y el quinto apunte, que es la disposición transitoria única, les pido simplemente que la vuelvan a leer y que establezcan si está bien redactada o no, porque yo no he conseguido entenderla. (Veus) Sí, la página 42. 007.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Casar.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Casar Pinazo:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, me gustaría. , sí que es cierto que usted. , no se ha querido hacer mención a los diferentes museos de la Comunidad Valenciana, pero sí que se hace mención a. , a una persona, a Pere Maria Orts i Bosch, a la hora de. , en esta ley. En este caso yo creo que también deberíamos de tenerlo en cuenta y me ha gustado mucho que usted lo indicara.

Y yo creo (inoïble) .

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Está usted hablando en este momento de la posibilidad de que. , esta parte final que antes señalaba, ¿no? En muchas ocasiones, los bienes que se les entregan no tienen cualidad de bienes inscritos y no tienen beneficio fiscal. ¿Cómo se podría proponer para que lo tuvieran? ¿Cómo se puede plantear? ¿Se propone previamente?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Nadal, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Casar Pinazo, per estar este matí ací, amb nosaltres. La veritat és que estos processos de participació ciutadana, a banda de ser, diguem, un procés ètic pel qual mostrem una transparència i una permeabilitat cap a la societat, doncs evidentment tenen una vessant molt pràctica amb una de les coses que ha dit vosté, no? I per això li agraïm la seua presència ací.

Vosté diu que en l'article 3, pel que fa als beneficiaris, inclouria vosté directament el centre museístic tan públic com privat. I és possible, que és una de les coses que haurem de discutir ací, si el centre museístic ha d'estar inclòs com a tal, explícitament en l'article 3, encara que jo crec que evidentment sí que està inclòs amb la redacció que hi ha, eh, però és una cosa que podem parlar.

Sí que trobe més interessant el tema que ha dit vosté de l'article 9, tant pel que fa al consell assessor que preveu esta llei, en el sentit que podia xocar amb altres òrgans que ja preveu altres museus, com en este cas, com ha dit vosté, el Museu de Belles Arts de València i l'IVAM, tant pel que fa al patronat del Museu de Belles Arts com pel que fa al consell assessor de l'IVAM, que va aprovar fa poc ací en la llei de l'IVAM.

M'agradaria preguntar-li directament com ho faria vosté això, si d'alguna manera explicitaríem, podríem explicitar en la llei que eixos consells assessors o patronats que té cada museu podrien, diguem-ne, informar favorablement de l'ús social que poguera tindre o si creu que haurien d'estar presents en el consell assessor que preveu esta llei de manera directa o no fa falta, perquè ja tenen el seu propi consell assessor.

D'altra banda, jo pense que una cosa molt interessant que ha dit vosté és que si, diguem, que els donants del Sant Pius V explicant-mos això que ha explicat vosté, que si els béns han d'estar inscrits per a tindre el benefici del mecenatge, eixos donants no hagueren entrat dins d'esta llei de mecenatge, tal com ho ha explicat vosté, no? , amb la qual cosa evidentment tenim un problema important. Si els donants, o siga, la gent que ja té eixa acció primera d'anar a donar, quan no hi havia un marc legal fet, no podia entrar dins d'este marc legal que estem intentant que siga nou, modern, el més europeu possible, doncs evidentment tenim un problema que haurem de solucionar. Per tant, li donem les gràcies per haver alertat d'este problema i si en el temps que té, com dia la companya Llum Quiñonero, podria explicitar-mos una mica més com es podria fer açò, no? , perquè no tinguérem este problema.

I bé, i res més, simplement reiterar les gràcies per haver vingut.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista, la diputada Besalduch té la paraula.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Bon dia al senyor Casar. La veritat és que mos ha fet una lliçó magistral per a millorar. Estic segura que de les aportacions hem pres tots bona nota.

A mi sí que m'agradaria també que mos expliqués si la reforma de la llei que tenim ara, damunt de la taula, en global li sembla una bona llei. Que si també molts dels aspectes que vosté mos ha ficat l'èmfasi d'aspectes que se poden millorar considera que han d'estar inclosos directament en la llei o que poden ser objecte del desenvolupament posterior en el reglament.

I m'ha paregut molt interessant la referència que ha fet que moltes donacions que se fan als museus de béns que no estan dins del catàleg, una vegada incorporats en els museus sí que podrien ser beneficiaris dels beneficis d'esta llei.

I jo no sé si en l'article 13, en l'apartat segon, quan parla de la declaració d'interés social a posteriori, dins d'este article se podria entendre inclòs o si caldria millorar este apartat concret de l'article per especificar el que vosté mos ha dit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular, senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara té el torn el senyor Casar Pinazo, per concloure.

El senyor Casar Pinazo:

Respecto a la presencia o no de algunas instituciones en el consell del mecenatge, yo creo que instituciones como el IVAM o el museo de bellas artes, que cuentan con patrono o con unos órganos asesores específicos de amplio espectro cultural, deberían estar recogidos en cierta medida en ese consell del mecenatge, precisamente para que la presencia de las instituciones esté patente en ese consejo asesor que tiene un papel fundamental. Porque hay que darse cuenta que las declaraciones de interés que tiene que realizar el consell del mecenatge son especiales o son genéricas. Es decir, y esto es un tema importante, las declaraciones genéricas que ya establece la propia ley de mecenazgo habla de que las actividades de la Generalitat valenciana automáticamente tienen el carácter de interés social, por lo tanto son receptoras de los temas del mecenatge. Por lo tanto, ahí sí que les pediría que es muy importante que se establezca, que se hable precisamente de las exposiciones temporales y de los contratos y cesión de uso de bienes culturales a esas exposiciones temporales que, a mi juicio, y en desarrollo de la ley, tienen el carácter de actividades objeto de mecenazgo y que pueden tener, pueden generar alguna controversia. Es decir, si un coleccionista privado presta una obra a una exposición temporal o la presta a la colección estable de un museo para ser objeto de disfrute público, ¿va a recibir mecenazgo por parte de esa…, en virtud de esa actuación? Y, además, si hay una actuación de conservación o de restauración de ese bien, ¿eso va a ser…, habría que deducirlo del beneficio fiscal de ese mecenazgo? Es decir, son temas en que me gustaría que, de una manera muy específica, entraran ustedes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Casar Pinazo.

Com li deia a la compareixent anterior, sempre que vullguen fer aplegar als diputats i a les diputades de la comissió documentació, poden fer-ho. O siga, que no n'hi haurà cap problema si vosté vol ampliar amb alguns documents. , podrà fer-ho. (Diversos diputats parlen alhora)

Ja. Bé, jo el que els dic és que els temps són els temps que tenim en la mesa. Vostés, entenc que podrien quedar amb el senyor Casar Pinazo i fer-li les preguntes que consideren, més que res perquè tenim molts compareixents hui i se mos va. Clar. Per què a uns si i a altres no? Açò podria ser un poc estrany.

Moltes gràcies, senyor Casar. Un plaer.

El senyor Casar Pinazo:

La senyora presidenta:

I me comenten que tenim ja el següent compareixent en la sala, que seria el senyor Enrique Alborch. Sí? Doncs, en voler, senyor Enrique Alborch.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Enrique Alborch Domínguez

La senyora presidenta:

Doncs, continuem amb la participació del senyor Enrique Alborch Domínguez. Tindrà huit minuts per a fer la seua exposició.

Així que. , en voler.

El senyor Alborch Domínguez:

Yo considero que en él se abordan una serie de cuestiones muy importantes, como es el concepto, como es el objeto y la finalidad, como es el consejo asesor, ya menos relevante, quizá, la oficina, pero sí (inintel·ligible) … ser muy importantes los criterios para la selección de interés social, y en eso probablemente es en lo que más centre yo en mi intervención.

Entonces, como les decía, se puede financiar la actividad de un proyecto para realizar el estudio de un síndrome de una enfermedad rara o se puede analizar la actividad de un centro en su conjunto. Dependiendo de eso, va a tener unas connotaciones completamente diferentes porque, de entrada, si es para un proyecto, habrá que presentar una solicitud de reconocimiento social cada vez que se va a realizar un proyecto, y eso me parece un poco absurdo. Sin embargo, si es para una actividad… Estoy pensando, por ejemplo, en el centro que yo he dirigido, el príncipe Felipe. Allí realizamos muchísimos proyectos. Si tenemos que solicitar el reconocimiento social de cada uno de ellos, estamos permanentemente solicitando. Y, ¡ojo! , solamente está abierto dos veces al año, como veremos más adelante. Entonces, creo que este es un aspecto que también habría que tenerse en cuenta.

¿Seguimos? (Veus i soroll de papers)

La senyora presidenta:

El senyor Alborch Domínguez:

La senyora presidenta:

No, el que se n'ha passat ja.

El senyor Alborch Domínguez:

La senyora presidenta:

El senyor Alborch Domínguez:

La senyora presidenta:

El senyor Alborch Domínguez:

La senyora presidenta:

El senyor Alborch Domínguez:

Dentro del título II también, el artículo 10. 1, a mí me surge una pregunta: ¿para qué se examinan las actividades o proyectos declarados de interés social, sin necesidad de declaración expresa? Porque, si no tienen necesidad de declaración expresa, ¿qué voy a juzgar, si nunca les voy a poder decir que no? Entonces, no lo acabo de ver.

La senyora presidenta:

El senyor Alborch Domínguez:

Es importante esta matización, porque si es para la actividad que realizan, se solicitará solo una vez el reconocimiento social. Y, si es para cada uno de los proyectos, tendrá que solicitarse muchas veces, tantas como cuantos proyectos se (inintel·ligible) .

El artículo 13. 4 dice: una vez comprobado que la persona o entidad - falta otra vez la palabra entidad el vocablo- beneficiaria, el consejo asesor hace una propuesta. Y de nuevo les vuelvo a plantear lo que les decía antes. Pero, ¿podría la dirección general correspondiente no hacer caso de la misma? La opinión puede ser completamente distinta, dependiendo del artículo que leamos, como les he comentado con anterioridad.

Y por último, el artículo 14, que les decía, la consideración de interés social. El artículo 14. 1: «Se consideran de interés social, sin necesidad de declaración expresa…». Y los únicos que menciona, todos centros u organismos públicos: La Generalitat, los ayuntamientos, los centros públicos de investigación, etcétera.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies, senyor Alborch.

És ara el torn dels grups parlamentaris. El Grup Parlamentari de Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

En principio, nada más. Me gustaría que pudiera usted acabar su intervención con lo que considere necesario (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Pausa i veus)

La senyora presidenta:

Parlen tots i després vosté contesta. (Veus i rialles)

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Enrique Alborch, per haver vingut i estar exposant-nos algunes de les seues inquietuds i crítiques sobre el present projecte de llei que mos serà de gran ajuda als grups parlamentaris a l'hora d'acabar pactant la llei que intentarem que siga la millor possible per al nostre país.

Clar, veig que, en el seu cas, parlant de tota la seua trajectòria, del seu lloc de faena com a director del Centre d'Investigació Príncep Felip, evidentment, és una institució que pensem que és interessant donar-li l'encaix necessari que s'escau en esta llei, perquè una fundació privada que està adscrita a La Generalitat no és una… Vull dir, d'alguna manera, i tenint en compte a les coses a què se dedica el centre d'investigacions, evidentment, pense que és d'interés general donar-li l'adscripció que cal en esta llei.

Vosté ha dit dos coses interessants… Bé, n'ha dit més, però són les dos que volia comentar-li, com és el tema del paper del mecenes, el paper del mecenes a l'hora de triar un poc on anirien els seus diners com a mecenatge. I que això, des del sector públic, pensem que s'hauria de cuidar -i això ho ha dit la companya Llum Quiñonero-, doncs, evidentment, que el mecenatge siga mecenatge i no siga una inversió camuflada amb beneficis fiscals. Això, evidentment, també haurem d'anar en compte.

¿Per on creu que…, on estaria la barrera en el paper del mecenes en este costat per a poder triar per on haurien d'anar les seues inversions? ¿Quina creu…, que si hauríem de posar alguna barrera en este sentit?

I, per altra costat, pense molt interessant la diferència entre l'interés social per projectes o interés social per l'activitat diària i quotidiana, sobretot per l'interés social que a la millor puguen tindre centres com el que dirigix vosté.

En este sentit, vosté que…, si per al funcionament del dia a dia, per exemple, del Centre d'Investigacions Príncep Felip, vosté demanaria que n'hi haguera un interés social a l'activitat del dia a dia, que pense que…, no sé si s'ha quedat un poc clar que era vosté això el que demanava. ¿Quines altres coses per a encabir dins d'esta llei centres com el Príncep Felip creu que farien falta perquè se sentira còmode dins d'una llei com esta?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista. La diputada Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyor Alborch, per la tasca de…, que mos ha quedat claríssim, com en la resta de compareixents que estan interessats en el contingut de la llei i en els objectius de la llei.

I jo crec que les aportacions que s'estan fent durant el matí, i la seua també, vénen a mostrar eixe interés absolut pel mecenatge, que, també ho han dit les meues companyes, les que m'han precedit en la paraula, no té de ser…, el foment del mecenatge no té de significar l'abandonament de les polítiques públiques en la investigació, en la cultura o en l'esport, que és el que regula esta llei de mecenatge.

A mi m'agradaria saber, perquè en el món de la investigació, en esta època de crisi, i sobretot en la nostra comunitat pel Príncep Felip ha segut un dels grans retallats pel govern anterior en tot el tema d'investigació… ¿Com valora esta…, com valora la llei anterior vosté mentre ha tingut la responsabilitat de ser el director d'este centre d'investigació? ¿Han tingut mecenatge? ¿Ha segut…, l'aplicació de la llei que tenien els ha servit per a impulsar projectes d'investigació?

¿Creu que la redacció d'esta norma pot ajudar a ficar en l'ideari privat el mecenatge com a una forma de finançament de projectes d'investigació? ¿Com valora vosté el tema concret del micromecenatge? Perquè moltes vegades avui mos trobem davant determinats pares, mares en fills que tenen malalties rares i que utilitzen el crowdfunding, eixe micromecenatge, per a aportar a projectes d'investigació? ¿Creu que potenciar este micromecenatge serà positiu en l'àmbit que vosté domina?

I també m'agradaria…, perquè, clar, en el tema de les deduccions fiscals, la Comunitat Valenciana té competències en determinats impostos que té transferits, i en alguns altres no. No tenim competències o no tenim transferits el que és l'impost de societats i, per tant, això és una competència estatal.

¿Creu vosté que ajudaria que des del govern de l'estat se milloraren les bonificacions fiscals en el tema d'impost de successions per a també ajudar en esta línia que marca esta nova llei del mecenatge?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular. El diputat Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

És el torn del senyor Alborch per a finalitzar la seua compareixença.

El senyor Alborch Domínguez:

Voy a contestar, si les parece, en el mismo orden en el que me han preguntado, a pesar de que algunas cuestiones se han suscitado por más de uno de los…

Yo soy de la opinión de que cuando una cosa normalmente no vale todo ni no vale nada. Entonces, algunas cosas probablemente puedan aprovecharse y pudieran aprovecharse. No sé hasta qué punto algunas de las que ya estaban se han aprovechado o no, pero eso es algo que yo creo que les compete más a ustedes que a nosotros los comparecientes aquí. Yo he venido más a exponer lo que me parecía la ley.

Con respecto al mecenazgo, han preguntado varias cosas. Por ejemplo, el mecenazgo en el momento actual, que es lo que me han preguntado, es muy poco lo que se está haciendo de mecenazgo en centros públicos, en universidades. Y muchos de ellos son proyectos puntuales de personas… Les voy a poner un ejemplo. Una de las mayores en el mecenazgo, de las que más hay, son estudios de enfermedades raras. ¿Por qué? Porque normalmente la subvención que llega o la aportación económica que llega para el estudio de enfermedades raras es muy pequeños. Entonces, son los propios familiares, o bien a título individual, o bien mediante crowdfunding, el micromecenazgo, los que de alguna forma favorecen esto.

Me preguntaban cuántos centros, aparte del príncipe Felipe, yo conozco lógicamente el príncipe Felipe y era mi intención que no quedara delante de ustedes oculto, el príncipe Felipe, porque me parece que es imprescindible y que debe funcionar en gran parte, aparte de tener una subvención pública, con una subvención privada. Se está consiguiendo merced a proyectos que se solicitan continuamente porque sobrevivimos, pero si estuviera facilitado el mecenazgo sin ninguna duda tendríamos mecenas. Pero eso, yo ahora no…, en los años ochenta y tantos ya estábamos en esta discusión, ya estábamos en esta discusión, y ha pasado mucho tiempo. Hay centros que se reconocen por sí mismos, como es el que yo les acabo de nombrar y todos ustedes lo conocen, pero hay otros muchos.

Y, probablemente, lo que se podría introducir es la posibilidad de que cuando un centro demuestre que realiza una actividad relevante mediante proyectos (algú tus), ese centro sea reconocido en su globalidad, es decir, si cuando se aplica la ley hay centros que dicen, «yo estoy realizando una actividad científica acerca de, con esta serie de proyectos, con este rendimiento desde el punto de vista científico, con esta dotación de personal», evidentemente para mí eso debería ser suficiente para que al menos durante un periodo de tiempo, no indefinidamente, pero yo es que tampoco haría indefinidamente los de sin declaración expresa, entonces para que durante un periodo de tiempo éste no tuviera que solicitar la declaración de interés social cada vez que presenta un proyecto, sino que lo hiciera (inintel·ligible) …

Evidentemente, la ley del estado está condicionando la desgravación que nosotros podemos introducir, por lo tanto yo sí que la cambiaría. Evidentemente, como yo no la puedo cambiar (algú tus), lo que sí que hago es que les insto a ustedes a que intenten cambiarla. (Soroll de papers)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Alborch, gràcies per participar en la comissió de hui.

I tenim, si volen cinc minutets de descans (veus), i això, bé, doncs ens desemboirem un poquet i continuem amb el següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Miguel Ángel Nogueras Carrasco

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb el senyor Miguel Ángel. -ai, he perdut l'ordre del dia- Miguel Ángel Nogueras Carrasco, que tindrà huit minuts per fer la seua exposició. En voler.

El senyor Nogueras Carrasco:

Respecto al deporte de alto rendimiento, de acuerdo a los resultados obtenidos en 2016, la propia Direcció General de l'Esport de La Generalitat reconoce 2. 889 deportistas de élite. Esto no significa que sean profesionales. Habla de deportistas de élite, porque saben ustedes que la Generalitat valenciana relaciona todos los años, a propuesta de las federaciones deportivas. , realiza una relación de deportistas de élite en diferentes niveles en función de los resultados obtenidos por estos deportistas de la Comunidad Valenciana en distintas competiciones de ámbito nacional e internacional o juegos olímpicos.

Por todo ello esperamos poder colaborar y seguir colaborando con ustedes, con la cámara, en Les Corts, en el desarrollo de la ley, que creemos que será muy importante y, por tanto, pues nada, me someto a sus preguntas ahora.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nogueras.

És ara el torn dels diputats i diputades.

La diputada Ventura, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Miguel Ángel Nogueras, per estar ací.

Mos ha explicat, jo pense que bastant bé, ha fet la seua aportació des del prisma esportiu, que era el que mos faltava en este matí.

Jo volia comentar-li un parell de preguntes, sobretot no m'ha quedat massa clar, el primer és que ha explicat vosté un poc com funciona el mecenatge, moltes voltes pel que fa a l'esport de base, a l'esport no professional, i que moltes voltes estem parlant de micromecenatges i d'uns micromecenatges que existixen des d'abans que existira el crowdfunding per internet, no? Vull dir, que és un mecenatge molt tradicional, molt d'anar per casa, però que m'agradaria saber si creu vosté que esta llei, este micromecenatge queda d'alguna manera arreplegat i si creu vosté que això es pot arreplegar d'alguna manera.

Una segona pregunta que volia fer-li, sobre el tema de la declaració d'interés social, dia vosté que per a algunes entitats esportives seria una feina burocràtica. M'agradaria que m'ho explicara un poc. Com pensa que s'hauria de fer i si aniria un poc pel camí que mos explicaven abans anteriors compareixents sobre diferenciar, diguem-ne, la declaració d'interés social per projecte o la declaració d'interés social per entitats o perquè funcionen en una activitat quotidiana que ja té un interés social per ella mateixa i, per tant, no ha de demanar cada dos per tres cada volta que comencen un projecte, diguem-ne, una declaració nova. Si s'havia de pagar el viatge a un jugador de pilota valenciana que se'n va a jugar a Holanda. Això és un projecte, no? I una ajuda a eixe jugador o a eixa federació de pilota valenciana -estic posant un exemple, evidentment-, podria ser una cosa més seguida i no pagar un projecte cada volta que una persona se'n va a jugar fora a nivell europeu. Entenc jo que eixa seria un poc la idea i com creu vosté que ho podríem solucionar.

D'altra banda, perquè ja finalment i en el temps que me queda fer una reflexió. Vosté ha parlat de la diferència entre l'esport professional i esport de competició, i em sembla una diferència molt interessant. Perquè després hi ha una altra banda, que seria, diguem-ne. , perquè jo sí que he vist algun esportista d'elit, de competició, professional, d'elit, que diferenciava entre dos tipus d'esport: l'esport salut i l'esport d'elit. Diguem que moltes voltes l'esport d'elit no és esport salut, quan estàs forçant la màquina per a traure uns resultats més enllà d'això.

On vull anar? Vull anar en el sentit que cada volta estan veient més la pràctica de l'esport de competició no professional, o siga, que hi ha molta gent que se dedica a altres coses i que no té, diguem-ne, la intenció de dedicar-se professionalment a l'esport, però que en la pràctica que fan dels esports s'apropa molt al que seria un esport professional en tant en quant és esport de competició. Com s'hauria de tractar des dels poders públics, des del mecenatge, des de, diguem-ne, l'interés per la salut de les persones, tenint en compte que són esportistes que estan a un alt nivell, però que segurament econòmicament no perceben les ajudes per a estar a eixe nivell?

Com ho haurien de fer això, tenint en compte fins a quin punt, em faig la pregunta, no? , vull dir, no és que tinga res en contra, però em faig la pregunta, fins a quin punt este tipus de competició d'alt nivell no professional és bo per a la societat en el sentit que també planteja uns problemes de salut i uns problemes mèdics cap a este sector de gent, que s'hauran d'afrontar d'una manera col·lectiva, sense els beneficis econòmics i empresarials que puga tindre altre tipus d'esports de competició.

Era un poc la reflexió, a vore vosté què em podia dir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Besalduch, per part del Grup Socialista.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

I gràcies al senyor Miguel Ángel per situar-nos una mica en quin és el panorama de l'esport en la Comunitat Valenciana.

Jo he entés de la seua intervenció, i m'agradaria que me diguera si estic encertada o no, que ha valorat positivament la llei sobretot en el que respecta a l'esport de base. Perquè és veritat que conforme mos ha donat les dades, doncs, hi ha un munt d'associacions deportives i clubs esportius al llarg del territori que moltes vegades han de funcionar amb estos micromecenatges, que fins ara han funcionat aixina, amb ajuda institucional evidentment, sobretot dels ajuntaments, i en els pobles més menuts on a vegades és complicat trobar formes de mecenatge que no siguen micromecenatge, i com esta llei pense que pot ajudar este deport de base, quines positives tenim.

I després també, sobretot per fer una reflexió. , jo, que he estat llegint la llei i per algunes intervencions que també s'han fet ací dels diputats que conformem esta comissió, com si esta llei només estigués potenciant el mecenatge quant a les federacions deportives. Però jo llisc l'article 3 i parla de «federacions i associacions». Si dins del que és la jerga del món del deport, dins d'estes dos accepcions se veuen reflectides d'una forma en general, no? , si se podrien acollir a estes formes de mecenatge o estarien incloses com a beneficiàries, vosté entén que estan totes les associacions esportives, els clubs esportius funcionen com associacions, a banda de federacions, si se voria també, si estaria ja reflectit en la llei que els beneficiaris d'este mecenatge abraçaria totes les associacions que existixen dins de l'esport.

I també m'agradaria que mos expliqués d'una forma més detallada per què considera que l'oficina del mecenatge és fonamental sobretot per a estes associacions, xicotets clubs esportius, el perquè una miqueta més detalladament per aclarir que també és fonamental esta figura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

I ara és el torn del Grup Popular, senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

I ara és el torn del senyor Noguera per a finalitzar la seua compareixença hui en esta comissió.

El senyor Nogueras Carrasco:

Molt bé. Moltes gràcies.

Anem a vore, impulsar l'esport és una tasca de tots, és una responsabilitat de tots, no tant sols de les administracions públiques, de les institucions públiques, sinó també de tot el teixit social i, en este cas, esportiu, que són les federacions i les associacions.

I ahí, simplement, els cride l'atenció sobre un aspecte, que m'imagine que vostés coneixeran. Les entitats esportives, les associacions esportives no se registren en el registre general d'associacions; n'hi ha un registre específic per a l'àmbit de l'esport. Per tant, les associacions esportives estan regulades, totes, els clubs esportius, les associacions esportives, els grups d'esplai i de recreació esportiva, estan regulats per una normativa a banda. Jo els he donat dades respecte a. , el número, la quantitat d'entitats que n'hi han ahí. Per tant, els destinataris del mecenatge no poden ser les federacions esportives tan sols, sinó que ha de ser tot el teixit associatiu esportiu.

Però afegisc una coseta més, que sempre estem reivindicant. La realitat de l'esport ha canviat i evoluciona. I la realitat de l'esport és que hui en dia no tan sols les federacions esportives i els clubs esportius promocionen l'esport, sinó una entitat festiva, una. , les falles, les gaiates, les. , és a dir, qualsevol entitat de tipus associatiu, cultural, recreatiu, de naturalesa, científic, me dóna igual, també estan promocionant l'esport i també caldria, d'alguna manera, vore-les ahí reflectides.

Per això, jo crec -i conteste a una de les preguntes- que, quan parla de federacions esportives i altres entitats associatives, doncs, jo crec que. , bé, entenc que estan ahí tant les pròpiament esportives com les que també puguen desenrotllar i desenvolupar tasques de promoció esportiva.

L'ampliació del 25% de la. Mire, en l'àmbit de l'esport, de l'esport que estem parlant, és a dir. Perquè una observació, i ha de quedar clara, l'esport professional és el que ja està atés, i està atés per l'esponsorització i el patrocini -i aprofite per a contestar-li a vosté-, ja està atés. És a dir, l'empresa gran que patrocina un esportista individual o un club esportiu sap què fa, però ahí n'hi ha una contraprestació absolutament mercantil i comercial, que a mi em sembla molt bé, però que ja està regulada. Per tant, no ha de distraure l'atenció d'esta llei i d'esta possibilitat que donem a la resta de l'esport, que dic que és majoritari -per això, els he donat unes dades ahí.

És indubtable que la llei del mecenatge va a promoure, sí, absolutament, la inclusió de la dona en l'àmbit de l'esport, que ja està, és a dir, que, anem a vore. Respecte a participació, vosté coneix que les dones, en este moment, tenen una participació molt important en l'àmbit competitiu. És a dir, tenim una representació de dones i de resultats en l'esport internacional molt gran.

Què és el que cal incentivar? Bé, que això siga absolutament normal, inclusiu i que la dona puga participar en totes les activitats esportives d'una manera absolutament natural i d'una manera generalitzada. On no n'hi ha prou representació de la dona és en els càrrecs directius de les federacions i de les organitzacions esportives.

La llei anterior jo crec que era massa ampla, massa generalista. Bé, entre altres coses, no parlava de l'esport. Per tant, jo tire ahí, doncs, en fi. M'agrada que esta llei parle de l'esport. Per què? Perquè provinc de l'esport i crec que és important que se parle de l'esport.

El consell del mecenatge deuria tindre una ampla representació, la més ampla possible i el més representativa possible, d'allò que és la realitat cultural, científica i esportiva del país. I, per tant, ahí reclame una representació que siga el més. , això, siga representativa, que s'atenguen totes les entitats. Les entitats beneficiàries, com he dit: les federacions i les associacions.

L'esport salut és l'objectiu de. Anem a vore, que l'activitat siga saludable és la primera premissa que tenim en l'àmbit de l'educació física, no? , en l'àmbit de l'esport, que l'activitat siga saludable. Però, dit això, en un moment determinat, l'individu, siga un xiquet o una xiqueta, comença a optar per fer alguna cosa més, és a dir, per tindre un major rendiment en eixa pràctica esportiva, per qüestió de responsabilitat, d'esforç, de voluntat, de moltes coses, moltes raons que formen part de la conducta i dels comportaments humans de voler ser un poquet millor en allò que fas, no? Bé, en la pràctica esportiva això se manifesta i se concreta en l'àmbit de l'esport competitiu.

L'àmbit de l'esport competitiu deriva en un esport d'alt rendiment i d'elit que no té per què ser professional. Jo li diria a vosté que en la seua majoria no és professional, no està atés. No n'hi han diners públics per atendre-ho tot i tampoc les empreses privades tenen molt d'interés per una xiqueta que fa gimnàstica rítmica o gimnàstica esportiva o que fa petanca o que fa halterofília o que fa pilota valenciana, no tenen interés. Per què? Perquè això no té rèdit, un rèdit comercial i mercantil.

El micromecenatge jo crec que sempre ha existit, efectivament, sempre hi han hagut ajudes perquè els xiquets i les xiquetes facen esport. Però el que sí que no n'hi ha hagut és un reconeixement que si jo en un moment determinat, doncs, pense que ahí n'hi ha un esportista en potència que pot arribar a ser un gran tenista, doncs, bé, a mi m'agradaria invertir en ell a canvi de res; però, evidentment, si tinc un tipus de desgravació, doncs, estaria molt bé, no? , per eixe altruisme. I a canvi de què? De res, perquè jo no patrocine, jo no esponsoritze; jo estic donant diners a una persona en què confie, perquè pot ser un familiar pròxim o algú del club en què jo estic i que confie en ell, i jo pose diners ahí simplement perquè m'interessa que eixe xiquet o eixa xiqueta desenrotlle tot el seu potencial.

I això crec que és una fórmula que replega este projecte de llei que està molt bé, que és el micromecenatge. Perquè, clar, ací no estem parlant que jo puga donar tres-cents o quatre-cents mil euros, no, no; estem parlant que, a la millor, puc ajudar en mil, en cinc-cents o en dos mil euros, a la millor, no ho sé. Que estiga replegat està molt bé.

Respecte a la valoració de la llei, a mi em sembla que està bé i que replega les entitats que estan en l'àmbit de l'esport, com ja he dit abans: les federacions i els clubs.

I l'oficina. Doncs, mire, l'oficina del mecenatge jo ja sé que entre les seues funcions està l'assessorament a les persones i a les entitats beneficiàries i als mecenes sobre aspectes pràctics i jurídics. És que són molt necessaris. És que els ciutadans no sabem com menejar-se en l'administració si no estem en l'administració, és a dir, no sabem. I tampoc és qüestió de cridar per a preguntar i que me diguen: vaja vosté a la pàgina web, perquè tampoc l'entenc -a la millor jo l'entenc, però un altre no l'entén.

Per tant, tindre una oficina, però una oficina com a tal, física, amb persones que assessoren i que informen, informen i assessoren als qui puguen ser destinataris del mecenatge i micromecenatge, com a aquells que vullguen aportar diners, doncs, a mi em sembla molt raonable. Vull dir, és que la funció de l'administració està en informar els ciutadans. Jo, en fi, ho veig bé. Ja de vostés depén, i de La Generalitat, donar-li contingut i donar-li sentit a eixa oficina. Però, en principi, la idea és bona, jo crec que la idea és bona.

I poc més. La veritat és que. Bé, vosté ha parlat d'una cosa que sí que és important. Quan parla de professionals vinculats a l'esport. Efectivament, en qualsevol club és possible que, clar, els xiquets no cobren i no cobre ningú, però l'entrenador ha de cobrar.

Bé, ahí tenim un problema des de fa anys. Des de fa anys tenim un problema, i és que ja sabeu que la immensa majoria d'associacions esportives, doncs, a vore, fiscalitat n'hi ha poqueta, no vos descobrisc res. És a dir, són clubs que tenen. , són molt dèbils, molt febles i, per tant, tenen dificultats per a. I ja, pagar a l'entrenador o al físio. ¡Mare de Déu, senyor! És a dir, està complicat eixe tema.

Tant de bo se regularitzara tota la situació de les associacions esportives i pogueren tindre tècnics i professionals que cobraren per allò que fan, no? , que és entrenar els xiquets, i que cobraren d'una manera normalitzada -anem a parlar de normalitzada, no? -. Però, bé, és complicat.

I respecte a les modalitats de mecenatge, jo crec que són interessants perquè el préstec d'ús en l'àmbit de l'esport se pot donar molt, eh? És a dir, ¿quantes entitats i associacions esportives no tenen un lloc on reunir-se, però ni reunir-se? Bé, doncs, a la millor, n'hi ha un pare d'un xiquet o d'una xiqueta que diu, xe! , jo tinc un local ahí baix, agarreu-lo i vos assenteu ahí. ; o, per exemple, per a jugar a escacs, que sí que necessites un local.

Bé, doncs, jo crec que són modalitats que vénen ben reflectides en el projecte de llei. Però, bé, en qualsevol cas, mosatros quedem a la vostra sencera disposició per a treballar en el desenrotllament de la llei, que ahí sí que creguem que cal rascar molt.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Nogueras, per haver vingut a la comissió i aportar la seua visió.

I, bé, donem per conclosa la seua compareixença de hui.

El senyor Nogueras Carrasco:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ester Alba Pagán

La senyora presidenta:

Diputats i diputades, continuem la comissió amb la compareixença de la senyora Ester Alba Pagán.

Ella disposarà de huit minuts per fer-mos la seua exposició. Així que, senyora Alba, en voler, pot començar.

La senyora Alba Pagán:

Moltes gràcies.

En primer… (S'interromp la gravació)

«La universitat té com a missió formar professionals competents en l'àmbit europeu, fomentar la recerca de prestigi i d'impacte internacional que contribuïsca al desenvolupament de la nostra societat. La formació i la recerca fomenten les tasques que també realitza en l'àmbit de la difusió de la ciència i la cultura i en la reafirmació dels valors democràtics de la societat en general i de la valenciana en particular».

Y es necesaria, por tanto, también la labor de mecenazgo en este ámbito, para continuar fomentando esta mirada, podemos decir, completa de qué es la investigación y qué supone la investigación. Y más para una universidad como la nuestra, «d'estudi general», y que recoge todos los ámbitos, todas las áreas de conocimiento, con una mirada integral, interdisciplinar y necesaria.

Es lo que ellos llaman (inintel·ligible) … places, los lugares patrimoniales, que no pueden disociarse de su entorno físico, de sus factores ambientales, culturales, sociales o económicos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Alba.

És ara el torn dels grups parlamentaris.

Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Nadal té la paraula.

El senyora Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua exposició, senyora Ester Alba.

Jo pense que, de la intervenció que ha fet, la veritat és que és una intervenció que fa pensar bastant, perquè difumina d'alguna manera els límits entre les parts principals d'esta llei, puga ser cultural, patrimonial, científica, esportiva. I que, clar, evidentment també costa un poc. Des dels que anem a acabar de pactar la llei, clar, si diguem el nom de la llei ja ens el carreguem, evidentment costaria.

Però sí que, des d'eixa distinció que. , -diguem-ne- este fet de difuminar els límits que ha fet vosté, jo sí que m'agradaria preguntar-li, perquè sí que. Un anterior compareixent em comentava, per exemple, que en el consell assessor haurien d'aparéixer representants de cada un dels sectors, no? Com ho faríem això si difuminàrem els límits, per exemple, en el consell assessor.

Quina part, per exemple, de la Universitat de València a la qual vosté representa, a quins sectors hauria de representar? A qui cridem de la Universitat de València? O podem deixar això al desenvolupament reglamentari, amb la qual cosa ens llevaríem molts problemes de damunt d'esta comissió. Però, des del seu punt de vista, com creu quins haurien de ser els representants de cada universitat en cada cas? I si n'hi hauria només prou amb un representant, per exemple, de la Universitat de València i que poguera representar al sector? No ho sé, no? Eixa és un poc la pregunta que m'ha vingut al cap després d'escoltar-la.

Després, també m'ha vingut al cap la pregunta prou interessant. Clar, vosté parla d'una visió integrada del fet cultural i patrimonial que vaja més enllà del valor -diguem-ne- que puga tindre alguna obra d'art des d'un punt de vista monetari o dels altres punts de vista d'un interés molt especialista.

Vosté ha posat l'exemple de l'horta i clar, és un exemple bastant paradigmàtic en. No ens podem quedar en el concepte d'obra d'art així més academicista del segle XIX, en el sentit de vore també els valors culturals i patrimonials que pot tindre, per exemple, l'horta de València o que poden tindre els marges de pedra en sec que hi ha a les muntanyes.

La llei parla en el preàmbul que no estaríem. Esta és una llei que no entra. Per exemple, no és una llei de mecenatge mediambiental, que això queda fora, perquè s'hauria de fer ja una llei aposta per al mecenatge mediambiental, no? En este cas, clar, en l'horta de València, en estos temes estem en un tema territorial que estaria molt a prop del que és el medi ambient també, però no és parla d'això, no?

Aleshores, si pensa que d'alguna manera es podria integrar perquè també -diguem-ne- espais de valor patrimonial enorme com puga ser l'horta de València o altres espais que han marcat la forma de vida dels valencians i valencianes durant segles, de quina manera es podria protegir millor en esta llei de mecenatge i que apareguera.

També estem a la seua disposició perquè, evidentment, potser ara en el temps que tindrà no és el moment, però sí que ens pareixeria interessant si té alguna manera de posar negre sobre blanc estem a la seua disposició des d'esta comissió per a esta faena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la diputada Besalduch per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Gràcies, Ester Alba.

Bé, la veritat és que jo supose que. No sé si és que només em passa a mi, però jo estic aprenent este matí ací, però un munt, no? Perquè de vegades ens plantem davant d'una llei i ens encotillem -com explicava Ester Alba- d'esport, investigació i cultura. I de vegades està tot mesclat, no? No tenim per què separar tantes coses i és veritat.

Al final la gent que ha comparegut durant el dia d'avui -que suposo que a la tarda continuarem- està aportant des de tants punts de vista, que de vegades jo -i parle per mi- ni tan sols m'havia plantejat que podríem tindre en compte. A mi em pareix molt interessant eixa reflexió. Jo no sé si has utilitzat. , difuminar els límits entre el mecenatge científic i el cultural o no és difuminar. Perquè, efectivament, n'hi ha investigació en el món de la cultura.

Has fet una altra reflexió sobre com valorar la qualitat. Tu o vosté, perdó, eixa junta de valoració com la definiria? Com es compondria? Hauríem de valorar o tindre en compte qui ha de valorar això depenent dels projectes concrets, que voldrien tindre la declaració d'interés social o una junta de valoració formada per ics persones seria suficient? Hauria de ser, doncs això, específica per a cada projecte que demane la declaració d'interés social?

I bé, em pareix superinteressant esta visió integradora a l'hora de valorar. Perquè, fins i tot dins de l'àmbit patrimonial, jo crec que en la Comunitat Valenciana n'hi ha elements arquitectònics i paisatgístics que en la seua condició individual, potser no haurien de tindre una protecció de BIC, però en el seu conjunt, evidentment, sí perquè abasten moltes coses.

I com és d'important la valoració de tot l'espai que envolta i bé, que ahí, evidentment, té una gran tasca la investigació científica del que és eixe àmbit cultural. Ja no només patrimonial i arquitectònic, sinó de com eixe espai ha contribuït a un desenvolupament, fins i tot, d'una societat, d'un xicotet poble o d'una gran ciutat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del senyor Mulet del Grup Popular.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara, la senyora Alba tindrà quatre minuts per a finalitzar la seua compareixença de hui.

Gràcies.

La senyora Alba Pagán:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Alba.

Donem per. Ara, farem una pausa fins a les quatre i mitja que tenim la següent compareixença.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 38 minuts)

La senyora presidenta:

Bona vesprada, diputats i diputades. , i gent que ens acompanya.

Anem a començar ja la sessió de la vesprada.

Compareixença del senyor Rafael Azuar Ruiz

La senyora presidenta:

El primer compareixent que tenim a la vesprada ja està assegut a la mesa, és el senyor Rafael Azuar Ruiz.

El senyor Rafael disposarà de huit minuts per a fer la seua exposició. Així que, en voler, senyor Rafael, pot vosté començar.

El senyor Azuar Ruiz:

En primer lloc, volia agrair l'oportunitat de fer alguns comentaris per al projecte de llei, comentaris que presente com a ciutadà i com a professional del món dels museus i del patrimoni.

Evidentment que en este moment sóc el president de l'associació professional de museòlegs, doncs no vinc com a president de l'associació ni vinc com a funcionari de la diputació del museu Marq d'Alacant, sinó que vinc com a ciutadà. Molt bé.

Després de la lectura del projecte de llei i comparar els texts semblants que n'hi ha en este moment, la llei de mecenatge de l'estat, de les Illes Balears i també de Navarra, doncs he fet ahí algunes qüestions que pràcticament són comentaris. , comentaris a la redacció del text.

En primer lloc, volia posar de relleu que en l'exposició de motius de la llei, en el paràgraf que diu que la llei vindria a promoure activitats d'interés generals, com les científiques, les de desenvolupament de la societat de la informació i les d'investigació científica i desenvolupament tecnològic. Bé, la veritat és que és un principi que sí que està posat, expressat, manifestat en l'exposició de motius, però jo. , en la resta del text, en el desenvolupament del text pràcticament no apareix els temes relacionats amb tot el que és el desenvolupament tecnològic, el de la societat de la informació i res. O siga, que no. , pense que està absent, encara que sí que estan en el principi del text.

Ja, en el cos del text. , me va resultar un poquet ací també. , no sé, curiós perquè pràcticament en les lleis que n'hi han publicades -és a dir, en estos moments en funcionament- normalment, després de la part de l'article dels conceptes legals i abans de la descripció de les persones i entitats beneficiàries del mecenatge, normalment hi ha un article, el dedicat als requisits de les entitats sense. , finalitats lucratives. És a dir, a descriure quines institucions. , quines institucions poden fer o poden aplicar el mecenatge. No quines institucions són les que se beneficien de la llei, sinó quines persones, o el que normalment es diuen requisits de les entitats sense finalitats lucratives. Açò apareix en l'article tercer de la llei estatal i, també, en l'article segon de la llei de Navarra -foral de Navarra.

També, ja en el que és en l'article tercer, destinat a. , al que són les institucions, persones i entitats beneficiàries del mecenatge cultural, pense. , o no entenc per què en la part que diu quines són les institucions beneficiàries -les fundacions, les associacions declarades d'utilitat pública, de federacions, tal, tal, tal-, per què no s'han inclòs també altres figures que sí que estan també en altres lleis, com, per exemple, en la llei foral de Navarra, que fa constar -en castellà-: «Los hogares, centros y casas, en caso de la Comunidad Valenciana, con sede en otras comunidades autónomas y en el extranjero, así como las federaciones de estas entidades», es decir, que propone también que podrían ser. , institucions que se podien reconéixer a nivell de beneficiaris del mecenatge, doncs això, las casas regionales o de la Comunitat Valenciana fora de la comunitat.

També n'hi ha un apartat que fa relació a les confessions i comunitats religioses que tinguen subscrits acords de cooperació amb la Comunitat Valenciana, lo que se llama les confessions o comunitats religioses, que ací no estan.

També n'hi ha dos apartats que consten en la llei de l'estat, que serien les referents a les organitzacions no governamentals de desenrotllament, que bé, que explicita la. , de cooperació internacional, és a dir, les ONG -que no sé per què no estan ací considerades com institucions que podrien estar en este grup d'institucions beneficiàries- i, també, un apartat molt restringit, que són les delegacions de fundacions estrangeres inscrites en el registre de fundacions de la Comunitat Valenciana. No en són moltes, però n'hi ha esta possibilitat que estava present en el text de la llei nacional de l'estat.

Quant a l'article quart, de modalitat de mecenatge, pense que és una. , que és una aportació molt interessant l'aparició de. Ah, perdó, perdó. Sí, en l'article 4, les modalitats de mecenatge cultural, la llei l'únic que descriu són dos figures, que són les donacions pures i simples de diners i els préstecs d'ús o comodat.

En comparació amb altres lleis, n'hi ha una altra figura, que és la figura dels convenis de col·laboració. És a dir, que podien incloure's també entre les donacions pures els préstecs i les que establixen els convenis de col·laboració en instituts, com poden ser institucions religioses o tal, que serien les dels convenis de col·laboració.

En el títol II, també pensem que la incorporació a la llei de la figura del consell assessor de mecenatge, que és una figura molt important, molt interessant i nova, perquè efectivament no existia i crec que és de gran interés, és una bona aportació. Una de les bones aportacions de la llei, la creació d'este consell assessor de mecenatge.

Ja, passant al títol IV, que és la declaració d'interés social, ahí n'hi han algunes qüestions que jo volia fer comentaris. (Veus) Ah, espere un moment. En l'article 4. 2, que és que no. , un embolic aquí. Ah, sí. Ah, excuseu-me un moment, que se m'ha passat (inintel·ligible) . un moment.

En l'article 4. 2, en la descripció, és una qüestió de redacció. Quant a la descripció que diu de: «Als efectes d'aquesta llei seran préstecs d'ús o comodat els realitzats sobre béns d'interés cultural, béns inventariats no declarats d'interés cultural, béns de rellevància local -i continua- o sobre obres d'arts de qualitat garantida. »

Jo crec que, amb una visió més oberta, jo he fet la proposició que s'incloga ací béns de rellevància local. , béns de rellevància local o sobre béns. , sobre béns i obres d'art, és a dir, que també altres tipus de béns que no siguen solament els que estan inventariats o dins de la relació d'inventari de patrimoni de la Comunitat Valenciana. Aleshores, seria no exclusivament sobre art, sinó sobre béns i obres d'art. És a dir, que seria incloure «sobre béns i» en la redacció del punt 4. 2.

Tornant al títol IV, en la declaració. , l'apartat dedicat al títol de la declaració d'interés social d'obres i projecte d'interés social. (Algú diu: «El título. ») El títol és declaració d'interés social, el títol IV.

En l'apartat 4 es diu: «Correspon al consell assessor del mecenatge, una vegada comprovat. -tal, tal-, efectuar la proposta de declaració d'interés social d'acord amb els criteris següents -i ahí n'hi ha una relació-: impacte, incidència -tal, tal, tal-, contribució a la formació cultural. »

El punt f, que diu, «valor i interés en el foment de la participació ciutadana i en la creació de públics», ahí jo propose que podia afegir-se, com està en altres lleis o en la llei de Navarra, «amb especial atenció a les TIC», a la tecnologia de la informació i la comunicació, a les noves tecnologies. És a dir, «i en la creació de públics amb especial atenció a les TIC».

També en l'apartat. , després de l'impacte de gènere, n'hi hauria. , jo ací faig una proposició d'incorporar una sèrie també de propostes que vendrien a ampliar eixa visió de què podria declarar-se o concebre's com obres o projectes d'interés social, que seria les que podrien tindre. , aprofitar-se de la llei.

Ací, aplicant la redacció de la llei de Navarra, n'hi hauria. , i vaig proposar la incorporació de incidencia. , o la incidència en el foment de la creació artística i el recolzament dels nous creadors, que ací no consta i que les illes també fa un això a projectes vinculats als nous creadors i la creació artística.

Un altre punt seria el valor i interés en relació amb la promoció exterior dels valors artístics i culturals de la Comunitat Valenciana. Una projecció a l'exterior o projectes que tinguen un fi que és desenvolupar o difondre el patrimoni valencià cultural en l'exterior.

També una altra proposta a aquest projecte és que tinga una actitud investigadora i d'exploració de llenguatges innovadors en l'àmbit cultural. És a dir, també parla de la innovació, no sols la creació, sinó també les noves tecnologies i nous llenguatges creatius.

A més, a part d'estes qüestions jo proposaria també l'incorporar projectes d'innovació i foment de la investigació en noves tecnologies aplicades per a la millora de la conservació, documentació i difusió dels béns del patrimoni cultural valencià. És a dir, aquells projectes que efectivament, com diu en el text de la introducció de la llei de noves tecnologies, aplicades a la millora de la gestió o, en este cas, de la conservació, difusió i tal dels béns del patrimoni cultural valencià.

Un altre punt seria la incorporació de. , o el reconeixement d'aquells projectes de normalització de la digitalització dels arxius, museus i documents del patrimoni cultural valencià. És a dir, tenim. , com a professional estem en un moment, que de tots és conegut, que ja pràcticament tota la societat analògica, tot el que se ha produït analògicament -les fotografies, les diapositives, tal-, pràcticament tot açò està ja retirant-se, igual que el paper i tal, i cal fomentar projectes per a digitalitzar tot este material i, a més, programes que permeten la lectura futura d'esta documentació, que l'única manera de conservació és en suport digital perquè l'original no es perjudique. Aleshores, és un projecte que ja està fent en moltes institucions i també en l'estranger, que és digitalització de tots els arxius, documents en museus i tal, sobretot de l'època analògica o de suports analògics que ja estan desfasats -vídeos, pel·lícules, fotografies, etcètera, etcètera.

I per últim, en línia del que treballem en l'actualitat en el patrimoni és. , pensant ja en este segle XXI, doncs projectes d'innovació i foment de l'accessibilitat, la sostenibilitat econòmica i medi ambiental dels béns del patrimoni cultural valencià, projectes que vagen en línia de fomentar la sostenibilitat dels béns del patrimoni cultural valencià.

I ja, per últim. , per últim, ja és una qüestió de redacció, que seria ja en les disposicions finals, en l'apartat segon, quan diu el 25% de les quantitats dineràries donades a qualsevol de les entitats a què es referix el número 1 anterior per a -ací diu-, per a la conservació, reparació i restauració dels béns. Pense que és una visió un poc restrictiva i que s'hauria a la millor incloure per a l'adquisició, per a la compra, conservació i reparació, restauració, exhibició i difusió. És a dir, si hi ha un projecte d'una exhibició o una gran mostra de patrimoni de valencià d'una entitat privada que vol invertir, que també en altres exposicions que hi haja dos solament en la part exclusivament de restauració del patrimoni, sinó també en la difusió i en l'exhibició.

Ací mateix, en l'apartat 3, quan al 25% de les quantitats dineràries, diu també la redacció: en l'inventari general d'aquest a la conservació i reparació, tal, tal. Aleshores en este cas, inscrit en l'inventari general d'aquest que no formen part del patrimoni. És a dir, no sols per a inversió en patrimoni cultural valencià de la relació de patrimoni valencià que tenim, sinó també en aquells patrimonis que no consten en el que és el llistat o l'inventari de patrimoni valencià, però que pot vindre al País Valencià. És a dir, que estem parlant que si un senyor comprar una obra de Picasso i vol portar-la a València, doncs que, efectivament, eixa inversió no és d'un autor valencià, però que és un enriquiment de. Aleshores, seria obrir a també els que no formen part dels béns del patrimoni cultural valencià.

I, per últim, en l'apartat f d'esta llista, diu, les donacions. Bé, ací també en les donacions d'interés cultural, béns inventariats no declarats, béns de rellevància local, s'hauria d'incorporar «o sobre béns i obres d'art de la qualitat (inintel·ligible) . la valoració efectuada per la Junta de Valoració de Béns del Patrimoni Cultural Valencià», que és molt important que, efectivament, es cree la junta de valoració de béns, diu, «en el cas dels béns culturals que no formen part del patrimoni cultural valencià la junta valorarà, i així mateix, la suficiència de la qualitat». Home, jo pense que la qualitat, la suficiència de la qualitat de l'obra no és funció de la junta de valoració; la junta de valoració és una junta de taxació econòmica del bé. Pensem que seria una competència del consell assessor del mecenatge. Però no sé, és una opinió, perquè pense que la junta de valoració, bé, la que existix en Madrid i tal, és una junta de taxació, però no de qualitat, no té criteri per a poder dir si una obra és d'interés cultural, pense jo, és la meua opinió.

I bé, res més. Agrair l'atenció i estic a la disposició de tots vostés.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado también le pregunto, como les he preguntado a otros comparecientes, ¿cree usted que tendría que estar entre esta ley la palabra altruismo? Porque yo entiendo el mecenazgo como algo voluntario, pero no es altruista en el momento que tú te desgravas un 25%. Por tanto, eso del altruismo hay que cogerlo con pinzas. Por eso le pregunto yo si estamos encasillados en viejos cánones de llamar de altruismo a algo que va a ser una desgravación, y es más bien, como bien decía la primera compareciente esta mañana, estaríamos enfocados a la responsabilidad social corporativa, es decir, revertir a la sociedad aquello que nos ha ofrecido.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Sí que ens agradaria que intenten vostés, ja que deixem als compareixents que s'estenguen un poc més en estos tempus, que vostés sí que puguen ser rigorosos en els temps perquè, si no, no mos donarà temps. (Veus)

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, benvingut, Rafael Azuar.

A mi sí que m'agradaria escoltar de vosté l'experiència que ha tingut també, si l'ha tingut, de mecenatge al front d'alguna institució, quan ha estat, no? , o quin tipus, quins problemes ha vist i quines possibilitats en eixe sentit té la llei, no? Perquè el problema és desenvolupar també una llei que faça fàcil i factible la promoció i la protecció del nostre patrimoni en un moment en què es tracta també de canviar o d'augmentar també la participació del sector privat.

Vosté parla dels convenis de col·laboració. Jo crec que això és molt interessant, és una possibilitat, i jo crec que això hauria de desenvolupar-ho també el consell de mecenatge. Qui hauria de formar eixe consell de mecenatge? Amb quins criteris, no? Quina seria la participació?

I també, quan ha dit això de quins són. S'ha de determinar les persones o les institucions beneficiàries i quines característiques. Jo no he llegit la llei de Navarra, però crec que a la millor ahí hi ha una inspiració, no?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Ara és el torn del Grup Compromís, el diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies en nom del meu grup, senyor Rafael Azuar, per vindre esta vesprada ací a donar-mos la seua opinió i a fer la seua aportació sobre esta nova llei que volem traure des d'estes Corts.

M'ha semblat molt interessant totes les seues aportacions. Crec que hem pres nota, sinó jo, hem pres nota de pràcticament tot el que ha dit. Intentarem estudiar una per una les seues aportacions, i la veritat és que totes sonen bé, hi ha algunes que no sabem l'encaix legal com podria ser i hi ha altres que, bé, que es podrien posar també igual, tal com està la llei, i simplement seria desenvolupar-ho un poc més.

Jo de les coses que vosté ha dit m'agradaria que desenvolupara un poc més el tema del micromecenatge unit a les noves tecnologies, i si creu que en esta llei s'està enfocant bé o si creu que en l'actualitat, tal i com estan els temes estos, si realment veu que el micromecenatge té futur i el crowdfunding i estes coses i quins diferents micromecenatges poden haver-hi, en el sentit que fa dos, tres anys estava molt en voga això, es veia tot el món que feia alguna aportació cultural, bé, tot el món no, però hi havia molta gent que feia recaptació de fons en crowdfunding, i hui en dia es veu bastant menys, no sé si és que això ja la corba, diguem-ne, ja està baixant. O creu vosté que això és una cosa de futur, no?

D'altra banda, i per acabar, ha comentat vosté un tema que és la primera volta que ix ací, i a mi m'agradaria que mos ho explicara un poc més. És obrir el patrimoni cultural valencià, que es beneficie com a patrimoni cultural valencià aportacions, diguem-ne, que alguns mecenes puguen portar d'altres patrimonis culturals que no siga el valencià i que puguen entrar dins d'esta aportació. Em sembla molt interessant, però m'agradaria que ho explicara un poc quines condicions, quins condicionants s'haurien de donar. És, en qualsevol cas, que diguem-ne que una persona en diners o que reba una herència o el que siga de qualsevol lloc del món en qualsevol circumstància podia donar-ho açò al patrimoni cultural valencià i aprofitar-se de la llei de mecenatge?

Mos agradaria que s'estenguera un poc més en açò.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Socialista, la diputada Besalduch.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor Azuar, bé, la veritat és que moltes coses concentrades.

És veritat que estem davant d'un text normatiu d'una llei. Jo crec que ha fet aportacions amb molt de sentit, que poden estar en la llei o inclús poden vindre després en la redacció del reglament que desenvolupe la llei, eh, perquè a vegades hi ha coses que no és precís que estiguen dins de la mateixa llei, però que sí se tinguen en compte a l'hora del seu desenvolupament. De fet, durant tot el matí la gent ha fet propostes en este sentit, que a la millor no se pot tindre en compte ara, però sí després.

Totes estes aportacions, que hem pres tots nota ràpid, eh, perquè a vegades estem encotillats en el temps i volem dir tantes coses. Però jo m'he quedat amb una. Jo m'he llegit la documentació que envolta la llei, els informes, perquè, clar, quan fas un text tot el món informa, si és adequada i no invadir competències de l'estat, i que serà tot normativa. I jo també pensava en això dels convenis de col·laboració, però llegint l'informe del jurídic consultiu, que parla que els convenis de col·laboració són més convenis de patrocini que convenis de mecenatge, i que tal vegada això estaria més, seria més des de l'àmbit civil o mercantil i no des de l'àmbit de la promoció del mecenatge i que, per tant, no hauria d'estar en una llei autonòmica perquè podria estar invadint competències.

Jo li pregunte: a la millor això estaria bé que se regulés en la llei de mecenatge estatal perquè també des de les comunitats autònomes podríem establir els beneficis fiscals corresponents, eh, per a no invadir competències estatals, no? Perquè és l'únic dubte de tot el que ha dit, que he pres nota, al respecte d'este tema en concret, no? , que me crida l'atenció. Inclús, les consultes vinculants que s'han fet a l'administració d'hisenda, a efectes d'impostos, te diuen tots que són convenis de patrocini, que no són propis d'un mecenatge. Però, bé, que, a la millor, regulant-los en la llei estatal evitaríem la invasió de competències de la comunitat autònoma i evitaríem recursos que puguen retardar l'aplicació de la llei. Eixa és la.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Popular. Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, volem agrair, en nom propi i del meu grup, la col·laboració, participació i presència del senyor Rafael Azuar.

Per començar el meu qüestionari, voldria ajustar unes premisses bàsiques. I per a nosaltres és important saber si la llei de 2014 no se va desenvolupar en la seua normativa, ¿pensa vosté que, si s'haguera desenvolupat adequadament i s'haguera aplicat adequadament, necessitaria d'una nova llei o, simplement, d'una modificació d'aquell text?

I, dit això, entrem ja en la mateixa llei. I li faré unes quantes preguntes com, per exemple, ¿no creu excessivament restrictives les exigències sobre les persones i entitats beneficiàries d'aquesta llei?

¿Considera que s'haurien de beneficiar del tractament fiscal que marca aquest projecte de llei aquelles persones, empreses o institucions que col·laboren en projectes, empreses que superen els tres-cents mil euros de xifra de negoci anual?

En un altre ordre de coses, vosté ja ho ha dit, però, per a mi, per a nosaltres, supose, seria molt interessant que mos especificara bé el tema dels convenis de col·laboració com a figura a incorporar en les formes de mecenatge. ¿Considera suficientment especificada la condició del mecenes en aquest projecte de llei?

L'apartat g del punt 4 de l'article 13 ens indica que s'haurà de considerar la relació entre el pressupost i l'impacte general. Dit impacte, i donada la condició de la cultura sobre la societat, ¿s'hauria de considerar a curt, mitjà o llarg termini -cultura, investigació o esport, com mos fica la mateixa llei, òbviament?

I, en aquesta línia, ¿considera vosté important o necessària l'exigència de tota la tramitació administrativa que requereix aquesta llei per a donar la condició d'interés social al possible beneficiari de l'acció del mecenatge? És un tema que al llarg de la jornada hem estat veient de diferents formes, però sí que és cert que eixa condició d'interés social ocupa una part molt important de la llei i inclús especifica i exigeix un tractament molt concret per a cada una de les accions. Ací, per exemple, s'ha parlat també que podia ser per a l'entitat, etcètera. Bé. Quina és la seua consideració, per favor?

I, per últim, després de llegir alguns informes del consell valencià, dues preguntes. ¿Considera vosté que només s'ha de considerar mecenes al qui ho fa d'una forma altruista? I una segona: ¿pensa vosté que aquest projecte de llei millora totes les qüestions que fan referència al tractament de suport privat, a les causes culturals, tractament d'indústries creatives, polarització del teixit cultural, professional i amateur, o despesa privada en cultura i ens incorpora adequadament al panorama internacional?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara ja és el torn del senyor Azuar. (Rialles i veus)

El senyor Azuar Ruiz:

Demane disculpes perquè sí, segurament, no respondré a totes les preguntes perquè n'hi han moltes ahí, no? , i, a més, no tinc temps.

Una cosa abans de reprendre, que se m'ha oblidat, i és una qüestió de les que tenia ací, un poquet ací, i és que també me pareix que caldria integrar, en l'article 14, de les institucions. , de la consideració d'interés social dins de les institucions, un punt que seria l'e, que seria: els béns declarats patrimoni mundial de la UNESCO de la Comunitat Valenciana. Que, clar, tenim ahí la Llotja de la Seda de València, l'art rupestre de l'arc mediterrani, tenim el palmeral d'Elx, el misteri, les falles, la cuina mediterrània. I, bé, no estaria de més que per a estos patrimonis mundials n'hi haja mecenatge i que la gent puga invertir en qüestions. , i que no estan, no estan estes figures que, a més, estan declarades de patrimoni mundial.

Algun se m'haurà oblidat, però, bé, tenim ahí uns patrimonis molt importants de la UNESCO i seria una pena que no estigueren ahí perquè hi haguera un foment d'estos patrimonis. Bé, eixa era una qüestió que se m'havia oblidat.

Bé, anem a vore, perquè. Totes les preguntes, jo, la veritat, no sé si podré respondre a totes. Anem a vore, de manera global, la meua experiència com a professional de museus, i he sigut president del Consell Internacional de Museus en Espanya, d'Icom, i tal, tenim molt clar que s'ha de partir d'una qüestió, de la realitat d'ací, no sols l'espanyola, i d'ací de la valenciana, i és que pràcticament tots els projectes. , la cultura, la cultura i també pràcticament. , almenys la cultura i la investigació pràcticament en un 80% estan finançades amb diners públics.

O siga, ací cal tindre la visió que no estem parlant d'Estats Units, no estem parlant de la societat anglosaxona, on n'hi ha un concepte molt diferent de la gestió del patrimoni i tal i que, efectivament, ahí el tema és al contrari; o siga, pràcticament l'estat posa molt poquets diners, un 30%, i el 70% és d'inversió privada. Sols hem de pensar que el britànic és una societat privada, no és un museu públic.

És a dir, que mosatros estem dins d'una cultura, com són els països mediterranis del sud d'Europa, en què pràcticament el suport de la cultura i del patrimoni recau en les institucions públiques i en diners públics. I això, doncs, per a bé o per a mal, és una qüestió que resulta molt complicada a l'hora que n'hi haja una cultura del mecenatge. La prova està que la primera llei de mecenatge va a fer ja trenta anys i encara estan dient que cal fer-la perquè no funciona. O siga, que no pensem que perquè esta llei. que esta nova llei va a solucionar tots els problemes. Jo pense que cal ser realista, perquè serà molt difícil.

Crec que sí que presenta unes aportacions importants, d'actualitat, perquè ja estem en el segle XXI i, clar. La figura del micromecenatge; doncs, bé, és veritat que estem tot el dia sentint el tema del microfinançament, no? , per a pel·lícules, per a projectes, tal. Ara, això és el món de l'activitat privada.

Ara, el món de l'administració, doncs, jo supose que els tècnics d'hisenda diran. , bé, si és un tema que. , clar, si en són molts, que qui és el que té. , a qui cal aplicar la reducció. O siga, que n'hi hauran molts problemes tècnics de l'administració, perquè això ja és un tema de la gestió dels fons públics. I, clar, això. Ara, com a voluntat, doncs, jo pense que està molt bé, perquè, efectivament, és una nova forma i és també un camp.

També cal tindre una. , una qüestió, i és que pràcticament esta llei i les que en estos moments estan en Espanya, en les distintes comunitats autònomes, a l'hora d'elegir quines són les persones i les entitats beneficiàries del mecenatge, la relació que n'hi ha en pràcticament totes és que són totes institucions públiques.

És a dir, estem parlant d'inversions o de mecenatges que se facen en institucions públiques o en institucions que depenen d'institucions públiques o en fundacions que depenen d'institucions públiques. És a dir, que pràcticament no es parla d'inversió en empreses o projectes privats, culturals o de teatres o de. És a dir, una obra de teatre que se pague, que se faça en finançament privat, no entraria dins del marc d'esta llei, però ni en la d'ací ni la d'Andalusia ni de Navarra ni la de l'estat, com a mecenatge, perquè es pensa que és un tema privat, no d'una institució.

Una altra cosa és, segons diu esta llei -i la resta de les lleis-, que els diners anaren per a l'institut de teatre de la Generalitat valenciana per a finançar esta obra de teatre. I, aleshores, sí, estàs posant diners a una institució pública, a través d'una institució pública. Però eixe és el. No és estrany. Això és el sentit d'esta llei. Però que és el mateix. Jo. , pel que he estat llegint, totes les lleis que n'hi han en este moment tenen eixe plantejament d'inversions i de mecenatge en. , a través d'institucions públiques.

És a dir, amb la qual cosa. Bé, podem discutir si volem que n'hi haja més participació o que s'incorpore el tema privat o no; això ja és una qüestió de debat polític. Però jo. , els documents de llei que he llegit, són tot el mateix. O siga, que ha de ser a través d'inversions en institucions o institucions que depenen (inintel·ligible) . , com la Fundació Marq, que és una fundació pública i depén de la diputació; és a dir, institucions públiques. Aleshores, ja, un tema de privat, doncs, no ho sé; jo, la veritat.

Però ja ho he dit que també és cert que la realitat és que en Espanya, com en França, com en Itàlia, el 80% de la cultura i del patrimoni depén del pressupost públic. O siga, que no és que. , és que és així, no podem tampoc canviar un poquet la realitat. (Inintel·ligible) . açò pot ajudar perquè efectivament. , a vehicular, però que no és el chocolate del loro. És a dir, no és la solució de tots els mals. És que. Bé, este és el plantejament de totes les lleis de mecenatge que tenim en este moment.

Altra qüestió també és. , per l'experiència. Jo també he estat llegint i, clar, efectivament, a mi me dóna molta por el que és la tramitació administrativa de la declaració d'interés. , dels projectes d'interés. , d'interés per a mecenatge o que siguen d'interés públic. Ho dic per l'experiència.

Mosatros, en Icom, que vaig estar allí deu anys de president, vam intentar. , vam estar cinc anys tramitant, demanant que mos declararen com a una institució d'interés públic, i va ser impossible, va ser impossible.

És a dir, que, efectivament, si no n'hi ha una voluntat perquè la tramitació siga. , l'administració siga un poquet més àgil, serà impossible convocar, com ho plantegen en altres lleis i tal, que és fer una convocatòria anual de projectes per a interés social, per a subvencionar i tal. I que se puga resoldre en el mateix any que la declaració quines són les institucions o persones que estan declarades o se poden declarar d'interés social serà molt complicat, si no n'hi ha una agilització de l'administració, serà molt complicat, per l'experiència. Però és que això passa a nivell de l'estat, o siga, no passa ací, eh? És molt complicat perquè s'ha de presentar molt de document, s'ha de. O siga, que, al final, resulta que dius: bé, és que açò és inviable; si hem de declarar-nos o demanar. , açò és impossible, o siga, no mos va a donar temps a. Això és un problema de l'administració.

Bé, quant a les figures, quant a les figures que afecten als tipus de donació que puguen tindre possibilitat d'agafar-se a esta llei són les mateixes que la resta. És a dir, són les figures que dóna tota la llei de l'administració pública i tal, que, clar, està la donació, això està clar, la donació, i està també l'altre factor, donació i el préstamo de uso o comodato, que ací no s'utilitza molt, però sí que és una figura que (inintel·ligible) . Efectivament, en lloc de ser dos figures, n'hi ha un tema de valoració econòmica: fas una donació i, per a efectes fiscals i tot, bé, doncs, s'ha de fer una taxació del bé que se dóna i que té una valoració.

Ara, sí que he vist en esta llei que sí que n'hi ha una altra figura en aquells casos de convenis. Jo, no sé, no sóc jurista. Convenis, sobretot el que diuen les altres lleis, són en el tema, sobretot, de l'Església catòlica. Cal tindre en compte que, en este moment, el patrimoni privat. , l'Església catòlica controla el 30% del patrimoni privat de l'estat, que són les esglésies, monuments de Setmana Santa. És a dir, és una institució molt potent. Aleshores, n'hi ha, a nivell d'estat, un conveni i també jo crec que ací, en la Comunitat Valenciana, n'hi ha o n'hi havia un conveni de l'església amb la comunitat, perquè sí que ha existit, perquè jo recorde que, quan vam estar excavant ahí, en la Santa María, un dels temes era precisament el tema de si l'església pot tindre museu o no, perquè ahí quedava molt clar que el patrimoni era valencià, no era de l'església.

No sé si estarà actualitzat o haurà desaparegut. Però bé, s'aplica en la resta, en Navarra i tal en el tema que afecta l'església. Però hui en dia, home, jo pense en la redacció jo he proposat no l'església, sinó el que podríem parlar de les comunitats religioses. Perquè clar, poden ser mesquites, poden ser sinagogues.

Bé, comunitats religioses, perquè no quede en la cosa de l'església. Ara, el que està clar, és evident, el 30% del patrimoni nostre és de l'església. I controla l'entrada a l'exhibició, n'hi ha projectes tota la vida de les exposicions que es feien en l'església. És una realitat.

La figura del conveni de cooperació és precisament per a aquelles comunitats que tenen un conveni, sobretot l'església. I jo crec que el cas valència encara està. Crec que no ha desaparegut el conveni amb l'església. No ho sé. Jo sé que fa deu anys encara estava. No sé ara, en este moment.

Però està clar que l'església, és evident, té molt de patrimoni, és fonamental en el nostre patrimoni de conservació artístic, monumental. Aleshores, bé, caldrà vore això com se pot plantejar. Jo el que he vist en la redacció del de Navarra i tal, el de les Illes Balears i tal, parlen pràcticament en concret el tema que cal vehicular.

O com organitzem el tema de si un senyor vol donar. «No, és que jo done una finca perquè. », o «vull donar ahí la meua herència, dos milions, per a restaurar el retaule de l'església del meu poble». ¿Té dret a demanar mecenatge o no? En este moment, segons esta llei, no, perquè seria a una institució privada.

Això ja no és qüestió política ja, (inintel·ligible) . política. No ho sé. Això ja no està en les meues competències.

Bé, anem a vore. Bé, ja he acabat, sí. Bé, ja he acabat. Jo pense, en el tema de la composició del consell assessor, home, la redacció me pareix que és molt oberta. Pràcticament el que diu que són representants d'institucions científiques, universitàries, de gestió cultural de La Generalitat. No hi ha una relació de: han de ser tants membres.

Jo pense que és oberta i que això és un tema que dóna molt. O siga, tampoc caldria ahí. Jo no he trobat a faltar res, perquè és molt àmplia la descripció. Efectivament, i me pareix que sí que a nivell de (inintel·ligible) . Perquè clar, el que diu, «institucions de La Generalitat», o se pot posar, no, no, i que estiga el consell de museus.

Això ja és un tema de dir, bé, si volem que efectivament hi haja una descripció. Però bé, el que diu és una descripció molt àmplia, que a mi me pareix que tot el món pot entrar ahí.

I el tema, doncs, sí, jo pense que les noves tecnologies està clar que han d'estar ahí presents, sobretot en el que siga, des de la meua opinió, el finançament o la inversió, o que promoga la inversió en projectes de noves tecnologies, aplicades a la conservació, la difusió, la restauració.

És a dir, que les universitats s'impliquen en projectes de materials, en projectes de reconstrucció digital, en projectes de nous productes per a la conservació. Que hi haja un pla (inintel·ligible) . de noves tecnologies aplicades a la (inintel·ligible) .

I ja disculpe si n'hi ha algun tema, jo no sé ja. I res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Azuar, per contribuir hui a esta comissió, i donem per finalitzada la seua compareixença. Gràcies.

El senyor Azuar Ruiz:

Bé, gràcies a vosatros.

Compareixença del senyor Josep Vicent Mascarell

La senyora presidenta:

Val, doncs passaríem al següent compareixent, que és el senyor Mascarell. Crec que ja està també preparat. (Pausa)

D'acord, continuem amb el senyor Mascarell. Senyor Mascarell, té vosté huit minuts per a realitzar la seua compareixença, la seua primera part de la compareixença.

El senyor Vicent Mascarell:

Bé, jo per arreglar un poc, per a dir alguna cosa que servixca d'alguna cosa. Jo crec que en principi la llei feia falta, des del meu punt de vista. Jo me l'he llegida, és molt. Crec que és molt oportuna i fa molta falta que es faça una llei sobre mecenatge.

Destacar també que s'haja tingut en compte tot el que significa el mecenatge científic, que em sembla molt interessant, molt important hui en dia.

Per una altra part també el que la llei contempla, la compatibilitat entre la llei de mesures fiscals que es puguen fer aixina compatibles amb les de l'estat, que això també està.

Després, una cosa que m'ha semblat interessant. Si mosatros tenim una cultura aquí que faran falta molts anys i que és necessari inculcar-ho, que és que la societat civil s'ha d'apoderar d'allò que és bé comú. Mosatros vivim en una societat on s'entén molt bé allò que és públic, però que no està tan clar allò que és comú, el bé comú.

Aleshores, quan alguna cosa és pública se suposa que és de l'ajuntament o de La Generalitat o no sé què. (Inintel·ligible) . és de La Generalitat. Clar, eixa cultura, en la mesura que es puga comparar, per exemple, per posar un exemple, en les cultures nòrdiques on allí el que és públic és comú, és de tots, i eixe sentiment que si tu passes pel carrer i el gos es pixa o es caga, tu vas a la senyora o al senyor i dius: «Per favor, que està embrutant ma casa. »

O si ha trencat o s'ha passat, s'ha botat un pas de vianants, «escolte, vosté no se'l bote, perquè el pas de vianants és meu». Mosatros, eixa cultura no la tenim. La tenim molt més que, per exemple, els països llatinoamericans o tal, que allí ja no és que siga de l'ajuntament, sinó que és del prefecte. Però ací és de l'ajuntament.

I jo crec que la llei del mecenatge i el micromecenatge, si això es fa bé, i tal com està contemplat el reglament està bé i ho impulseu bé, podria ajudar que la gent s'apoderara més d'allò que és comú, d'allò que és de tots. Tinguera més sensació, participara més en les coses i les vegera com a coses pròpies. Això jo crec que està bé.

Després, també, em sembla molt interessant que es vullga promoure les persones que són mecenes, i que a més tinguen la distinció del Pere Maria Orts, que em sembla molt encertat. Una societat al final és allò que et mira, i hem de procurar que mirem aquells que valen la pena, aquelles persones que es preocupen per allò seu, que fan aportacions. I em sembla que està molt bé.

Una altra cosa també és que s'agafe seriosament per part de La Generalitat i de l'oficina esta de mecenatge que es facen campanyes de difusió sobre el que significa ser mecenes, el mecenatge, etcètera. Em sembla en la mateixa línia que he dit adés, en la idea que al final mos apoderem, la societat s'apodere d'allò que és de tots, i ho tinga com a propi, etcètera.

No que ho vegem com a estrany. Jo això ho visc quan vinc a València, per exemple. Però es veu molt (inintel·ligible) . per exemple, en el port de Dénia, on jo treballe.

El port de Dénia és una cosa que és de La Generalitat, i quan es fa el pla. Ara està discutint-se el pla estructural i parlen per on han d'anar les carreteres i com s'ha d'urbanitzar i tal, el port no apareix. Perquè en l'imaginari col·lectiu no existix. Això és una cosa de La Generalitat.

La mitat de la nostra cultura, la nostra història, que es reflectix molt bé als carrers de València, tampoc existix, és una cosa que no forma part de mosatros. Això està fora. Jo crec que apoderar la gent en eixa línia, que vegem que puguen participar d'allò nostre, que pugues aportar alguna cosa, i que d'eixa manera tu et sentes com a propietari d'ells, jo crec que això és una bona idea.

I que a més, aquelles persones que ho fan siguen reconegudes per part de la societat, en un decret de La Generalitat, que és el màxim a què es pot aspirar, jo pense que això també és una bona idea.

Després n'hi ha coses que jo no acabe de. M'haguera agradat que fóra d'una altra manera. Per exemple, que en esta llei no es preveu, segons diu la llei, per les seues característiques específiques, tot allò del mecenatge social i el mecenatge mediambiental, que em sembla que són tan urgents com el cultural.

És evident que les donacions al patrimoni cultural nostre és una cosa que s'ha d'impulsar des de tots els llocs, perquè mosatros som un poble on el nostre patrimoni sembla que no existix, és d'un altre, no sé. , que la nostra llengua sembla que siga una estranya, que això és una altra barbaritat, una altra barrabassada.

I que això està molt bé, i que cal potenciar-ho i tal, que pugam recuperar l'orgull de tindre un patrimoni com el que tenim. El cas més clar és el de València, que no acabe jo mai d'entendre que una ciutat tan rica culturalment com la nostra siga tan invisible. Però el que la llei no preveja la part social i ambiental, jo pense que es deuria incloure o es deuria fer una altra.

Després també, respecte a la composició del consell assessor, si n'hi ha uns beneficiaris, jo pense que eixos mateixos beneficiaris deurien estar representats en el consell assessor. N'hi ha alguns que no estan, no sé per quina raó. Apareixen les universitats, La Generalitat, els ajuntaments.

Estan les empreses culturals, etcètera, però les empreses culturals no estan, per exemple, n'hi ha algunes que no estan. I no sé per quina raó. Perquè jo supose que serà més ric, s'assessorarà millor, serà més eficaç i inclús més just si estan tots aquells que puguen ser beneficiaris, eixes veus estan representades. Deurien estar tots. Estan les entitat sense ànim de lucre, els ajuntaments, les empreses culturals (inintel·ligible) .

I després n'hi ha una altra cosa, que tampoc tinc molt clar, que és que el consell assessor ha de proposar la seua sol·licitud de declaració d'interés social al director general competent de cultura. Que jo m'he quedat, no sé si és que la de cultura, dins de cultura està també medi ambient i. No.

Doncs, no sé per què, si és una declaració d'interés social. No ho acabe d'entendre. No sé si m'explique. Ahí es diu que això s'ha d'elevar o s'ha de passar a la direcció general competent de cultura. Doncs la de medi ambient i aquell no diran res, no ho sé, això és una cosa que se'm queda.

I després n'hi ha una altra cosa que a mosatros mos afecta molt com a fundació. Jo sóc el director de la fundació Baleària i fem moltes coses d'estes. No tenim cap de mecenatge ni res, perquè ho paga tot l'empresa. Tenim els recursos que l'empresa posa, o que posem els de l'empresa.

Però sí que és de veres que entre les modalitats no es contemplen coses, com per exemple. Una cosa que no tenia molt clara. Si mosatros, per exemple, paguem els bitllets d'una entitat esportiva o d'una entitat cultural, mosatros tenim un programa que es diu les Llonges de la Cultura, i promovem la cultura entre els artistes, la indústria cultural de totes les illes. Nosaltres facilitem que puguen moure's de Catalunya, València, etcètera, i tal, no?

I nosaltres, doncs això, facilitem els viatges, facilitem tal, no sé què. Això no ve contemplat. No sé si això és un bé, és un dret, perquè no són diners. Però també n'hi ha gent que col·labora amb nosaltres que deixa, per exemple, els hotels per a poder-se quedar. No sé si. , no sé què és, és un bé? És un dret? Etcètera. No ho sé. No sé si ho contempla o no. Però clar, no sé si això es deuria contemplar, perquè al final això és un mecenatge. Jo estic ajudant una entitat que faça tal cosa i no apareix, no?

Bé, doncs jo crec que se m'ha acabat el temps.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Ara és el torn dels grups parlamentaris. El Grup Ciudadanos, la diputada Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la senyora Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Hola, bona vesprada i gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Compromís.

El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Josep Vicent Mascarell, primer que res l'agraïment per banda del meu grup, de Compromís, perquè haja vingut esta vesprada a explicar-nos i il·luminar-nos un poc la seua versió sobre esta llei i la seua opinió sobre com millorar-la.

Em pense que ha dit algunes coses que són determinants. Com també la falta un poc de cultura pròpia d'este país pel que fa a apoderar-se i a valorar el patrimoni que tenim, però també això va aparellat encara més a la falta de cultura pròpia de què és el mecenatge en general, no? I sona com una cosa o molt antiga o molt moderna, però no sona com una cosa molt del present i de l'actualitat, que és el que estem intentant canviar amb aquesta llei.

Per exemple, sí que veig que és important promoure la figura del mecenes i valoritzar-ho. I sobretot és important que la gent ho sàpia que existix esta figura perquè, encara que n'hi ha una llei feta del 2014, n'hi ha molta gent. De fet, les accions de mecenatge eren molt poques perquè també n'hi ha molta gent i moltes empreses que no sabien que desconeixen este tema, no?

Jo, tenint en compte. , veig que la fundació que dóna suport l'empresa Baleària, doncs, és una fundació i una empresa amb molta llarga trajectòria de col·laboració amb la societat civil i amb les institucions públiques, de col·laboració en defensa i protecció del patrimoni cultural a tots els nivells.

Jo, m'agradaria un poc que explicara com treballen vostés i també explicar-nos allò que ha explicat del tema de la mobilitat, a les diferents illes i tal, no? Perquè clar, ací, conforme anem parlant se'ns obrin més portes i vegem que és més important esta llei. I com este matí, per exemple, veiem que la llei de mecenatge podia aprofitar perquè es fera una mecenatge en positiu a patrimoni cultural, com podria ser l'horta de València, més enllà del patrimoni arquitectònic que està en els museus i tal.

En este cas es pot ajudar l'esport o la cultura ajudant la mobilitat, no? Tant entre dins del País Valencià, com entre el País Valencià i -en este cas, com sol fer la seua empresa- amb les Illes Balears. Però que altres empreses -diguem-ne- que es dediquen al transport i a la mobilitat podrien aprofitar esta llei perquè tingueren més facilitat per a fer micromecenatge, per exemple -com parlàvem este matí-, amb sectors de l'esport no tan professionalitzat, de l'esport base, etcètera, etcètera.

En este sentit sí que pensem que seria important que esta llei acollira allò que fundacions com la seua estan fent. I ens posem a la seua disposició perquè això puga ser aixina. Perquè, independentment que ho siga la seua fundació o una altra, pensem que pot ser de l'interés general de tots.

I últim, per acabar, i en el tema del consell assessor, sí que volia preguntar-li. Perquè vosté dia que en el consell assessor haurien d'estar els beneficiaris. Clar, els beneficiaris en este cas no sé si serien els beneficiaris del mecenatge o els beneficiaris de la deducció fiscal que aplica. Aleshores, si podien ser, tenint en compte artistes o empreses. M'agradaria que aclarira un poc això.

I si creu vosté que seria interessant de cara a la seua fundació estar en un consell com este. O com podria el consell representar a aquells que paguen més enllà de les institucions públiques, si hauria de ser una patronal, si hauria de ser. Perquè clar, no crec que totes les fundacions ni totes les empreses hagen d'estar en un consell, perquè tampoc no seria molt operatiu. Aleshores, m'agradaria, en este cas, si tinguera alguna idea.

I per a la resta, donar-li les gràcies i posar-nos a la seua disposició per allò que faça falta i afinar en allò que es puga els articles d'esta llei.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Socialista. La diputada Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Bé, continuem, no? Continuem amb les compareixences i aprenent. Bé, una jornada més que productiva. La veritat és que sí. I gràcies al senyor Vicent Mascarell per totes les seues aportacions de les quals prenem tots nota. Coses interessants i de reflexions en veu alta, no? Perquè vosté dia: «I els viatges que els financem a la gent dels clubs, això seria mecenatge? » Això seria, evidentment, seria micromecenatge. Depén (rient) de si és a gran escala o no. Però sí.

De fet, este matí des de la federació d'associacions d'esportistes ho ficaven en valor, que ho veen, que és una forma de mecenatge que ja existix i que en el món de l'esport ha existit des de fa molt de temps, però que no han tingut la consideració de mecenes eixes persones que han aportat.

A mi m'agradaria saber la seua opinió general perquè ha fet referència que hem d'apoderar la societat, hem d'inculcar en la societat els beneficis dels mecenatges i cuidar el patrimoni, que és comú. Que de vegades pareix que no siga de ningú quan és de tots.

Vosté creu que, després de llegir esta llei, esta llei de mecenatge contribuirà de forma positiva en esta filosofia que vosté ha ficat de manifest? I després, quan hem parlat també de les persones que han de formar part d'eixe consell assessor. Perquè este matí també s'han donat moltes pinzellades de quines persones o quines entitats o quins sectors haurien de formar part dins d'eixe consell assessor.

Quasi tots han coincidit que no hauria de tindre un número de consellers excessiu, perquè si no, al final no seria operatiu. Com fem compatible que siga un consell assessor on estiga tot el món representat en un número de consellers assessors que siga operatiu? No, clar, perquè són preguntes que jo estic segura que ens fem tot el món, això. (Veus) N'hi ha coses que són difícils de casar. Aleshores, quin número de consellers creu vosté que, perquè siga operatiu i que estiga tot el món representat, seria l'ideal?

Gràcies. (Se sent una veu que diu: «No tinc ni idea. »)

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Mulet, per part del Grup Popular té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Vull agrair abans de començar, en el meu nom, en nom propi i en nom del grup que jo represente, la presència i participació i col·laboració del senyor Mascarell.

Dit això, passem a les preguntes concretes sobre aquest projecte de llei. ¿No creu excessivament restrictives les exigències sobre les persones i entitats beneficiàries d'aquesta llei?

En un altre ordre de coses, ¿li semblen suficients les dues formes de mecenatge que marca aquest projecte de llei en el seu article 4, per un costat, donacions pures i simples de diners, béns i drets i, per un altre, préstec d'ús o comodat? ¿N'inclouria alguna més?

¿Considera suficientment especificada la condició del mecenes en aquest projecte de llei?

L'apartat g, del punt 4, de l'article 13 ens indica que s'haurà de considerar la relació entre el pressupost i l'impacte general. Dit impacte, i donada la condició de la cultura, l'esport, etcètera, tot el que arreplega la llei sobre la societat, ¿s'hauria de considerar a curt, mitjà o llarg termini?

Mos dia o mos fea comentaris sobre la seua situació particular. ¿Com pensa que es deuria incorporar l'empresa privada en la llei del mecenatge? O si pensa que es deuria, ¿com deuria fer-se?

¿Considera vosté important o necessària l'exigència de tota la tramitació administrativa que requereix aquesta llei per donar la condició d'interés social al possible beneficiari de l'acció de mecenatge?

Sap que hem tingut molt de debat al llarg del dia. És a dir, ¿fa falta exigir eixa condició social a cada projecte que puga ser objecte de l'acció del mecenatge?

I després de llegir alguns informes del Consell Valencià de Cultura, dues preguntes. ¿Considera vosté que només s'ha de tindre en compte mecenes al que ho fa d'una forma altruista?

I una segona. Segons aquests informes, també hi ha important confusió i divergències entre el concepte de mecenatge nostre i el d'altres països occidentals, en qüestions com el tractament del suport privat a les causes culturals, tractament de les indústries creatives, polarització del teixit cultural professional i amateur o la despesa privada en cultura.

¿Pensa vosté que aquest projecte de llei millora en alguna cosa totes aquestes qüestions i, sobretot, si ens incorpora adequadament al panorama internacional?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara ja seria el torn del senyor Mascarell per a finalitzar la seua compareixença del dia de hui.

El senyor Vicent Mascarell:

Anem a vore. ¿Quins aspectes inclouria jo? Jo inclouria alguns, perquè algunes… A vore. Jo, la llei… A vore si puc contrastar-ne dos o tres. Jo la llei veig que és millor que la que n'hi havia, perquè les modalitats estan més clares, els beneficiaris també estan més clars, etcètera. És, al meu entendre, millorable, però això…, jo em done per satisfet.

¿La llei mos situa a nivell internacional? Jo no ho crec això. I no ho crec perquè la llei tampoc està tan avançada perquè… O siga, una llei… ¿Com ho explique? Una llei de mecenatge francesa, per exemple, sobre la cultura, la portem ací i no funcionaria. I ¿per què no funcionaria? Per la mateixa pregunta que has fet ahí.

Jo crec que mosatros la llei esta l'hem d'utilitzar… O siga, que funcione molt bé l'oficina, que el consell assessor siga potent, amb gent que tinga autoritat, que siga representatiu en la utilitat, no tinga d'haver molta gent… Això no fa falta que estiga tot el món representat, o siga, que estiga representat qui tinga d'estar representat, però que tinga autoritat. O siga, que quan faça una…, els altres ho respecten. Esta tal… En el Consell Valencià de Cultura no estan tots els que escriuen llibres. N'hi han uns. O siga, això és el mateix, que tinga autoritat, que valga i que això mos ho guanyem.

Aleshores, es faça molta faena perquè la gent…, perquè mosatros mos apoderem i entenguem que com a societat civil tenim unes obligacions, que no podem deixar en mans exclusivament d'allò públic que es faça càrrec absolutament de tot. Que això no és possible, perquè cada vegada serà menys possible.

No som Estats Units, evidentment. En Estats Units, la majoria de les donacions són privades, després estan els que donen i després les empreses, que són les que menys, però això és lògic, ¿no? Però allí sí que tenen molta tradició de fer això. ¿Que mos pot portat a eixos nivells? Jo crec que hui en dia encara que escrivírem la llei més avançada del món, no ho faríem, perquè la nostra manera d'entendre no és aixina. O siga, que per molt lleis que fem…

¿Serà suficient la llei per a fer això? No. A vore. ¿Contribuirà de forma decisiva la llei a apoderar al…? No, no. O siga, tu pot fer la llei més bonica del món i estar ahí damunt. Això no farà res. Ara, sense la llei, no es farà, que és distint. La llei no ho farà, però sense la llei no es farà. Aleshores, la llei permet que si en acabant evolucionem, el consell funciona, l'oficina també funciona i es posen tots els mecanismes i, sobre tot, Les Corts s'ho creuen, anirà eixa cultura a favor del mecenatge i es reconeixerà.

Has preguntat moltes coses… ¿Inclouria alguna més modalitat? Jo estava… En el nostre cas, per exemple, mosatros com a empresa, no desgravem, no fem res de tot això, perquè pel nostre règim fiscal, els diners de la fundació ho manté íntegrament l'empresa esta.

Però sí que fem moltes coses que poden ser interessants perquè la cosa funcione. Mosatros tenim uns programes, eixe de «Llotges de la cultura», per exemple, que moguem moltíssima gent de la cultura, de les illes, però no solament de les illes. Entre Eivissa, Formentera, Mallorca, tenim un local que es diu Es Polvorí, on ve molta gent que ve de Catalunya, que ve de Menorca, que ve d'Eivissa i que actuen allí, presenten llibres, fan teatre, fan exposicions, etcètera. Però també ho fem a Dénia, ho fem al Verger, ho fem a Benissa, ho fem a València, ací a la llotgeta, ahí enfront, ho fem en companyia de la CAM. I el que fem és (inintel·ligible) … Això ho fem íntegrament mosatros.

Però hi ha gent que podria participar, l'empresa privada que no està reflectida en això, que és una de les coses que jo he preguntat. O siga, si jo expose a les meues habitacions d'hotel, ¿això es pot entendre com a mecenatge o no? I si jo pague les camisetes de no sé què, ¿això s'entén com a mecenatge o no? I si jo li done de menjar, de dormir i de no sé què en el barco, ¿això s'entén com a mecenatge o no? Eixes són preguntes que jo crec que ajudarien… No és el nostre cas, però jo crec que ajudaria a fer.

¡Home! , si en volta del 15%, és el 25…, i si és el 30%, millor. Millor serà, supose. No és suficient. Perquè moltes vegades això no es fa perquè tu pagues més, però, bé, supose que això ajudaria que un…, si tu em dónes el 30%, o el 35% o …, ajudarà, supose, però no és determinant. És un problema més de cultura.

¿Això ja s'ha acabat?

La senyora presidenta:

Sí, però, bé, encara té vosté un poquet més de marge.

El senyor Vicent Mascarell:

¡Home! , és que…

La senyora presidenta:

És que pressionem molt, ¿eh? (Veus)

El senyor Vicent Mascarell:

El nombre ideal, ja vos he dit que en el consell assessor jo buscaria que estigueren representats tots aquells que estan afectats o poden participar en el mecenatge…. O siga, el que…, això ho dia Habermas, és molt fàcil d'entendre. Tots aquells que estiguen afectats per l'activitat o que puguen estar beneficiaris uns o altres, tenen d'estar representats. I si tenen suficient tranquil·litat i temps i raonen, segur que arriben a la justícia, segur, però tenen de tindre temps, tranquil·litat i pau i estar ben representants i parlar tot bé. Però tenen d'estar tots, perquè això serà la millor manera d'encertar, sempre que poguera…

¿Que tenen d'estar quin nombre? Jo no crec que el nombre siga el més important. El més important és que siguen representatius i amb autoritat. Això és una.

¿Qui tenien d'estar, si els que paguen o els que reben? Jo crec que les entitats receptores, les beneficiades i les receptores són les que deurien estar, crec, ¿eh?

I ací… ¿Cal exigir la declaració de (inintel·ligible) …? Tot això que ho complica de tal i d'interés tal, tot el que siga, tot el que siga més senzill sempre serà millor, però també cal anar a espai. Si no es declara, poden haver-hi actuacions que no es deuen finançar. No sé, per exemple, una entitat neofeixista, per posar alguna cosa, evidentment…, o una entitat…, no sé què, terrorista, no anem a declarar-la d'interés social este senyor. Ha d'haver algun límit i algun trellat per a dir, «estos no».

Però també és de veres que els altres tampoc ho han de fer tan complicat, si està dins d'un marc o amb algun criteri aixina genèric, fa molt de temps que es fa, una cosa aixina perquè siga senzill, ja està. No tens… Perquè si posem moltes pegues…, si l'objectiu final és apoderar la gent perquè tingam una cultura a poc a poc de mecenatge, que faça que com jo participe en una cosa, encara que siga en deu euros, jo em sentiré part d'això, amb la qual cosa això ho faré meu, que és al fina el que es pretén…

Aleshores, com ho faig meu i és meu, ho voldré més, li posaré un nom. Si el que volem fer és això, quan més simple siga, millor quan més senzill siga, millor quan més fàcil de fer siga, millor. Això és… I quan més m'ho reconeguen, millor. Això és al final la política que…

¿Que la llei podria ser més simple i més fàcil d'entendre? Sí. ¿Que podria ser a la millor més eficient? També. Però que pugam fer molt més en la situació en què estem, jo crec que no, vaja. (Rient) No sé. Que jo crec que és més de l'oficina del Consell que de…

A més de…, només per… El mateix que el tema de l'altruisme. Jo sóc el director de responsabilitat social de Baleària, i mosatros diem que la responsabilitat social és una cosa que està abans del compte de resultats i no després. ¿Per què? Perquè per a mosatros la responsabilitat social no és un acte altruista, és una obligació moral. Un ha de ser responsable.

Aleshores, tu pots fer… Jo, quan he guanyat els diners, en els diners que em donen, vaig, compre un quadre i el done, però això són en els beneficis, després de beneficis, eh? Jo tinc el meu benefici i el done. Això és una manera de ser responsable. Però, clar, això té els seus inconvenients. Jo puc fer totes les trampes que em done la gana, guanyar molts diners i en acabant, anar i comprar indulgències, que això és el que fa la majoria. Jo per ací robe i per ací compre indulgències.

Bé, mosatros pensem que tu el que has de fer són les coses ben bé per a ser responsable. Per tant, no necessàriament un té de ser altruista. Jo puc fer una cosa, ser un mecenes i en això guanyar qualsevol cosa. ¿Perquè és ser altruista donar uns diners perquè guanye reputació? La reputació per a una empresa és tan valuosa moltes vegades com els beneficis econòmics. I jo puc donar això perquè guanye reputació. Aleshores, això on comptabilitze. Jo crec que això no deuria ser la manera de mesurar-ho.

I m'he deixat coses, però… ¿Em quede amb això? (Veus) Això és el que m'he passat? Bé, aleshores, calle ja. (Veus i rialles)

¿Com incorporar l'empresa privada? Jo intentaria incorporar l'empresa privada. No és el més important, ¿eh? Però és evident que… No és el més important, perquè el més important jo crec que és el micromecenatge i que la gent participe més. Jo no crec…, però jo la incorporaria. D'alguna manera faria que es poguera…, perquè al final són… És de veres que com no tenim els tributs…, a La Generalitat no li pots descomptar res perquè això no ho tenim, bé, aleshores el que cal fer és canviar el sistema de finançament perquè tingam els diners mosatros i poder-ho fer. Però, clar, l'empresa privada deuria poder participar. O siga, Baleària diu, «jo vaig a fer tal cosa i resulta que no ho puc fer», però no té molt de trellat. És una cosa…

Però, bé… (Veus) ¿La reforma és suficient? No sé, són restrictives… No sé si no he contestat alguna cosa. Bé, val.

Moltes gràcies per tot. (Rient)

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Mascarell per participar en esta comissió.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Aitana Blanco Sequí

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la comissió amb la següent compareixent, que és la senyora Aitana Blasco Seguí. , Sequí.

Jo crec que és la compareixent, de moment, més jove que hem tingut en la comissió. Té setze anys.

Aleshores, estem disposats i disposades a escoltar la teua compareixença, Aitana. En voler, pots començar a parlar-nos.

La senyora Blanco Sequí:

Señores diputados y señoras diputadas, creo que no les va a resultar necesario que les detalle por qué afirmo que compito en un deporte que en la actualidad está masculinizado.

Pero sobre todo hay una triste realidad que me afecta directamente y lastra mi progresión. A las mujeres nos cuesta muchísimo más conseguir sponsors que a los hombres. Simplemente no les resulta atractivo patrocinarnos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Aitana Blanco, per les seues paraules.

Ara passem als grups parlamentaris.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura pot començar. , té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Llum Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Ara és el torn del Grup Compromís, el diputat Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Aitana Blanco, per estar ací. Li agraïm que haja vingut i que haja tingut el valor d'una manera normal de vindre a les Corts Valencianes a defensar els seus drets, perquè estem ací per açò.

Primer que res, dir-li que, com ha passat en moltes de les compareixences d'avui, pràcticament totes les persones que han vingut ens han mostrat una cosa nova, els diputats que estem ací estem en cultura i alguns hem treballat en cultura també, però no som especialistes de tot ni molt menys, i encara menys en mecenatge, i hi ha moltes voltes que quan parlen de mecenatge t'imagines allò d'una donació d'un quadro famós a un museu públic.

Clar, hui mos han il·luminat molt i mos han ensenyat moltíssimes coses. Per exemple, l'anterior compareixent que parlava d'esports ha parlat molt, i jo pense que té a vore amb el que mos has explicat entre la diferència entre esport competició i esport professional, que tot l'esport de competició no és professional, supose que és un poc el teu cas. I corregix-me si m'equivoque, però és també per entendre-ho, el que mos estaves explicant.

Estàs en un moment que estàs en un esport de competició, competint, però no arribes a ser professional i al mateix temps no trobes patrocinis o espònsors que et permeten algun dia ser professional o que t'ajuden a ser-ho perquè en el teu cas, sent un esport minoritari i un esport masculinitzat, els espònsors intenten anar, diguem-ne, sobre segur, i a les xiques els costaria més en eixe sentit.

Nosaltres en estes Corts vam pensar des de fa molt de temps que era una cosa molt important, promocionar, promoure l'esport femení i perquè algun dia tinga la igualtat entre hòmens i dones, s'ha de donar també a l'esport i s'hauria de donar en tots els casos i en tots els esports.

Vam pensar que una cosa molt important era, i ho vam posar en la llei de creació de la nova televisió valenciana, d'À Punt, que l'esport masculí i el femení tinguera les mateixes hores d'aparició en pantalla, perquè eixa és l'única manera que les dones tinguen referents a les quals vullguen assemblar-se, de manera que les xiquetes puguen vore't a tu algun dia per la pantalla i puguen tindre un referent en Aitana per a poder ser elles també, poder fer motocròs a nivell de competició.

Però clar, ara estem veient que hi ha un altre problema, perquè, clar, si no t'ajudem a ser professional a la millor no et vegem mai en pantalla o no et vegem mai en pantalla com un referent. Llavors sí que crec que en este cas o almenys el que ens ha explicat s'adiu molt bé el que voldríem intentar en la llei, i és a nivell esportiu no professional poder aquells camps de l'esport de la societat que els costa més eixir. , i la llei ja diu alguna cosa d'això, en el tema de gènere, però, com diu la companya de Ciudadanos, a la millor sí que hauríem de posar negre sobre blanc una frase que els dic, (inintel·ligible) . «de mujeres deportistas no profesionales que compiten en deportes masculinizados». A la millor seria interessant posar en especial atenció a això.

I després, evidentment, la comissió de mecenatge o el qui siga seran els que hauran de tindre en compte què són «deportes masculinizados» i què no. Igual no és qüestió que posen en la llei que esto es un deporte masculinizado. Però sí que pense que és molt interessant la teua aportació.

Tampoc no volia preguntar-te res més. Simplement, evidentment, que tot el que has dit de motos, manteniment, entrenador, pista, fisioterapeuta, evidentment, que tot això deu valdre una pasta i que evidentment supose que et vindria bé a tu i a la gent que practiqueu l'esport, en especial a les dones, que realment hi haguera una llei de mecenatge perquè les empreses s'interessaren per estos camps.

Moltes gràcies per vindre.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És ara el torn del Grup Socialista. La diputada Ana Besalduch.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, Aitana, perquè de vegades. , fa uns dies va ser el dia 8 de març i estàvem lluitant per la igualtat de les dones i els hòmens, i pensem, pensem, hem avançat molt, queda molt per fer, però hem avançat molt. Clar, jo després de sentir-te pense, estem en l'a, e, i, o, u, d'eixa igualtat, perquè, vaja, el que tu mos acabes d'explicar hui ací és per a fer-nos-ho mirar tots una mica, eh?

La veritat és que sí. Jo crec, i t'ho dic sincerament, que esta llei és molt important per a les dones com tu, crec que és molt important.

Jo crec que esta llei i, de fet, este matí una de les persones que ha comparegut, Miguel Ángel Nogueras, ha parlat de la diferència entre patrocini i mecenatge. Val? El patrocini és un contracte mercantil i, el mecenatge, no. Moltes empreses o moltes persones que volen ser patrocinadors d'esportistes està clar que en este moment no pensen en patrocinar una dóna que se dedica al motociclisme. Però hi ha molta gent, que poden ser mecenes, que pensen que sí que volen ajudar una dóna que se vol dedicar. Per què? Perquè a més estos mecenes no van a esperar res a canvi; simplement volen ajudar en realitat que eixa igualtat efectiva siga una realitat, i sobretot en el camp en què tu te mous, que és en un esport on està masculinitzat però d'una forma tremenda i, més, desprès d'escoltar-te.

Jo no sé com podem encara ajudar una miqueta més des d'esta llei en el cas dels esports i sobretot en les dones que se volen dedicar a esports on tradicionalment han sigut els hòmens els que s'han dedicat. No sé si podrem trobar alguna forma de discriminació positiva a l'hora de. , no sé si serà a l'hora de declarar l'interés social o en quin punt del projecte serà. Estic segura que el trobarem, però també estic segura, Aitana, que esta llei t'ajudarà molt, i no només a tu, sinó a moltes dones com tu, estic seguríssima.

Gràcies per les teues aportacions.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular, la diputada Marta Gallén té la paraula.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

Y sí que es cierto que si a los patrocinadores se les dan unos incentivos, pues eso hará que el camino de las mujeres que practican deporte, y sobre todo los deportes masculinizados, pues tengáis más fuerza y más potencia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gallén.

Ara ja anem amb l'últim torn de la compareixença, que és d'Aitana. Així que, en voler, pots reprendre la paraula i finalitzar la teua compareixença hui.

La senyora Blanco Sequí:

En mi último turno de palabra quisiera aprovechar para agradecerles el que esta tarde me hayan dedicado este rato para que les pueda transmitir los problemas que tenemos las mujeres que practicamos deportes que tradicionalmente se consideran de hombres, y que os haya gustado escuchar mis propuestas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, Aitana, per haver compartit el teu testimoni. (Veus) Moltes gràcies, Aitana, per vindre i compartir el teu testimoni i les teues aportacions a la comissió.

I amb este aire jo crec que de frescor, de joventut i de valentia deixem la teua compareixença fins al dia de hui.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Vicent Maria Álvarez i Rubio

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la comissió amb l'últim compareixent del dia, que és el senyor Vicent Maria Álvarez i Rubio, que és advocat i membre de la junta de museus d'art contemporani, del consell municipal de cultura i president de l'associació d'amics del casc antic.

Aleshores, senyor Álvarez, quan vullga, pot vosté començar la.

El senyor Álvarez i Rubio:

Està ja connectat?

La senyora presidenta:

El senyor Álvarez i Rubio:

Bé, jo sóc un poc el contrapunt perquè, després d'una xica jove, doncs, (rialles) vinc jo, que ja no compliré mai més setanta-cinc anys ni setanta-sis.

Bé, doncs, jo vaig a parlar de molt poques coses, perquè sóc el que tanca i imagine que moltes coses concretes ja s'hauran parlat. I vaig a parlar d'algunes qüestions, des del punt de vista jurídic, fonamentalment, i des del punt de vista de l'experiència, què és el patrimoni cultural, perquè jo he estat quasi setze anys president de la comissió jurídica del Consell Valencià de Cultura i he vist moltes coses que se relacionen en temes que apareixen o que estan relacionats en esta llei.

Les lleis o les normes, normalment, han de definir unes coses molt importants, que són les bàsiques, són les bàsiques; això ho dóna un poc bastant l'experiència com a jurista. És a dir, quins són els subjectes, quin és l'objecte i quins són els mitjans o instruments. Jo crec que esta norma és bastant millorable des d'eixos tres punts de vista.

El tema dels instruments no l'abordaré massa perquè, des del punt de vista fiscal, els meus coneixements són molt d'anar per casa. Però sí que hi ha altres aspectes en els quals, d'alguna manera, sí que pense que podem millorar i que el debat parlamentari pot enriquir i fer que la llei siga no una llei que se quede en un paper, sinó, sobretot, el que necessiten les lleis, que siguen aplicables perquè siguen intel·ligibles i fàcils d'aplicar, que no sempre passa.

La Llei 49/2002, de l'estat, és una llei que té virtuts, però també té moltes deficiències i, sobretot, una deficiència és la poca claredat i la dificultat de la seua aplicació pràctica, al marge de les limitacions que té des del punt de vista fiscal, perquè les exempcions fiscals que dissenyen en eixa norma i que marquen també els límits que té esta cambra per a legislar. , perquè no podem legislar el que volem, sinó el que ens deixen les normes de l'estat. En este cas, esta norma és una norma -la de l'estat-, a eixe nivell, bastant més que millorable.

Des d'eixe punt de vista, jo crec que la llei que s'ha redactat també hereta, en certa mesura, alguns dels aspectes millorables de la llei estatal, sobretot en definir els subjectes de la norma i el concepte de mecenatge i la seua aplicació a figures jurídiques concretes. La redacció del comodat -després l'abordaré- la considere molt poc afortunada i la definició de l'article primer de la llei la considere millorable.

I com és millorable? Bé, el mecenatge. , i en el preàmbul en les exposicions de motius de les lleis sempre se fan unes referències perquè la gent, d'alguna forma, se veja incentivada a aplicar o entrar a la llei. Jo crec que ahí se devia haver situat, des del primer moment, que el mecenatge és una figura, una figura en la qual n'hi ha una sèrie de persones físiques, individuals, i altres persones jurídiques, com és el món empresarial, que poden contribuir a la conservació i enriquiment del patrimoni cultural general, el patrimoni cultural que definix, en l'article 46, la Constitució, que diu: el patrimoni cultural dels pobles d'Espanya, que cal protegir-lo i enriquir-lo; doncs, en esta fase d'enriquir-lo és on la llei de mecenatge deu fer èmfasi. I això no se diu en el preàmbul o en l'exposició de motius.

Tampoc se situa una qüestió que és important, que normalment n'hi ha dos classes de mecenatge, segons els subjectes: el que fan les persones privades i el que poden fer les persones jurídiques -les empreses o entitats constituïdes.

Les persones poden donar béns, poden donar béns, com poden ser moltíssimes obres d'art, com poden ser edificis, com poden ser solars, com poden ser ruïnes d'un castell. I, normalment, les entitats o les persones jurídiques, normalment i habitualment, a més en l'experiència se veu, sobretot. , l'experiència que marca molt. La primera va ser la de Gran Bretanya. Gran Bretanya té un sistema patrimonial i de mecenatge excel·lent. El British Heritage o l'Scotland Heritage són figures en les quals està totalment integrada la iniciativa privada, tant en la seua vessant de persones jurídiques com en la vessant de persones físiques. I això deuria, d'alguna manera, explicitar-se quan se definix què és el mecenatge.

Ací se diu: «Aquesta llei té per objecte fomentar i impulsar el mecenatge de caràcter privat. » Caràcter privat? En la mesura en què s'està introduint un element que és d'interés públic, és privat? ¿No seria millor dir, «el mecenatge, efectuat per persones físiques o jurídiques, en l'àmbit cultural, científic i esportiu»? No seria més precís?

Després, n'hi ha una altra cosa que també aprecie molt en el preàmbul i és que se parla d'activitats: contribuir a l'aportació altruista a la realització de projectes, activitats culturals, científiques o esportives.

En el tema científic, la delimitació entre científic i no científic és un poquet curiosa. Perquè, anem a vore, un equip, un equip làser per a un hospital és un projecte d'investigació científica, però també és assistencial, no? I pot ser que hi haja empreses o entitats, persones jurídiques, que puguen creure que el mecenatge també podria implicar aportar elements importants d'assistència hospitalària, que són d'un valor i d'una quantia immensa. Crec que caldria introduir el concepte que no solament són activitats, sinó béns que puguen. , activitats o béns que puguen facilitar l'activitat científica i tal, perquè ja.

I en l'àmbit cultural passa exactament igual. És a dir, jo, en este projecte de llei. , si Pianos Clemente regalara a un ajuntament un piano d'eixos que costa molts diners, no entraria en el mecenatge d'esta llei; i, a la millor, si el deixara per a un concert, sí. (Rient) Què seria millor, que el deixara o que el regalara?

És a dir, que d'alguna manera la llei continua pensant més en este mecenatge que poden fer les empreses o les persones jurídiques i no les persones privades. En canvi, n'hi ha una contradicció perquè, després, ens trobem un article que diu que el Consell. , l'article 5. 2: «El Consell, anualment, a proposta del consell assessor de mecenatge, atorgarà la distinció Pere Maria Orts. ». Este jo crec que és una referència a l'article 98 de la llei de patrimoni cultural, que planteja que se crearà la figura del benefactor del patrimoni cultural, i este no és una empresa, era un senyor privat, i el que va fer és donar unes col·leccions d'art. O siga, que hi ha una certa ambigüitat o una certa confusió.

Per tant, jo crec que en tot el redactat, en els distints punts que se van fent referència a quin és l'objecte d'esta figura jurídica en què està el benefactor i el beneficiari, clarament se vegera quins poden ser benefactors i quins són els beneficiaris. Això sí que està en la llei prou ben desenvolupat, els beneficiaris. Però el tema del benefactor se diu simplement «qualsevol aportació».

Després, hi ha una qüestió també que me crea problemes, i és en l'article 3… A vore si és el 3. No, és el 4. La modalitat del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional. Se planteja alguna de les modalitats següents: donacions pures i simples de diners, béns i drets. Préstec d'ús o comodat.

I ahí, en el comodat, ara plantejaré algunes qüestiones. La primera, el punt a, donacions pures i simples, també la llei espanyola plantejava donatius i donacions. No solament donacions, sinó donatius. I en béns i drets, doncs, clar, ahí entra tot, perquè béns són mobles i immobles.

Però després, el segon se diu «el comodat». «Als efectes d'aquesta llei, seran préstecs d'ús o comodat els realitzats sobre béns d'interés cultural, béns inventariats no declarats d'interés cultural, béns de rellevància local o sobre obres d'art de qualitat garantida, com també sobre locals per a la realització de projectes o activitats culturals. »

Locals. I si és un solar, ja no? Un solar per a construir un auditori. No entraria? I esta distinció que se planteja: béns inventariats no declarats d'interés cultural, de rellevància local. És a dir, els no declarats. Bé, això jo crec que s'ha redactat pensant en els béns que són béns d'interés cultural, béns immobles.

Però no els mobles, els immobles. Estan exempts de l'impost de l'IBI, de l'impost de béns immobles. I els que són de rellevància local no estan exempts. Per tant, el que s'intenta és igualar-los. Però al fer eixa igualació s'han oblidat que hi ha béns culturals que no són immobles, que són mobles, com poden ser un piano, mobiliari.

Jo crec que és una redacció un poc restrictiva, i que limita un poc el ventall de possibilitats. Crec que s'hauria d'utilitzar algun tipus d'expressions o altres objectes que puguen tindre un interés patrimonial i cultural, o puguen contribuir a augmentar o enriquir.

Perquè se pot donar una circumstància que és molt possible. No tots els béns que poden tindre rellevància des del punt de vista patrimonial i que poden enriquir el patrimoni cultural dels ajuntaments o de les institucions públiques estan declarats, ni tan sols inventariats.

I alguns no ho estan, perquè el seu estat actual, que no estan posats en valor, no permet apreciar quin és el valor que després poden tindre. Però unes ruïnes se poden convertir en un auditori, o se poden convertir en un museu. I el propietari d'un edifici en ruïnes, que no pot conservar-lo i que si no veu ninguna eixida, deixarà que això se'n vaja avall i acabe sent un pàrquing, no farà res.

És a dir, si del que es tracta és d'incentivar la iniciativa, digam, privada, tant de persona jurídica, com de persona física, s'intentaria obrir el ventall de possibilitats d'obtenir algun tipus de benefici perquè tota persona que tinga alguna cosa, que tinga un possible valor actual o a mitjan termini, un valor patrimonial, se veja incentivat per a fer la donació.

El cas concret del premi este que hem parlat és un exemple claríssim. Però és un exemple claríssim, perquè ací és excepcional. En altres latituds, en Itàlia, per exemple, en els museus d'Itàlia, les donacions de persones físiques se veuen, perquè a més estan assenyalades.

Si aneu a Milà, la família Visconti ha dotat quasi tots els museus de Milà. Perquè els Visconti, els vescomtes de Visconti eren els grans propietaris i els grans senyors de la Llombarda.

Jo crec que esta llei podria ser millorable, sobretot pensant en la seua aplicació pràctica a la nostra realitat concreta. I és una realitat concreta en què vivim en un territori, en una comunitat autònoma on tenim una llarga tradició cultural i on hi ha hagut molts col·leccionistes i molta gent que, per família o per col·leccions, té més mobles que poden ser útils, si estan en institucions públiques.

I a més, si no estan en institucions públiques, acabaran destruint-se, perquè el temps passa i si les coses no se restauren i tal. I no digam el tema dels edificis o inclús els terrenys que poden tindre una aplicació cultural, educativa, etcètera, etcètera.

Jo crec que per ahí és per on, des del meu punt de vista, des del punt de vista jurídic i de l'experiència en temes de patrimoni cultural, recomanaria que esta llei se puguera anar millorant. He citat uns exemples, n'hi ha més. Però jo en set o huit o deu minuts crec que.

I a més, quan parles de moltes coses en poc temps, no situes el problemes, sinó que disperses les idees. Per a mi les idees bàsiques, eixes. Esta llei pot millorar molt, definint un poc més quins són els subjectes, quin és l'objecte i algunes de les figures, com el comodat.

El comodat, per exemple, permetria que moltíssima gent que, per qüestions familiars i herències no estan disposats a regalar o a donar, a fer una donació, a deixar en comodat en museus i en institucions públiques coses que tenen en locals inadequats, totalment inadequats, en locals en humitats, en locals en què acaben destruint-se les obres d'art.

Jo tinc l'experiència concreta, personal, de la meua família, que tenien una col·lecció d'obres de Pérez Contel, una vintena d'obres, i estaven en un local inadequat, i no volien donar-la. I vaig anar a l'IVAM i estan dipositades en l'IVAM en un comodat en l'IVAM. Doncs, un poquet per ahí és pel que jo volia insistir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris. La diputada Mercedes Ventura, pel Grup Ciudadanos, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Álvarez i Rubio:

Cita'm l'article.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Quiñonero Hernández:

Moltes gràcies.

Una de las propuestas que hace la ley es el reconocimiento con un premio que ya plantea un nombre. Hoy, a lo largo del día, no se ha puesto en cuestión. Pere Maria Orts i Bosch fue un benefactor. Pero no sé si podría ser uno de los nombres. Habría que ampliar a más, o el reconocimiento podría…

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del diputat Nadal, per part de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, senyor Vicent Álvarez, agrair-li en nom del meu grup, del Grup Parlamentari de Compromís, que haja vingut vosté ací. És una persona que tots sabem que porta molt de temps, (inintel·ligible) … «estic molts anys en el Consell Valencià de Cultura». Ja sabem que estàs molt de temps en la gestió cultural, i pense que la teua aportació és molt interessant, sobretot perquè has baixat molt també al terreny tècnic i jurídic. En estos casos, sempre és el més pelut, puguem dir, en este cas quan fas una llei. I evidentment els diputats, la majoria nosaltres no tenim un coneixement tan ampli.

Jo pense que ha dit moltes coses interessants, algunes ja te les han preguntat. M'agradaria preguntar-li també. Vosté ha parlat de la diferència entre persones físiques i jurídiques. Jo no sé això si ho podrem fer en esta llei, és una cosa bastant, diguem-ne.

Supose que serà una discussió que tindrem entre nosaltres, a vorem com podríem fer que les persones jurídiques en general pugueren aprofitar-se d'esta llei, però és complicat en el sentit que en el tram autonòmic tenim sobretot l'impost de l'IRPF per anar jugant, referit a les persones físiques. Però bé, es pot parlar de. Algú ha proposat abans alguna solució intermèdia i es podria parlar.

Ha parlat vosté de diferències entre donatius i donacions, que ja ho ha dit la meua companya. I són d'eixes dos paraules que no m'havia plantejat mai que tenien significats diferents. Evidentment, si la llei espanyola parla de donatius i donacions, supose que tindran significats diferents i, sense haver anat a la llei, si trobaria interessant que n'hi haguera en este cas una diferència entre donatius i donacions tenint per suposat que ara mateixa jo no sé quina diferència n'hi ha.

Però ha dit moltes coses interessants des dels comodats, els béns mobles, els locals, els solars. També el tema del mecenatge científic, obrir-lo a. , vosté ha dit a activitats o béns que faciliten l'activitat científica. També supose que en el cas assistencial ja n'hi ha hospitals on s'està donant este cas i s'hauria de mirar, perquè és (inintel·ligible) . societat són dels temes més interessants.

Jo simplement volia preguntar-li sobre dos temes que s'han parlat molt hui i jo no veig que vosté haja parlat molt, però pense que és important. Vosté, havent estat en el Consell Valencià de Cultura, d'alguna manera és un dels grans consells de gestió cultural d'este país, preguntar-li sobre què opina sobre el consell assessor de mecenatge i sobre l'oficina que es proposa, sobre la composició i si creu que òrgans d'este tipus tenen un recorregut important a l'hora de fer efectiva la llei de mecenatge i de donar-li una altra idea a la societat valenciana del que significa patrimoni a tots els nivells i del que significa el mecenatge.

M'agradaria que ens donara la seua opinió sobre estos òrgans. I res més.

Moltes gràcies.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí. És respecte al que ha fet la llei, que ha triat un espai de mecenatge i no parla i no desenvolupa l'aspecte social i mediambiental. Si eixe és un tema. , què pensa vosté que la llei siga estrictament social, cultural, esportiva i no social i mediambiental?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, passem al torn de la diputada Ana Besalduch del Grup Socialista.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies presidenta.

Jo crec que ha començat la intervenció dient una cosa molt interessant i que al final de la reflexió de moltes intervencions, doncs, n'hi ha moltes coses que ficaríem en la llei i que no podem ficar perquè no regulem allò que volem -això és el que ha dit al principi- sinó regulem allò que podem, en allò que tenim competències, perquè n'hi ha algunes coses en què no les tenim.

El que sí que ha quedat clar després de totes les intervencions és que, si tinguérem les competències exclusives en tots els impostos que podem bonificar, probablement la llei seria una altra, no seria esta. Però bé, anem a regular sobre el que podem. Entre altres coses perquè.

També s'ha parlat durant tot el dia dels beneficis fiscals o de les persones jurídiques mecenes. Clar, és que no podem establir en esta llei unes bonificacions fiscals a una persona jurídica per ser o per fomentar el mecenatge, perquè no tenim competències sobre l'impost de societats ni és un impost que ni està cedit en part. No podem actuar respecte d'això.

Ja li han fet moltes preguntes. Esperem les respostes però a mi sí que m'agradaria que ens diguera quina forma de. ? Falta alguna forma de mecenatge que pense que no està contemplada? Perquè, quan parla en el mecenatge de les donacions pures i simples o de préstecs d'ús, n'hi ha alguna altra forma genèrica de mecenatge que no està inclosa en la llei?

I em referisc a mecenatge, no? Perquè el patrocini és una altra cosa, els convenis poden ser també una altra figura jurídica que no siga un mecenatge. Però, ens hem deixat alguna cosa? Podríem incloure alguna cosa?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular, del diputat Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc volem, vull personalment i des del meu grup, agrair la seua participació i predisposició per a col·laborar en la millora d'aquest projecte de llei.

Abans de començar amb preguntes concretes, voldria fer-li'n una un tant genèrica. ¿Pensa vosté que si l'anterior projecte de llei s'haguera desenvolupat adequadament en la seua normativa i haguera sigut aplicat adequadament en estos darrers tres anys necessitaria d'una nova llei o simplement d'una modificació, millora, actualització?

I dit això, passem a preguntes concretes. És possible que alguna ja l'haja contestat, perquè estem en la mateixa línia de dubte de les contestacions que vosté ens està fent. Però disculpe'ns o disculpe'm en el meu cas, perquè ens interessa per treballar millor les esmenes. No creu excessivament restrictives les exigències sobre les persones i entitats beneficiàries d'aquesta llei?

Coincidint amb la diputada, la senyora Besalduch -de fet, ho ha preguntat al llarg de tot el dia-, insistim en si n'hi ha un altre tipus de mecenatge que deguera ser incorporat. Considera suficientment especificada la condició del mecenes en aquest projecte de llei? I en aquesta línia, considera vosté important o necessària l'exigència de tota la tramitació administrativa que requereix aquesta llei per donar la condició d'interés social al possible beneficiari de l'acció del mecenatge?

Per últim, i després de llegir alguns informes del Consell Valencià de Cultura, dos preguntes concretes. Considera vosté que només s'ha de tindre en compte o de considerar mecenes qui ho fa d'una forma altruista?

I, segons aquestos informes, també hi ha important confusió i divergències entre el concepte de mecenatge nostre i el d'altres països occidentals en qüestions com el tractament del suport privat a les causes culturals, tractament de les indústries creatives, polarització del teixit cultural, professional i amateur, o la despesa privada en cultura. Pensa vosté que aquest projecte de llei millora en alguna cosa totes aquestes qüestions i ens incorpora adequadament al panorama internacional?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Vicent Maria Álvarez, en voler (inoïble) .

El senyor Álvarez i Rubio:

Bé, moltes coses no és per falta de temps, sinó que s'hauria de fer un estudi molt més ampli que jo no he fet de dret comparat en algunes coses d'altres latituds i d'altres experiències. I sobretot també les experiències d'altres comunitats autònomes serien interessants de conéixer. Que no tinc jo suficient informació per a pronunciar-me de moltes coses perquè no ho tinc jo prou estudiat o no ho tinc a l'abast.

Bé, el que s'ha plantejat dels temes del convenis de col·laboració, els convenis de col·laboració són simples instruments que poden ser útils per al mecenatge i poden ser útils per a moltíssimes coses, no? El problema és que. El que s'ha esmentat del tema de l'església. L'església és -l'Església catòlica fonamentalment- un dels grans propietaris del patrimoni històric de tot l'estat.

I n'hi ha uns acords que són entre la Santa Seu i el govern de l'estat que es van fer l'any 1979 i que establien una mena de comissions de coordinació entre l'església i les distintes administracions públiques. Per tant, n'hi ha un òrgan a nivell estatal i un òrgan també a nivell autonòmic. Eixos òrgans no han funcionat pràcticament mai, no han funcionat quasi pràcticament mai, i ahí n'hi ha una assignatura pendent que esta llei no pot solucionar ni abordar. Desborda el marc d'esta llei.

El que sí que és evident és que, des del punt de vista dels interessos socials i públics, doncs, s'hauria d'abordar d'alguna manera un tipus de relació renovada basant-se en l'experiència i en un estat autonòmic i en un estat democràtic consolidat, eixos acords a la Santa Seu. Perquè l'església sí que es beneficia d'alguna manera per les ajudes públiques i estatals i d'altres administracions públiques per a recuperar i mantindre el patrimoni que té, però en moltíssimes ocasions eixe patrimoni després no és un patrimoni social públic.

Però els convenis de col·laboració sí que són un instrument i poden ser un instrument inicial que poden desembocar en un mecenatge, però és diferent. El mecenatge ja no és un simple conveni de col·laboració temporal per a una activitat concreta, sinó que és una cosa més perdurable, amb una perspectiva ja no a curt termini, sinó a una llarga perspectiva. O és una donació o és la figura de comodat. I el comodat o la cessió d'ús no pot ser permanent, perquè si és permanent es convertix en una donació.

La donació és l'entrega d'un bé a una altra persona física o jurídica de forma definitiva i perdent tu la titularitat d'ella. I el comodat el que significa és que tu conserves la titularitat i en eixe comodat s'establixen unes condicions d'un temps de durada i a més unes facultats per a rescindir el comodat, per a recuperar les coses. I també s'obliga al beneficiari del comodat, a l'entitat beneficiària del comodat, s'obliga a unes coses, a conservar, a usar d'una determinada manera. Per això, per ahí està clar.

El tema del títol de Pere María Orts, jo crec que és un símbol, un gest. I una forma d'estimular la societat potser, doncs, utilitzar els símbols. I em pareix que pot ser útil.

El tema ambiental i el medi ambient, en una concepció ampla de la cultura el medi ambient entraria dins de la cultura i seria. És a dir, el medi ambient, els parcs naturals són part de la cultura, no? I el patrimoni arbori, les oliveres, són part de la cultura. Tenen una vessant econòmica, però són també part cultural. A Castelló edità la diputació el llibre aquell esplèndid sobre les oliveres de Castelló, que és un llibre, doncs, molt interessant sobre eixe tipus, no?

El tema. , la diferència. , què diu la llei? Ací no ho aclarix. «Donativos y donacions dinerarias. » Donatius jo crec que fa referència a una cosa molt puntual i molt poc important, xicotetes aportacions. Donacions ja deu ser alguna cosa més en majúscula. Però la llei diu «donativos y donaciones dinerarias de bienes o derechos». Això és la definició que dóna la llei, l'article 17 de la llei espanyola. No sé el legislador el que voldria dir, perquè tampoc ho aclarix ni en la introducció ni en ningun lloc.

El tema dels comités que dia Nadal, dels comités que es creen en la llei. Doncs jo crec que passa com en totes les institucions, si les persones que van allí es consideren simplement com a simples representants i no assumixen una posició activa, no com a representants que van allí, doncs a seure's i simplement a fer un paper purament de figurar, doncs poden ser útils, poden ser útils.

Perquè clar, esta llei el que plantejarà en la seua aplicació és si determinats béns són dignes de ser considerats béns culturals i entrar dins del camp d'esta llei o no. I ahí hauran de tindre un criteri. Jo el que passa és que em passa com a tu, (rient), que l'experiència que tinc en moltes d'estes comissions o comités que s'han creat en altres moments i que seguixen existint, doncs, han sigut molt ineficaços.

El problema pot ser siga com des de la instància legislativa i governamental, doncs, no és que. , la paraula no seria que es controla, com s'estimula o com es fa que això funcione i com se li planteja i tal. És a dir, això passava sense anar més lluny en el Consell Valencià de Cultura. Va haver-hi un període en què els governants van pensar que no necessitaven informes del Consell Valencià de Cultura. I no demanaven informes ni de lleis ni de determinades qüestions.

I el 90 o 95% d'informes que emetia el Consell Valencià de Cultura eren els que demanaven ajuntaments o associacions de veïns, perquè el govern no en demanava. Doncs, potser, doncs (soroll de papers), ahí és una funció també doncs dels òrgans parlamentaris i de govern els que tenen la paraula, ¿no?

Limitacions -com deia-, sí, existixen. Jo pense que esta llei, i amb això els conteste, si esta llei es millora un poc, sobretot és fa una tasca pedagògica i divulgativa.

Jo cite ara un cas de fa no massa; un dia, doncs, a Vilafamés, sense anar més lluny, la junta rectora, doncs allí n'hi ha artistes, i n'hi ha un artista que té obra en el museu de Vilafamés, i en un moment de tranquil·litat em va dir, «bueno, he dado a la Comunidad de Madrid tantas obras mías»; y le digo, «¡oye! , ¿no las das a este museo? »; y dice, «es que aquí no me desgravan nada, aquí no hay nada que me desgrave, allí me han quitado no sé cuántos y he dado no sé cuántas obras». És un exemple de. , i això ha passat, i l'artista es pot dir, és Agustín de Félix, és un pintor que té obra allí i té casa a Vilafamés a més.

Jo, la setmana passada vaig parlar amb la directora, i he fet un escrit i li vaig a fer una donació d'obres art, he fet una segona donació, però fins ara no m'ha desgravat perquè, clar, com no són de Picasso ni són de grans…, ¿eh? , doncs havia d'anar a la llei estatal i a la comissió eixa del ministeri de hisenda, i si jo els dic un quadre d'un pintor valencià que no siga massa conegut (veus) i van a dir que no doncs ja no ho faig ni ho intente.

És a dir, jo crec que sí, que si tenim una norma nostra, com a mínim, que comence a practicar-se, que comence el personal a habituar-se, i si està l'exemple de Pere Maria Orts, doncs cal seguir un poc la línia esta.

No sé si n'hi ha més coses però…

I, sens dubte, normalment (soroll de papers) jo pense que fer lleis noves, havent-ne ja lleis jo sóc més partidari de reformar les existents, actualitzar-les, reformar-les, perquè el procediment legislatiu de reforma és més ràpid que el procediment de fer una nova llei.

Però, com que en esta llei ja n'hi ha un projecte i ha seguit part de la seua trajectòria, crec que ara el que cal és que esta llei es millore tot el que siga possible i, sobretot, es faça un esforç i es demane a l'executiu que faça una tasca didàctica, pedagògica, d'ensenyar i de mostrar els avantatges i estimular que la gent ho faça. És el que jo pense.

No sé si ha servit per a alguna cosa tot el que he dit, però, bé.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Així que, amb esta intervenció finalitzem la comissió de hui, que crec que ha sigut una comissió profitosa (rient), encara que maratoniana.

Sí que els pregaria als portaveus que passaren un momentet per la mesa que els vullc donar unes cosetes. ¿D'acord?

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 26 minuts)

