Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 13 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 11 hores i 18 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

Bé, si voleu, anem a començar.

Abans del punt número 1, em comentava ací el lletrat que, bé, sabeu que esta és l'última comissió d'assetjament que tenim, que el dictamen ja vam dir que hauria d'estar per al mes de novembre, i que, d'alguna manera, totes eixes aportacions dels diferents partits per a fer eixe dictamen, doncs, hauríem de posar una data per tal que els partits pogueren aportar.

Sí que és cert que també estàvem comentant amb els companys de Compromís que aquesta comissió, d'alguna forma, partix d'una iniciativa de Compromís, i que eixe esborrany de dictamen estan ja treballant-ho per tal de després, doncs, evidentment, entre les aportacions i tal, fer un dictamen que puga eixir per unanimitat.

Aleshores, és un poc vore si marquem una data de dir, doncs, no sé, a finals de setembre les propostes dels grups per tal que es puguen incloure a eixe esborrany i fer d'ahí ja el dictamen per a novembre. (Els diputats i diputades parlen entre ells)

Aleshores, quan estiga eixe esborrany, haurem de posar data de dir, doncs, d'ací, no sé, a finals de setembre o…, val? , i passar-ho als grups perquè després estos ja puguen, no sé, ampliar, afegir, val? Vos sembla bé? Carles i Jesús, posem final de setembre? No posem 30 de setembre però posem final de setembre per a poder… (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

Bé, doncs, ara, anem a pasar llista.

Quan vosté vullga.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació respecte a l'acta?

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Sabeu que tenim tres compareixents. El primer compareixent ho farà a través de videoconferència, i és el senyor Manuel Ransán, responsable de menors en Incibe, Institut Nacional de Ciberseguretat. Esperem a vore que es puga connectar. Ahí el tenim.

Compareixença, per videoconferència, del responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat (Incibe), senyor Manuel Ransán Blanco

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

La senyora presidenta:

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

La senyora presidenta:

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

Siguiendo este razonamiento, y ya yendo pues mucho más al grano de los aspectos de violencia, que creo que son los que más interesarán al objeto de la comisión, uno de los principales aspectos que me gustaría destacar es cómo el uso de medios digitales ha incorporado unas nuevas dimensiones que condicionan, en gran medida, la forma en la que se ejerce la violencia entre iguales, diferenciándose en gran medida respecto a otras formas más tradicionales. Y, de esto, un ejemplo muy claro es la comparación entre el conocido fenómeno del acoso tradicional y el ciberacoso. ¿Por qué? Porque ese (inintel·ligible) … ciberacoso, por el medio en el que se desarrolla, internet, o los teléfonos móviles, las redes sociales, pues tiene unas características propias que hacen que se lleve a efecto de una forma más sistemática, más estable, y que provoque una mayor victimización, porque la víctima en muchas ocasiones se siente más indefensa ante la situación.

También, la inmediatez de la comunicación. Los chavales tienen un móvil ahora en sus manos, con lo cual esto les permite actuar de una manera más impulsiva. Mientras que antes iban a su casa, volvían al día siguiente, y esto permitía enfriar las cosas, pues, ahora, en cambio, contestan en caliente y esto, en muchas ocasiones, genera una escalada del conflicto. Además, tanto los jóvenes como las familias también suelen desconocer o minimizar las implicaciones legales que tienen estos actos de hostigamiento o de acoso que se realizan a través de internet.

Por otro lado, también se recomienda que todo el personal del centro, tanto docentes, como personal de apoyo educativo, como personal de administración y servicios, cuenten con una buena información sobre los aspectos de ciberconvivencia, y además también que, en la medida de la posible, pues se les oriente o se les forme para que lo apliquen de una manera práctica en su día a día y desde sus diferentes responsabilidades.

También ofrecemos en este documento recomendaciones para trabajar con el alumnado, como las de facilitarles el conocimiento, que tengan a su disposición de una manera rápida y cercana recursos que les den de ayuda, como puede ser, por ejemplo, pues líneas de ayuda como las que tiene el ministerio de educación o las que tiene el propio Incibe con el 017. Y también lo que se recomienda es involucrar a los alumnos en iniciativas para la mejora de la ciberconvivencia. Aquí hay dos ejemplos claros, proyectos, como son los programas de alumnos ayudantes o los programas de mediación entre iguales, que están obteniendo muy buenos resultados y que son una manera de cohesionar y de integrar a los propios alumnos en la mejora de la ciberconvivencia en el centro.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Míriam Turiel. Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Val, per tres minuts, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

Usted decía antes: estamos hablando de un infierno personal para las personas que padecen estas humillaciones y estas agresiones. Claro, usted decía: no existe un espacio para para recomponerse para estos estudiantes. Antes, cuando solamente hablábamos de acoso, pues, lo decía usted, ¿no? , llegaba a su casa, con su familia, con sus amigos y, por lo menos, tenía un espacio barrera. Ahora ni siquiera existen estos espacios. Por lo tanto, a me gustaría saber qué pueden hacer las diferentes administraciones, no solamente la conselleria de educación para, en primer lugar, convencer al alumnado de que denuncie, de que pida ayuda, porque muchas veces, por esa falta de control de la situación, por entender que la humillación es sumamente grande y que, además, escapa por completo a su control y que yo supongo que la vergüenza debe ser tan sumamente infinita, no se pide ayuda. Creo que esas campañas de formación también deberían ser de sensibilización, para ayudar a que estos chavales se atrevan a pedir ayuda, porque los comparecientes que han venido aquí que lo han sufrido siempre hablan de que esa humillación es tan grande que gritan en silencio, pero, claro, el silencio no se oye. Entonces, yo creo que deberíamos también trabajar en ese sentido de empoderamiento hacia los chavales que lo están sufriendo y que se atreven a pedir ayuda.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gracies.

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

Preguntabais también por los datos de acoso. Nosotros manejamos, en Incibe, no datos propios, son datos de entidades como el (inintel·ligible) … de EU Kids Online, que se lleva desde la Universidad del País Vasco, o desde estudios que realiza la Universidad Complutense de Madrid en el marco del consorcio que sí coordinamos desde Incibe. Y no tengo datos ahora mismo que os pueda trasladar, no los recuerdo de memoria. También es verdad que, en esto del ciberacoso, pues, hay muchos estudios, pero también con diferentes metodologías; con lo cual, realizar análisis comparativos es bastante complejo. Lo que sí podría hacer es reunir alguno de estos estudios que nosotros tenemos de referencia en Incibe y facilitároslo para vuestro conocimiento, si es que no los tenéis ya en vuestro radar.

La senyora presidenta:

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

Pues, como (inintel·ligible per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

El senyor responsable de menors en l'Institut Nacional de Ciberseguretat:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del director de PantallasAmigas, senyor Jorge Flores Fernández

El senyor director de PantallasAmigas:

La senyora presidenta:

El senyor director de PantallasAmigas:

La senyora presidenta:

El senyor director de PantallasAmigas:

La senyora presidenta:

El senyor director de PantallasAmigas:

La senyora presidenta:

El senyor director de PantallasAmigas:

La senyora presidenta:

El senyor director de PantallasAmigas:

Y, por supuesto, valores. De nada sirve ver que otra persona está sufriendo, cosa que viene dificultada por las pantallas y por las (inoïble per raons tècniques) … en ocasiones, si no somos capaces de compadecernos, ¿no? Por lo tanto, hay una cuestión de valores de fondo que tendremos que seguir trabajando, ¿no? Una cosa es la empatía y otra cosa es ponerla o usarla para algo en positivo o darle un uso.

En segundo lugar, creo que hay algo que se ha descuidado, porque quizás no lo tenemos tan presente o nos suena: el tema de la legislación. Es decir, sé que suena como a duro y a punitivo, pero considero que conocer los ilícitos que afrontamos cuando cometemos una agresión, aunque no estén tipificados el bullying o el ciberbullying como tales, estamos desarrollando algunas acciones que lógicamente sí están recogidas… Creo que este conocimiento, que siempre ha estado bastante al margen de las personas menores de edad, independientemente de cómo les afecte, debe ser más difundido. ¿Por qué? Porque, primero, para las víctimas es una herramienta de defensa el conocer que está siendo víctima de un delito y, en segundo lugar, para los potenciales victimarios, si su corazoncito no se compadece o simplemente antes de hacer una trastada porque se está aburriendo, pues, pueda pensar que está cometiendo un delito contra la privacidad de las comunicaciones por ejemplo, un delito de revelación de secretos y que esto tiene unas consecuencias, independientemente de la edad que se tenga. Creo que esto es algo que se tiene que dar a conocer porque ahora, con internet, podemos cometer delitos de forma muy sencilla y muy rápida y delitos muy gordos, cosa que antes no ocurría. Luego, creo que esto conviene también y que las familias lo sepan, que son responsables al final también en una o varias maneras de lo que sus hijos e hijas puedan hacer.

En tercer lugar, (inoïble) … la seguridad y la privacidad. El acoso, que no deja de ser un tipo, vamos a decir, de delito, hablando en otra terminología de crimen, ¿no? , se encuentra o se produce cuando se dan las condiciones. Bueno, una mayor formación y competencia en seguridad y privacidad dará menos oportunidades a que los acosadores puedan hacer daño o, por otro lado también, a que el daño sea menor. Es decir, las cuestiones de autoprotección son también importantes porque estamos demasiado expuestos y expuestas online porque es un medio bastante delicado y, como hemos dicho, muy proclive o muy propicio para que se produzcan agresiones y muy difícil defenderse de ellas.

El papel del alumnado nos parece importantísimo, lo ha comentado en última instancia el señor Ransán. Siempre parece que les tratamos como elementos a proteger, o el origen de los problemas, sobre todo en la victimización (inoïble per raons tècniques) … es protegerles y que no sean los causantes. Bueno, pues yo creo que hay que darles un papel activo y más en este contexto que traspasa los límites del aula y del centro educativo, y en el medio en el que se sienten especialmente cómodos y competentes. Creo que hemos tenido experiencias muy positivas al respecto, creo que es una forma de desarrollar otras muchas competencias curriculares y darles un papel activo.

Se ha hablado de alumnos-ayudantes. Nosotros, desde PantallasAmigas, en 2010, hicimos una experiencia que se llama Cibermanagers, y precisamente iba para trabajar la ciberconvivencia. El alumnado de último curso de secundaria era capacitado para, a su vez, formar alumnado de menor edad; de esta manera, hacen suyo y suya la seguridad y el clima de convivencia de la propia aula y se convierten en referentes para el alumnado menor. Su implicación es máxima, la experiencia es extremadamente, bueno, nunca se es extremadamente bonita, muy gratificante para todas las partes intervinientes, alumnado mayor, alumnado menor, centro educativo, y también para las personas que podemos estar más o menos alrededor de este tipo de experiencia, que es absolutamente recomendable desde todos los puntos de vista, incluso ha servido de elemento no solo para mejorar el clima de convivencia, o las competencias digitales del grupo del alumnado, sino también para generar una cohesión y para integrar alumnos y alumnas que quizás por su origen, porque sus capacidades personales, o, bueno, por diferentes factores, no estaban tan incluidos como el resto, pues, en eso sí, se sienten capaces, y además se les da un protagonismo para ayudar a las demás personas, lo cual es también una cuestión que mejora mucho su autoestima, que, como sabemos, en muchos casos, es lo que está detrás de muchos victimarios, una falta de autoestima grande. Como digo, la experiencia es muy positiva y muy (inintel·ligible) … este tipo de estrategia de incluir al alumnado.

Lo último que comentaría es que sí que es cierto, y se ha comentado antes, las familias están un poco, o, a veces, nos parece, desde nuestras intervenciones y lo que nos cuentan los centros educativos, que quizás no están suficientemente preparadas, lo cual significa dispuestas y disponibles para acompañar este tipo de casos, porque no conocen, y, luego, también, porque hay una cuestión emocional importantísima tanto entre las familias de las personas victimarias como de las víctimas, y, entonces, todo lo que podamos incorporarlas, tanto en conocimiento como en los procesos, es importante. De hecho, uno de los papeles que hacían estos alumnos, vamos a decir cibermanagers, era precisamente el trabajar con docentes, de alguna manera, con lo cual se rompía esa barrera entre alumnado y docentes, se fomentaba la comunicación, y estar más de un lado que en el lado contrario, pero, también (inoïble per raons tècniques) …, cómo viven los propios chicos y chicas sus experiencias vitales y también hacer partícipes a las familias de su responsabilidad en ello. En definitiva, con todos los agentes que componen la comunidad educativa.

La senyora presidenta:

Quan vosté vullga.

La senyor Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Señor Flores, es un placer saludarle porque PantallasAmigas creo que es la plataforma pionera en España para el tema del ciberacoso, yo les sigo desde hace…, diría que más de una década porque realmente fueron ustedes los primeros.

Hay una cosa de PantallasAmigas en la que yo no estoy del todo de acuerdo, y me gustaría establecer un diálogo, aprovechar esta oportunidad, no sé si es el foro, pero como usted lo ha comentado, creo que es interesante establecer la reflexión acerca de esto. Porque ustedes hablan mucho en PantallasAmigas del sexting, y de hecho ha hablado usted del sexting, y me preocupa porque como PantallasAmigas está incidiendo en las instituciones públicas; ahora, las pocas instituciones públicas que están hablando sobre el ciberacoso, están hablando del sexting. Y yo creo que ha llegado el momento de diferenciar entre sexting y sextorsión, porque a mí me preocupan mucho esas campañas que para prevenir el ciberacoso sexual están diciendo, especialmente a las chicas, que no practiquen sexting, y me preocupa porque me recuerda a cuando para prevenir las violaciones les decíamos a las chicas que no se pusiesen minifalda. Al final, el sexting consentido y dentro de una relación sexo-afectiva es una expresión de la sexualidad.

Digo que poco puedo decir más porque quiero darles la enhorabuena por el trabajo pionero que hacen desde PantallasAmigas, desde, como digo, hace más de una década, que les sigo con mucho interés, y justo por eso quería compartir estas reflexiones. Espero que podamos continuar en contacto

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Per tres minuts, tindrà la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Y para terminar, pues sí que me gustaría preguntarle: ¿qué recomendaciones le daría a usted a las familias que tienen un menor que está sufriendo en la actualidad ciberacoso a través de estas redes que son poco sociables? ¿Qué recomendaciones les daría? Porque los padres, yo tengo dos hijas, no sé cuando mis hijas lleguen a la edad de primaria qué habrá salido nuevo, qué redes sociales utilizaran, porque esto va muy rápido. Pero sí que me gustaría saber qué puedo hacer. Yo entiendo que la formación sería una clave, pero qué pueden hacer estos padres.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Jesús Pla. Quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Bon dia, senyor Flores. Buenos días.

Vamos, de su exposición, de la cual quisiera darle las gracias porque ha sido muy ilustrativa, quisiera resaltar, usted ha dicho que la ciudadanía en general no tiene conocimiento de los límites legales penales de los comportamientos y que haría falta que hubiera una labor pedagógica, que a un ciudadano, de alguna manera, se le ilustrara sobre cuáles son límites que la legislación actual establece. ¿Pero usted no cree que los operadores jurídicos, que sí conocen estos ilícitos penales y estos límites, no conocen suficientemente el mundo de las nuevas tecnologías? Se lo digo porque muchas veces en la práctica te das cuenta, no sé, por ejemplo en un caso de ciberacoso o acoso sexual a través de las redes con adolescentes, que la fiscalía, los jueces, no entienden a los adolescentes cuando les están contando el episodio de ciberacoso, y muchas veces necesitan un traductor. Porque yo me he encontrado con que no saben qué es un messenger de Instagram, les suena absolutamente a chino, y por tanto no pueden entender qué se le está denunciando. Si a nosotros nos cuesta muchas veces traducir eso, a un estamento como la judicatura o como fiscalía pues les resulta mucho más difícil o al menos no entienden. Sí que conocen los ilícitos penales, pero no saben las actuaciones que deben encajar dentro de esos ilícitos penales -no sé si me estoy explicando. Entonces, usted no cree que tendría que haber también una labor pedagógica a estos operadores jurídicos, en general, para de alguna manera ilustrarles sobre el mundo de las nuevas tecnologías, sobre las redes sociales, sobre cómo se mueven los adolescentes, sobre todo los adolescentes, para que pudieran aplicar esa legislación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, a través de la pantalla, Marisa Mezquita. Quan vosté vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch. Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor director de PantallasAmigas:

Por otro lado, algunos matices a la representante de Vox, los matices entre acoso y ciberacoso. Sí que es cierto que el ciberacoso (inoïble per raons tècniques) … se tarda en descubrir (inoïble per raons tècniques) … manifestarse en redes, quizás haya más ojos que lo puedan ver. No obstante, también es algo que se descubre más tardíamente. Y sí que es cierto también, por apuntar otro matiz, que, a diferencia del acoso tradicional, a veces las propias victimarias no son ni siquiera conocidas ni están identificadas propiamente, ¿no? Y son pequeños victimizaciones y un grupo de personas, como si fuera que cada cual tira una piedra, diferente a esa otra forma de victimizar tradicionalmente, donde el grupo que ejerce la agresión continuada está más o menos delimitado. Aparte del rastro que puede dejar para siempre el fruto de esas agresiones y por eso mencionamos también la responsabilidad de ellos.

Y termino -y siento de nuevo la brevedad, no lo consideren como una descortesía-, para la representante del PSOE, creo que, evidentemente, sí, que todo eso que se ve en las televisiones que, por desgracia, en muchos casos lo transmite -lo tengo que decir así- la clase política, no digo en ese foro, sino en otros, no ayuda, ¿no? Pero es que también lo vemos en la prensa deportiva electrónica. Yo creo que tenemos que cada cual, desde nuestra posición, ser una referencia en el buen trato, con la diferencia de opiniones y la libertad de expresión, pero, por supuesto, desde el respeto y desde la no manipulación de sea cual fuere las circunstancias que pueda haber, ¿no? , sencillamente porque podemos estar generando sentimientos de agresividad, confrontación social y eso, al final, de eso se nutren las redes y, por supuesto, por (inintel·ligible) … , como decía, llega a nuestro (inintel·ligible) …

Creo que me he excedido. Lo siento por la brevedad y la inconcreción, pero les doy de nuevo las gracias por sus valoraciones y sus preguntas.

La senyora presidenta:

Tenim ací a la compareixent última. Si vol passar…

Bé, doncs, anem a l'última intervenció d'esta última comissió. Tenim a Salud Alarcón Abad. Ella és presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying. I, res, ja hem estat parlant i sap que compta amb quinze minuts. Quan vosté vullga, sí que aprete el micro per a parlar, val?

Compareixença de la presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying, senyora Salud Alarcón Abad

La senyora presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying:

El acoso escolar lo hemos sufrido, como madres y padres, muchos miembros de esta asociación, pero erramos si pensáramos que es un gueto de una parte de la sociedad. Este mal puede sufrirlo cualquiera de nuestros hijos, sin distinción si es guapo o es feo, de su nivel económico social, de su raza, de su tipo de centro educativo ni de ninguna de otras circunstancias. Afecta y puede afectar a cualquiera, incluido a todo lo que estamos aquí. Todas las madres o padres que conectan con nuestra asociación lo primero que nos cuentan es que no pensaban que esto les podría ocurrir a ellos, que eso le podría ocurrir a otras personas.

En los contactos que hemos recibido por parte de los familiares de los alumnos acosados, hemos detectado que acuden ya en una fase avanzada de desesperación, cuando el recorrido del sufrimiento les ha podido. La asociación enciende la luz de alarma cuando muchos de ellos manifiestan que desconocen la existencia o la base de un protocolo escolar que podían haber activado o, al menos, solicitado en el centro. La asociación quiere aquí actuar con divulgación informativa precoz, incluyendo aquellos casos que aun no ocurriendo en el centro, tienen su origen en él y no se actúa, por entender que no incumbe en el contexto escolar.

Esta es mi pregunta: ¿a alguien le importa cómo están las familias que han perdido a sus hijos? ¿A alguien le importa cómo están esos niños y niñas que han tenido que cambiar de centro? Pues, a mí sí, porque yo lo sigo viviendo a diario el sufrimiento, el porqué tener que cambiar de centro y no a los acosadores, el porqué de no lo vi antes. Mírense todos ustedes, porque seguramente todas y todos ustedes sean madres y padres y les puede pasar a sus hijos e hijas y un día tenerlos a su lado y al otro día hayan decidido terminar con sus vidas.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Alarcón, gràcies a vosté per la seua presència ací, per la seua intervenció, m'ha paregut molt interessant i ha incidit en alguns punts que eren de la meua preocupació. I, per tant, ara vaig a continuar fent-li preguntes d'eixos punts en concret.

Però, abans d'això, jo vull donar-li les gràcies novament, no només pel seu treball, sinó per la seua capacitat de resiliència, perquè vosté és mare d'una xiqueta que va patir assetjament escolar i la generositat de transformar eixa experiència en una associació perquè altres xiquets i xiquetes no passen pel mateix em pareix d'una enorme generositat i també de capacitat de resiliència, de transformar el dolor en una cosa útil per a la societat.

Dit açò, que volia que foren les meues primeres paraules, quan han vingut experts que intervenen en el procés d'assetjament escolar, jo he incidit molt en si la solució era, a dia d'avui, llevar a l'agressor del centre docent, i he rebut com a resposta que això no s'intenta fer per a poder transformar la relació i que eixe xiquet o xiqueta agressora deixe d'agredir. Tanmateix vosté m'està dient que sí que s'està aplicant com a solució el canvi de centre i que, a més, si no ho he entés malament, és la víctima qui canvia de centre. Aleshores, jo voldria que vosté me responguera, si efectivament ho he entés jo bé, és a dir, és cert que a dia d'avui sí que s'està aplicant els canvis de centre i que a més és la víctima? És el primer dubte que jo tenia.

Després, algo que a mi també m'ha preocupat en aquesta comissió és que la valoració que està havent un cas d'assetjament el fa la direcció del centre, que és el que introduïx una incidència. Aleshores jo també he emfatitzat suficient en quina formació té eixa direcció per avaluar que efectivament hi ha un cas d'assetjament, i se m'ha comentat bastant que sí, que n'hi ha una formació al respecte. Però, per la seua intervenció, em dóna la sensació que hi ha, en els casos en què això no ha ocorregut, no només és per una falta de formació, sinó per una falta de voluntat, de vergonya per part de les direccions dels centres d'admetre que en el seu centre hi ha assetjament. Volia preguntar-li: a part de la falta de voluntat que vosté ha expressat, també creu que n'hi ha una falta d'educació, com estava jo incidint? I si n'hi ha una falta de voluntat, com creu que podríem solucionar aquesta qüestió?

I per falta de temps ho deixaria ací, encara que m'ha paregut molt interessant la seua experiència i la convide a fer-nos propostes per escrit, les que vosté considere.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Míriam Turiel. Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Quería plantearle dos situaciones. Cuando por fin el centro quiere visualizar el problema, que eso no suele ocurrir, esperemos que se pueda concienciar, y son los padres los que frenan esa visibilización, es decir, o sea qué pueden hacer los centros si los padres no les hacen caso; y también al revés, si son los padres los que no encuentran apoyo del centro. Es decir, cómo afrontar estas dos situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Bueno, en primer lugar, Salud, muchas gracias por estar aquí, la verdad es que es un placer escucharte y tengo que decirte que eres una mujer valiente y, como bien ha dicho la compañera, resiliente, pues convertir esta experiencia tan dramática en el aliento de muchas personas que están sufriendo ahora esta situación de acoso y que tú y tu asociación les podáis ayudar, pues esto, de verdad, no tiene palabras. Gracias desde aquí, creo que mis compañeros lo comparten.

Y como decías tú, Salud, tienes abiertas las puertas de estas Cortes Valencianas, la casa de todos los valencianos, y me alegro de que estés hoy aquí explicando tu caso, tú caso que sí que invito a los diferentes, yo conozco su caso en persona, pero que les comentes en qué ha fallado el sistema educativo, en qué ha fallado la Generalitat para darte una respuesta.

Y ya, para finalizar, escuchándote a ti, escuchando hace dos semanas a una madre también que había sufrido, que se enteró a los 2 años que estaba sufriendo acoso escolar, porque hizo una conducta de riesgo, se enteró por eso, el silencio de los menores, ¿no? Yo a veces me pregunto: ¿tal vez existe poca formación en los centros educativos, en las direcciones, sobre cómo actuar ante esa situación de acoso escolar? Tal vez habría que dar les más formación y mayor pedagogía a los directores de cómo deben afrontar este problema, y no verlo como un problema, sino como una medida para darle una solución, verlo como un reto, verlo como algo positivo, entre comillas, decir, oiga, que si yo denuncio mi colegio es el mejor. Es como un plan de prevención, eso es como una empresa, si no quiere ver por qué sufren los accidentes, pues tendrás que saber por qué se producen los accidentes, habrá que evaluar, la palabra es evaluar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Carles Esteve. Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada, del Grup Parlamentari Popular, Marisa Mezquita. Quan vosté vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara, per cinc minuts, tindrà vosté la paraula, senyora Alarcón, per intentar contestar a les companyes i als companys.

Quan vosté vullga.

La senyora presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying:

Por eso tenemos esa indefensión, por eso las familias acuden a nosotros para que les ayudemos y les digamos dónde tienen que ir, qué tienen que hacer, porque no dejemos de ver que son las vidas de nuestros hijos, y hay veces que, desgraciadamente, llegamos tarde, y eso es lo que no queremos hacer, llegar tarde. Tenemos familias que hemos llegado ya tarde, por desgracia.

La senyora presidenta

I, bé, companys i companyes, la comissió s'ha acabat, esta última, jo crec que no podíem tindre millor colofó que un testimoni com el que ens ha donat hui Salud. Jo sols agrair a totes i tots, perquè pense que ha sigut una comissió molt intensa i pense que va a donar els seus fruits segur.

Agrair-li al lletrat que ha estat ahí sempre observant i puntualitzant algunes cosetes, agrair-li.

I res, esperem que el dictamen, de veritat, siga favorable per part de tots perquè pense que és molt important.

Aixina que moltíssimes gràcies i bon estiu.

(S'alça la reunió al es 13 hores i 27 minuts)

