Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 18 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 22/I.

El senyor president:

(Inoïble) … cuórum de la misma.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, del taxi de la Comunitat Valenciana presentada (RE número 66. 449, BOC número 193)

El senyor president:

Y el punto dos: comparecencias en la fase de participación ciudadana del procediment d'elaboració del projecte de llei de La Generalitat, del taxi de la Comunitat Valenciana.

I abans d'iniciar compareixences, marcar els temps. Huit minuts inicials per al compareixent, quatre minuts per grup parlamentari, de menor. (Veus) Cuatro. Habíamos dicho cuatro. En la última ley hicimos cuatro. (Veus) ¿Habéis pactado tres vosotros? Tres minutos por grupo parlamentario, de menor a mayor, y finaliza el compareciente, interpreto que ¿con tres o con cuatro? (Veus) Con cuatro, con la flexibilidad correspondiente porque tienen que responder a cinco grupos parlamentarios. (Veus) ¡Cómo lo sabes, que no le van a faltar minutos al compareciente!

Compareixença del senyor Fernando Soler Díaz

El senyor Soler Díaz:

Igual digo respecto de los taxistas que caen en incapacidad laboral. Nosotros tenemos en nuestra unión de asociaciones taxistas que pertenecen a entidades que tienen un problema de visión, que tienen un problema en la espalda, que les van a dar la incapacidad, no van a poder continuar conduciendo.

En consecuencia, se están limitando esas facultades del propio titular, en nuestra opinión, de manera injustificada. Yo les digo, por ejemplo, el real decreto que regula los servicios de transporte de la Comunidad de Madrid, en su artículo 36 -lo pongo como ejemplo- dice que «la titularidad de las licencias de taxi será compatible con el ejercicio de cualquier trabajo, actividad comercial, mercantil o industrial, siempre que se acredite disponer del número de conductores necesarios. »

Imagínense dentro de cuatro años que los tribunales les dan la razón y han estado cuatro años sin trabajar las licencias. Estaríamos en un supuesto de responsabilidad patrimonial de la administración que podría tener un coste para la administración valenciana muy elevado.

El senyor president:

El senyor Soler Díaz:

Entonces, ya la normativa autonómica, por ejemplo, en Badajoz ya han dado hasta siete plazas -han modificado la ley- para permitir a los taxistas que se puedan defender. Por ejemplo, en el reglamento andaluz son cinco licencias. Pero a los ayuntamientos de costa, si lo solicitan y lo fundamentan por escrito, se les dan siete. En Baleares tienen siete. Precisamente en las zonas turísticas, en los sitios donde hay aeropuerto, donde hay ferrocarriles. Los taxistas necesitan armas para competir. Nosotros lo que les pedimos es que los liberen y podamos competir en condiciones de igualdad. Estamos en una comunidad autónoma turística y precisamente aquí es especialmente necesaria esa cuestión.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Soler, per la seua exposició.

Mire, vosté ha definit en les seues primeres paraules la posició de la unió d'associacions del taxi com a favorable al text de la llei, al contingut general de la llei, encara que considerava que potser no fóra necessària.

Jo li dic que si partim de la base que l'explotació dels taxis es tracta d'una concessió administrativa, quan no hi ha hagut regulació o quan no s'ha reglamentat adequadament, s'han pogut donar actes administratius favorables que tenien un cert component de discrecionalitat. No sé si estarà ara d'acord en esta afirmació, que alguns actes d'estos administratius favorables es feien. , segons qui estava al cap es feia una cosa o una altra.

Nosaltres considerem que davant les amenaces d'altres serveis de transport de passatgers que estan amenaçant el sector del taxi en general- estic parlant d'Uber o Cabify-, alguna cosa hem de fer per a contrarestar-los.

Jo li pregunte si creu vosté que esta llei hauria de tindre mecanismes per a. , li falten mecanismes per a confrontar eixes amenaces que vénen de fora. Si estes regulacions que se demanen al taxi no seran per a afavorir que el sector del taxi oferisca una imatge d'homogeneïtat i de bon servei que puga contrarestar estes amenaces que vénen de fora.

A eixe respecte, sobre una qüestió que vosté ha passat per damunt sobre la titularitat, li pregunte la seua posició sobre. què considera vosté, o en la seua associació, sobre que la titularitat puga recaure sobre una persona jurídica. ¿Val?

I l'altra qüestió. Està parlant sobre els assalariats. Jo crec que esta llei, bé, tracta d'alguna manera de posar el focus sobre els assalariats. Li done la raó en este sentit. Jo li pregunte si estaria vosté d'acord en establir requisits d'exigència de compliment de condicions laborals mínimes en esta llei, perquè, tot i que és cert que les casuístiques de persones assalariades en el taxi poden ser diverses, també es dóna un cert component de precarietat, i no sé si la llei incidix el suficient en esta qüestió.

Bé. Seria tot de moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís per un temps de tres minuts. El senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Y esa ley de movilidad, además, mezcla todo el sector del transporte, no es una ley única del servicio del taxi. En este caso, sí que estaríamos hablando de una ley única para el taxi. Por eso yo entiendo que esta ley ofrece garantías para los profesionales del taxi, porque, sobre todo, lo que les ofrece es un marco jurídico. Un marco jurídico que luego se desarrollará reglamentariamente.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Soler Díaz:

Voy a intentar contestar… (S'interromp la gravació) Pero voy a intentar contestarlas.

El senyor president:

Compareixença del senyor José Ramón Giménez Sancho

El senyor Giménez Sancho:

Bon dia, senyories.

Vehicles dels denominats pirates que baix l'empara de la llibertat de comunicació que oferix internet, operen amb total impunitat com si foren taxis.

Sentències pròximes en eixir a la llum i que no sols podrien liberalitzar el sector de transport a Espanya, sinó a tota Europa.

Expressions com que l'economia col·laborativa ha vingut per a quedar-se o que no se li pot ficar portes al camp.

Empreses com Cabify amb total llibertat d'empresa i que, mitjançant VTC, estan creant un sistema de transport paral·lel al taxi i que ja són una realitat, perquè ja compartixen amb masatros els carrers a diari.

Empresa que, a més, té tota la possibilitat de poder ampliar la seua flota si les sentències que tenen pendents li són favorables.

Açò, senyories, són, sense cap dubte, el vertader problema del sector del taxi. I ¿què fem per a defendre'ns d'açò? Fem una llei del taxi que, molt lluny de resoldre aquestos problemes, encara mos en crea més.

L'única solució que aporta és afirmar que un model de taxi autònom millora el sistema actual, però sense aportar cap idea que realment ajude el sector del taxi a ser un sector amb millor qualitat per als usuaris i més competitiu per als titulars.

No aporta un sistema àgil que faça que les bones idees proposades pels taxistes es duguen a terme amb rapidesa i no acaben afonant-se en la burocràcia de l'administració.

No parla de models determinats de taxis que complisquen unes mínimes mesures quant a llargària i amplària per a la comoditat de l'usuari.

No parla de cursos de reciclatge per a taxistes en què es donen coneixements d'idiomes, tècniques d'atenció a l'usuari o, fins i tot, història dels principals monuments de les nostres ciutats.

No parla de crear un segell de qualitat per al taxi. No parla de recuperar les inspeccions oculars com es feia fa vint anys.

Si parlara de tot açò podria ser una llei interessant. Però no. Únicament parla de restriccions, d'expropiacions, de limitacions, de pèrdues de drets per al taxista quant al desenvolupament personal, professional i competitiu per al seu negoci.

Senyories, el 80% dels taxis que operem a la comunitat som treballadors autònoms. Carregar el problema del sector del taxi al 20% restant és simplificar massa el problema.

Parlaré a continuació de les esmenes que la resta de companys de la comunitat hem preparat per tal de millorar aquesta llei del taxi i, com podran comprovar, no és cap barbaritat.

Respecte a l'article número 2, pensem que és necessària una millor definició del que és un taxi per tal de dificultar la publicitat de qui no ho és però que opera com tal.

Atenent l'article número 3 és necessari que queden ben clares que les prestacions del servei es pot realitzar mitjançant els titulars per sí o conjuntament amb un treballador assalariat.

L'article número 5 és necessari que siga recolzat amb altre paràgraf, en què s'indique que l'administració vetllarà per la reserva de l'activitat dels taxis en estacions d'autobusos o trens, a través dels instruments d'inspeccions administratius oportuns.

L'article número 6, en el seu punt 2, ja limita el taxista a tindre només una llicència, cosa que no entenem com es pot limitar el lícit desenvolupament d'una persona en el negoci que coneix, sempre i quan es respecten les lleis laborals i de règim tributari. Proposem un màxim de cinc llicències per titular.

L'article número 7, quan parla de creacions de noves llicències per motius d'aplegar al 5% dels taxis adaptats que marca la llei, entenem que eixe 5% ha d'eixir de la ràtio 1:1000 que proposa la nova llei i no de la totalitat real de la flota, ja que eixa proporció 1:1000 ja està sobrepassada.

En l'article número 8, quan es parla de requisits per a ser titular de llicència, volem que quede ben clar que un taxista titular suspés de la seua activitat per tinència d'antecedents penals puga continuar gestionant la seua llicència amb treballadors assalariats fins que es cancel·len estos antecedents.

A més d'açò, pensem que demanar estudis per accedir a les proves de capacitació per a ser taxista pot ser injust per a persones que, per raons de vindre de famílies humils, no hagen pogut estudiar, però que sí que podrien ser bons professionals. Creem que establir les proves de capacitació els coneixements mínims a tindre i a avaluar per a ser taxista seria prou més just.

En aquest mateix article es parla de dedicació exclusiva i ens oposem radicalment, ja que ens podria limitar a accedir a treballs en què pugam millorar les nostres condicions laborals.

En l'article número 9 es pren el caràcter indefinit pel qual s'atorga la llicència i que sí que contemplava la llei vigent. La nova parla que no té un termini de duració prefixat. Aquest canvi de terminologia altera la seguretat jurídica que, per exemple, mos permet demanar un préstec al banc per adquirir-la.

En aquest mateix article, demanem que el temps de suspensió de la llicència a sol·licitud del taxista es puga mantindre en les actuals condicions. És a dir, cinc, més cinc anys més, ja que considerem que un any és un termini molt curt per a determinades situacions que es poden produir com és el cas d'una enfermetat de llarga durada.

En l'article 11, una volta més, es manifesta la impossibilitat de tindre més d'una llicència. En aquest cas, es parla de la impossibilitat de transmetre la llicència a qui ja és titular d'una. ¿Me poden dir quin problema hi ha en què un fill puga heretar la llicència de son pare pel simple fet que ell ja en tinga una?

En el punt 2, de l'article 11, és la major pèrdua de drets que podria tindre aquesta llei, obligant a vendre en un any als hereus d'una llicència de taxi. En la llei vigent queda perfectament aclarida aquesta situació, protegint, en tot cas, a l'hereu i donant la possibilitat de continuar l'activitat per si mateix o amb treballadors assalariats. Podria aplegar a donar-se el cas que, amb la venda de la llicència, no es traguera prou per a pagar el deute pendent per aquesta.

Quant a la situació de jubilació o incapacitat, demanem que de manera clara s'establisca que es puga continuar amb l'activitat en els dos casos, tenint en compte la incertesa que hi ha en les contínues revisions de les condicions per tindre pensió de jubilació i per les baixes retribucions que normalment cobra un taxista quan es jubila, generalment sent molts anys autònom. Considerem com a una desproporció que es puga extingir una llicència de taxi, tal com diu l'article 12, pel fet d'excedir l'antiguitat d'aquest.

Én aquest mateix article s'estableix que, en el cas d'extinció de la llicència per caducitat, aquesta es produirà de manera automàtica. Demanem que, tal com es fa en els casos d'extinció per revocació, es done audiència prèvia a l'interessat, a banda que l'inici del procediment d'extinció vinga iniciat quan s'haja atés un requeriment previ, que demanem que siga inclòs en l'article, drets del presumpte responsable, Llei 30/1992.

L'article número 13 és molt important de cara a poder competir en el mercat i fer front a les VTC i als vehicles pirates. Que el taxi puga ser d'entre cinc i set places en caràcter general i de nou places si és adaptat a demanda de qualsevol taxista de qualsevol lloc de la Comunitat Valenciana és, sense cap dubte, un fet molt important.

Al llarg de l'article 16, la conselleria es dóna total potestat a l'hora de reduir el nombre de llicències. En aquest punt, considerem imprescindible, primer, que la retirada vinga avalada pels estudis sectorials, que vinga avalada per les principals associacions del taxi; i, segon, que vinga acompanyada de la pertinent indemnització al taxista, tal com indica la llei vigent, però que en esta llei, de manera sospitosa, s'elimina.

De la mateixa forma, demanem que els estudis sectorials i les consultes a les associacions del sector, que som els que entenem del taxi, es produïsquen a l'hora de regular horaris de prestació de serveis de descans, etcètera.

En l'article 21, demanem que a les àrees de prestació conjunta se suprimisca el caràcter permanent i definitiu d'aquestes, ja que creem que ha d'existir una llibertat dels municipis a l'hora de triar quines són les seues necessitats de transport i el que més convé als seus usuaris i als seus propis taxistes, que són qui realment coneixen el sector.

També considerem que el dret de triar si es vol pertànyer a una àrea o no que sí que se li atorga als municipis de més de 200 taxis o més de 200. 000 habitants no és més que un greuge comparatiu front als xicotets, als quals se'ls priva de la possibilitat d'elecció.

Respecte al règim sancionador de la llei, dir que és excessivament estricte en tant que es dupliquen les sancions per una mateixa falta, independentment del grau que tinga aquesta. I que seria convenient retirar les mesures coercitives per considerar-les excessives tractant-se de l'activitat del transport, aixina com les sancions accessòries. Sí que trobem a faltar, per contra, la sanció d'apercebiment per a persones que mai han comés una infracció.

Per últim, sol·licitar de manera rotunda l'eliminació de la llei de les disposicions transitòries primera i segona per la qual s'obliga a vendre les llicències a aquells que són propietaris de més d'una.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giménez.

Comencem el torn d'intervenció dels grups parlamentaris amb Ciudadanos per un temps de tres minuts.

La senyora García Jiménez:

Muchas de las cosas que aquí ha expuesto nosotros también les hemos comentado que estábamos a favor, otras no.

Por lo tanto, ¿ustedes piensan que ya no se debería de adaptar ninguno más o es necesario que se adapten algunos más? Eso también es algo extra que se les hace a ustedes.

¿Tienen alguna forma de, una vez que adapten los vehículos, les va a salir rentable esta adaptación que están realizando económicamente? Porque ustedes se están gastando un dinero en hacer esas modificaciones. Por lo tanto, ¿hay alguna especie de ayudas o previsiones que piensen ustedes que la conselleria va a realizar por esta adaptación?

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps de tres minuts. Quan vulga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Giménez, amb G. (Inintel·ligible)

Com que vosté i jo hem parlat en diferents reunions, aniré al concret, que ja més o menys sabem la seua opinió en concepte de la llei en general.

Sobre la dedicació exclusiva que vosté ha parlat. Bé, hi ha una casuística, hi ha fets demostrables que demostrarien que algunes persones professionals del taxi estan també dedicant-se a negocis que tenen a vore amb el transport.

Aleshores, si vosté considera que eixa dedicació exclusiva es podria regular de manera que no hi haguera interferències dins del mateix sector.

Una altra pregunta és: ¿què pensa vosté sobre la titularitat del taxi puga recaure en una persona jurídica?

Una altra qüestió és: ¿què pensa el seu col·lectiu i com proposarien vostés que es regulés o no, o es permetera l'administració de llicències o el que es ve a dir llicències llogades?

I, ja per acabar, li preguntaré l'opinió sobre un principi d'acord que sembla que circula entre vostés per a arribar a un acord en el més conflictiu de la llei, un dels punts més conflictius de la llei, que és l'acumulació de llicències. ¿Com s'ha arribat a eixe acord -si és que s'ha arribat- i en quins termes i per què creuen vostés que s'ha de respectar?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ponce, un temps de tres minuts.

Gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y, en cambio, ha finalizado ese tramo de su alocución diciendo: «En cambio, solo habla de limitaciones, restricciones y prohibiciones. » Le doy la bienvenida a la época del tripartito, porque esa es la marca. Hoy les ha tocado a ustedes. Hoy las limitaciones, las restricciones y las prohibiciones del Titanic les tocan a ustedes, pero esto, créame, que está pasando en todos los sectores.

El senyor president:

El senyor Giménez Sancho:

Mi visión del taxi es un modelo que permita a una persona ganarse la vida dignamente, que tenga una posibilidad de prosperar, un par de licencias, tres licencias, cinco y que perfectamente tenga a sus trabajadores…, que les dé trabajo y que no haya ningún problema. Yo no tengo ningún problema en hacer que se respete la ley, por supuesto. Es obligación nuestra que los derechos de los trabajadores…, porque yo hoy soy trabajador autónomo, pero mañana puedo ser un trabajador asalariado. Y, por supuesto, querré que estos derechos se contemplen.

El senyor president:

Gràcies. (Veus i pausa)

El senyor president:

Compareixences dels senyors Ismael Arráez Mengual i Alberto Torrijos Ortola

El senyor Arráez Mengual:

Llama la atención que se empieza a elaborar una ley sin haber elaborado un estudio previo de necesidad y, desde la asociación gremial, les invitamos a que lo realicen y no empiecen la casa por el tejado.

Hay artículos que llegan a despreciar al asalariado comparándolo con la figura del autónomo. Por ejemplo, se comenta que el autónomo da más calidad en un servicio que un asalariado. Totalmente erróneo. En mi asociación somos 1. 300 socios, hablando de la gremial, aproximadamente. Somos la mayoritaria del sector, y tenemos compañeros con una, dos, tres y cuatro licencias a su nombre y casi mil autónomos, y les podemos asegurar que la figura del asalariado en el sector no es preocupante. Es totalmente necesaria para todos, para el taxista y para el usuario.

También se proponen varios artículos para que todos los taxistas con más de una licencia tengan que venderla. O, como castigo, se les obliga a poner un vehículo adaptado en un plazo de seis meses, independientemente de la situación de los compañeros.

También nos hemos reunido varias veces con todos ustedes y les hemos explicado con palabras y ejemplos reales cuál es la situación del sector, las preocupaciones y las necesidades. Esta ley no cubre ninguna.

En ningún momento contemplamos la pérdida de derechos con la salida de una nueva ley. Tras muchos meses de insistencia estamos empezando a hablar de esto con el resto de asociaciones y les hemos hecho varias propuestas para que esta ley dé un giro de trescientos sesenta grados.

Conclusión: se está planteando una ley de taxi, la cual ya ha sido bautizada por la mayoría de autónomos del sector como la ley contra el taxi, que no nos ayuda a competir con nuestros rivales más directos, hace un daño irreparable a más de quinientas familias de autónomos, numerosos despidos de chóferes, y no por motivos labores sino por una decisión política. Va a dejar en desamparo a los pensionistas y jubilados de nuestro sector a sabiendas de las pensiones precarias que se les queda para vivir, entre otras muchas.

Por último, los taxistas les pedimos de verdad a los grupos parlamentarios que me escuchan que nos paremos, reflexionemos de forma sincera entre todos, retiren este proyecto y busquemos uno que tenga el consenso como base y la realidad social entre todos los grupos políticos, para que esté quien esté tengamos una ley técnica y no variable en el tiempo si hay un cambio de color en el gobierno. Los taxistas necesitamos que sea técnica y a ello les invito.

El senyor president:

El senyor Torrijos Ortola:

Bon dia, senyors diputats i diputades.

M'agradaria parlar d'aquesta llei, però m'agradaria centrar-me només en l'article 11 de la propera llei, on trobem dos punts que poden ser prou roïns per a aquest sector.

En primer lloc, el punt 1 de l'article 11 diu: «Les autoritzacions de taxis les podran transmetre les persones titulars o persones hereves en favor d'una persona física que complisca els requisits establits per a ser titular de l'autorització del taxi sempre que no siga titular de cap altra autorització per al taxi. » Val.

Jo sóc fill de taxista, sóc net de taxista. No puc entendre per què si el desig de mon pare és transmetre'm la seua llicència per a millorar la meua qualitat de vida no es puga complir, perquè mon pare porta tota la vida, igual que el meu avi, treballant en el taxi.

És una professió molt dura i, quan arribes a seixanta-tres o als sixanta-cinc anys i estàs per les nits alçant-te a les cinc del matí i corrent tots els perills és difícil, és molt difícil treballar aixina. Aleshores, el que jo no desitge és arribar a eixa edat i haver de continuar amb les calamitats que està sofrint mon pare.

Per això, jo vullc parlar de la qualitat de vida, no vullc parlar de ser una gran empresa. No vullc guanyar molts diners, el que vullc és tindre una qualitat de vida suficient.

Per altra banda, el segon punt. En el segon punt es diu: «S'estableix el termini d'un any per a transmissió obligatòria de les autoritzacions a favor de les persones hereves en cas de defunció del titular de l'autorització en els supòsits de la declaració de jubilació i incapacitat. »

Jo crec que molts taxistes, igual que moltes persones avui en dia -i tots ho sabeu-, han d'ajudar els seus fills, tenen hipoteques i sabeu que la jubilació actualment és molt baixeta. I això ho sabeu tots. Aleshores, per què no anem a deixar que els nostres pares que han sigut taxistes tota la vida puguen deixar en mans d'un tercer que siga taxista. No estem dient. El que volia repetir és que no volem fer milionari a ningú. Només volem millorar la qualitat de vida dels taxistes.

Aleshores, ¿per què no anem a deixar que, per exemple, puga deixar en mans d'altre company o, per exemple, en les meues mans que jo siga capaç de gestionar-se-la i que ell guanye uns diners a canvi d'això? Jo pense que no demanem molt. ¿Val?

Aleshores, per aquestos motius jo vos vaig a demanar que revisen un poquet aquest article. No volem ser rics, només volem créixer un poquet i guanyar qualitat de vida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Iniciem el torn d'intervencions per tres minuts amb el Grup -tanca el micròfon, per favor- Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Com he dit abans, ens hem vist en moltes reunions amb el senyor Arráez, al senyor Torrijos no el coneixia. Però arran de les seues explicacions, com que representen el mateix proponent que la intervenció anterior, li faré preguntes que crec que no m'han quedat resoltes, que són: ¿quina opinió li mereix a vosté. o com regularien vostés la qüestió de la dedicació exclusiva per tal d'evitar que el mateix sector del taxi tinga competidors dins del taxi? D'alguna manera ja sabem a què ens referim.

¿Quina opinió li mereix a la seua associació que la titularitat de les llicències de taxi poguera recaure en persones jurídiques, i si no faria això que s'obrira l'espita, com diu el portaveu del Partit Popular, per al negoci que la gent que acumula llicències tinguera una oportunitat més dins del negoci en detriment de la gent que no en té tantes?

I els pregunte si estarien d'acord en establir requisits d'exigència de compliment de condicions laborals mínimes per als assalariats. Ja sé les seues opinions respecte de la casuística de les condicions laborals i les condicions dels vehicles. Diuen vostés que no diferix massa la de l'assalariat amb la de l'autònom, però, bé, la casuística es dóna. No sabem. És veritat que quan pugem a un taxi no podem saber, si no preguntem, si el taxi correspon…, l'està dirigint un assalariat o un titular, però la casuística es dóna. Hi ha taxis que estan, en alguns casos, en unes condicions que no inviten a fer ús en altres ocasions. En tot cas, si estan vostés d'acord en establir requisits més exigents en esta qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, per un temps de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Son muchísimas las preguntas que les realizaría, pero, la verdad, el tiempo es muy limitado, el mío para preguntar y el suyo para contestar.

Y si ustedes realmente lo que quieren es una ley, como yo entiendo que es esta, que proteja al taxista, que les diferencie a ustedes como taxistas. Si ustedes quieren diferenciarse como taxistas, de las VTC, del resto de empresas que podrían o que se están dedicando por otros subterfugios legales a esta actividad.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

La excusa de mal pagador respecto a que la regulación 1/30 se hace en la ley… Bueno, se hace por el estado. ¿Y por qué se hace por el estado y por el actual gobierno? Porque es una reivindicación del sector de taxi y se llega a un acuerdo (inintel·ligible) …, y por primera vez se hace esa regulación por el actual gobierno. Porque podemos valorar lo que queramos, pero, si se ha hecho ha sido ahora, y gracias a esa regulación del actual gobierno de la nación, como se dice.

El senyor president:

El senyor Arráez Mengual:

Las medidas de conselleria. Pues teníamos dudas si conselleria podía limitar, no podía limitar. Ayer escuchamos una grabación en la que un compañero representante de una asociación de Barcelona se reunió con el ministro de Fomento, y el ministro de Fomento les comentó que las VTC son de competencia autonómica. Yo ahí no me puedo meter porque no conozco al cien por cien y en profundidad si es cierto o no, pero me gustaría que fuese cierto y que se pusiesen manos a la obra o, como mínimo, averiguar si lo que ha dicho el ministro de Fomento es cierto.

El senyor president:

El senyor Torrijos Ortola:

Vosté ha preguntat si és rendible o és un sou digne si un assalariat treballa huit hores. Jo li puc dir que sí perquè és el meu cas. Jo treballe huit hores en el meu taxi i huit hores el meu company. ¿Val? M'agrada dir-li company perquè ens trobem millor i moltes vegades treballem i fem l'estratègia de forma conjunta. Diguem: mira, a la millor estes hores és millor treballar-les o a la millor no. ¿Val? Jo li vull dir que sí, és un sou digne.

I li volia comentar. , Perquè, per exemple, la meua novia, ella m'ha dit moltes vegades. , que treballa en el taxi, ella és dissenyadora gràfica, i guanyaria més diners treballant d'assalariada que, desgraciadament, del que ella va estudiar.

Jo, per exemple, durant eixe temps que treballa el meu company, perquè si tinguera dedicació exclusiva no tindria eixe temps, he aprofitat per a millorar les meues capacitats. M'he tret la capacitació de valencià i el B2 d'anglés. Crec que si un té més temps per a ell mateix és capaç de millorar.

I respecte al sou digne, m'agradaria recalcar que sí que es pot traure un sou digne. Ho dic amb tota sinceritat i sense cap temor. I que, desgraciadament, si al final entren les VTC, com estan entrant, ahí sí que no hi ha sou digne ni hi ha res, perquè si llegim qualsevol diari, qualsevol notícia, ells ho diuen, que no paren ni a dinar, no paren per a fer res i és un desastre.

Per això, espere haver contestat a la seua pregunta.

El senyor president:

El senyor Arráez Mengual:

Sandra, la señora (veus), la senyora Martín -no me acordaba del apellido-. 1. 847 socios son en total, evidentemente. Son 1. 300 de la asociación gremial y 547 de las provincias.

El senyor presidente:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences del senyor Jacinto Ortuño Mengual i de la senyora Olga Mónica Marchese Álvarez

El senyor president:

El senyor Ortuño Mengual:

El problema que hay es que, si no se negocia ahora el tema de personas jurídicas, nos los pueden imponer. Por ejemplo, tenemos una ley de sociedades profesionales -arquitectos, abogados, médicos-, todos podemos constituirnos en sociedad con una serie de requisitos: que los socios sean profesionales, que tengan su (inintel·ligible) …, control por parte de un colegio profesional -podría ser control por parte de la administración- y que tuviera unos límites.

Porque los taxis…, un autónomo no puede capacitarse para contratar con la administración y las emisoras no tienen vehículos propios, porque no se les permite tener vehículos propios, para poder concursar al servicio que después subcontratan a los taxistas.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Marchese Álvarez:

Y, señores, para terminar, les digo que en estos tiempos tan difíciles que está atravesando el sector, con todo lo de las nuevas plataformas, por favor, a los queremos seguir invirtiendo en nuestra profesión, no nos limiten, no nos coarten nuestra libertad y déjennos seguir generando trabajo.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Y, por otra parte, me gustaría preguntarle a la señora Marchese un poco porque usted ha comentado que tiene varias licencias y que tiene asalariados. Uno de los problemas que estamos escuchando aquí es la baja cantidad económica que se le paga a ese asalariado. Usted que tiene a ese personal, nos gustaría saber si esas personas viven adecuadamente, si tienen un sueldo adecuado, si no es que se les está explotando. Porque es que todo esto del asalariado es como que se le está explotando a esas personas cuando hay otros oficios en otros gremios que sí que se están explotando a las personas y no se tienen en cuenta.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ortuño i senyora Marchese.

El bo del fet que hi haja diferents compareixents que representen el mateix col·lectiu és que ja les preguntes han estat resoltes i podem estalviar temps.

Vosté ha dit en la seua exposició que «si no regulamos la cuestión de las personas jurídicas nos lo pueden imponer». No m'ha quedat massa clar qui ens ho pot imposar. ¿A què es referix? Ha parlat de tribunals, però no sé si es referix també a normatives d'aplicació que puguen entrar en contradicció amb esta.

Jo tinc els meus dubtes que amb una concessió administrativa es puga fer este tipus d'imposicions de les quals vosté parla. I vosté ha descrit un cas d'un servei per a l'hospital, per a. , bé, que es contracten empreses d'autobusos perquè no ho poden fer en taxi.

Jo crec que la filosofia del sector del taxi és una altra, és tindre un servei públic elegible i que arribe a tots els llocs. I que si cal concertar qüestions puntuals amb l'administració o amb altres empreses, ja n'hi ha altre tipus d'empreses o altre tipus de serveis. Però vosté em dirà.

I una qüestió. Vosté ha dit que és tolerable o comprensible un control raonable de l'acumulació de llicències i ha parlat d'experiències com la llei de Madrid, de Catalunya o de Balears. En algunes d'estes autonomies ha ficat un límit, depenent de l'autonomia, de tres, de cinc. Però també una vegada establert el límit, hi ha una tendència a pervertir eixe límit i que dins d'una mateixa família es repartisquen les llicències i hi haja, en realitat, una acumulació superior. ¿Pensa vosté que s'hauria de regular, en cas que arribarem a l'acord d'un establiment de límits, caldria regular-lo perquè no es pervertira la norma?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de tres minuts. Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Yo he hecho hincapié en las anteriores intervenciones cuando les preguntaba a sus compañeros, digamos, sobre la dignidad del trabajo respecto a las horas de dedicación. Para mí era muy importante saber si con unas ocho horas de trabajo diarias se podía vivir del taxi con dignidad o hay que hacer doce, catorce, dieciséis, como dicen algunos autónomos, para poder tener un salario digno.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Por ejemplo, respecto a ese estudio. Sabemos que ha habido un anteproyecto de ley sin estudio, que luego se criticó la falta de ese estudio, de la situación actual que se está viviendo. ¿Qué les parece a ustedes que ese estudio se haya hecho con posterioridad al anteproyecto de ley? Y que, una vez hecho o creemos que se ha hecho, ¿ustedes han tenido acceso a ese estudio, conocen los resultados del mismo, ese tema de la transparencia, han podido verlo, han contado con ustedes respecto a esa situación actual estudiada supuestamente?

El senyor president:

El senyor Ortuño Mengual:

Mi vocación y mi labor profesional precisamente son la mediación y gestión de conflictos. La palabra consenso es fundamental, porque cuando a todos se les escucha, el acuerdo que al final sale se respeta. Si no se les escucha, al final uno se siente poco reconocido y recurre o no recurre.

El senyor president:

La senyora Marchese Álvarez:

Mis tres empleados, dos de los que tengo están casados y uno tiene dos hijos, otro tiene un hijo, sus mujeres no trabajan, alquilan y pueden pagar el alquiler y pueden vivir dignamente. Otro, que es el que trabaja conmigo, vive en pareja, no tiene familia, pero el sueldo sí que les alcanza, vamos, para vivir.

El senyor president:

Compareixences dels senyors Fernando Ballester Jiménez i Andrés Esparza Martínez

El senyor president:

Señor Ballester. (Veus) ¿Van dos? (S'interromp la gravació) Informamos, interviene el señor Fernando Ballester, que es de la Unión Sindical Obrera de la Comunidad Valenciana, y le acompaña el señor Andrés Esparza, y compartirán comparecencia.

El senyor Ballester Jiménez:

La conclusión es que la acumulación es, como mínimo, irregular. No quiero decir la palabra ilegal para no meterme en algún jardín, pero, por lo menos, irregular. ¿A quién beneficia la acumulación? ¿Al usuario? Nosotros, el taxi está para transportar al usuario, el usuario nunca se nombra. Me llama la atención que muchas personas defienden sus intereses y se olvida de quién les da el pan para que vivan sus familias. Al usuario… ¿Cómo? , pregunto. Hay muchos coches patera cogidos los parachoques con remaches o con mucha suciedad. Nosotros hemos advertido que la mayoría de estos vehículos corresponden a floteros.

A los asalariados. Muchos de los que trabajan para algunos floteros, evidentemente no todos, han venido al sindicato para denunciar que les hacen contratos de dos y de cuatro horas y les obligan a hacer jornadas de más de doce y de hasta dieciséis horas los fines de semana, obligándoles a hacer recaudaciones muy altas o, si no, serán despedidos. Esto nos consta que es así.

El senyor president:

El senyor Esparza Martínez:

Estamos hartos de ver asalariados que superaban las ocho horas de jornada laboral, hartos de ver cómo cambiaban de un coche a otro trabajando los siete días de la semana sin ningún tipo de descanso. Pero, bueno, esto puede que alguien lo vea bien o alguien no, pero ustedes, que son los responsables de esta sociedad, tendrán que decidir si es este el servicio público que les incumbe, el que quieren prestar a esta ciudad, o si, por el contrario, quieren progresar y poder modernizar el sector del taxi para ponerlo al primer orden mundial.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Lo que hemos visto en la exposición es el tema de la acumulación. Es lo que ustedes no están conformes de ese tema de la acumulación. Yo simplemente les pregunto una cosa: se está previendo tener una especie de consenso en tener que una persona tenga hasta cinco licencias. ¿Ustedes cómo lo ven? ¿Ninguna licencia? ¿Al final es una licencia para una persona o estarían a favor de ceder un poco y que fuese una persona hasta cinco licencias más o menos? Para que nos lo explicasen también ese tema.

El senyor president:

Continua el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Tres minuts, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ballester i senyor Esparza.

Com deia la meua companya, vostés han trencat en este moment la visió que semblava uniforme respecte al text de la llei. Tots els compareixents anteriors mostraven una posició contrària a la llei. Vostés estan més d'acord.

Ha estat una llei més participada, segurament, que la llei anterior, però que, difícilment, podem arribar a allò que es diu el consens. El nostre desig seria que s'arribara al consens i que hi haguera pau al carrer i anem a treballar al respecte i anem a treballar per a açò.

Vosté ha descrit, senyor Ballester, un procediment pel qual s'han acumulat llicències, ha descrit un procediment en el seu moment el qual va originar l'acumulació de llicències, però ara totes les llicències que hi ha acumulades no van ser acumulades pel mateix procediment. És veritat que es va afavorir l'acumulació perquè no hi havia un reglament i perquè l'acumulació no depenia de l'arbitrarietat de qui estava al capdavant de l'administració en cada moment. Però sabem que no totes les acumulacions s'han fet pel mateix procediment. ¿Quines excepcions estarien disposats vostés a tolerar? ¿En quin límit d'acumulacions estarien vostés conforme?

I, per últim, vostés han sigut els primers que han introduït un terme que en les diferents reunions sí que havia sentit més vegades, que és el de floteros. I el terme de floteros segons qui et parla et descriu a què es referix. Vosté crec que, quan parla de floteros, es referix a estos intermediaris que lloguen i administren les llicències. No necessàriament qui acumula llicències és flotero per se. No sé si m'estic explicant. (Veus)

Ara el que vullc de vostés és que em definisquen millor ¿a què es referixen quan parlen de floteros i quina és la casuística?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís per un tems de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Luego, una pregunta que les he hecho a los anteriores comparecientes. En general, en el territorio valenciano y, en concreto, en Valencia ¿se puede vivir con dignidad con ocho horas de dedicación al mundo del taxi? ¿Sería factible, o es factible hoy en día, que se pueda vivir con dignidad un titular del taxi ocho horas trabajando y un asalariado en su mismo taxi otras ocho horas trabajando? Ese dato para mí es importante.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Entonces, claro, no podemos circunscribir todo el problema de la ley a algo que pasa únicamente en Valencia. Yo estoy con ustedes. Yo entiendo que el taxi se tiene que profesionalizar, creo que es lo que hace la ley. La ley les dota a ustedes de un marco jurídico lo suficientemente amplio, pero, a la vez, que garantiza el servicio de los taxistas, garantiza tanto su trabajo como garantiza también el servicio que se presta. O sea, defiende a los usuarios.

Esto es una novedad en la ley. Habla de sus derechos, de sus obligaciones, de sus deberes. Eso también hay que tenerlo en cuenta porque, muchas veces, cuando hablamos -y yo les entiendo perfectamente porque es su profesión a todos y a ustedes, a los que han venido antes y a los que vendrán después-, habla cada uno desde su parte del terreno.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Respecto, no sé si han tenido en cuenta el tema de la permisión de personas jurídicas que también se ha comentado aquí. ¿Ustedes qué opinan al respecto? No sé si les gusta o no les gusta que en la ley no se incluya y que les gustaría que se incluyera.

El senyor president:

El senyor Ballester Jiménez:

Compromís, el señor Ponce. Floteros, lo mismo. Hay personas que se merecen la palabra despectiva de floteros pero con letras muy grandes. Probablemente otros pocos no se lo merezcan. Si los he ofendido, les pido perdón, pero muy pocos.

El senyor president:

El senyor Esparza Martínez:

¿Pero cómo se atreven…? Vamos a ver, señorías, dicen ustedes que no se puede llegar a acuerdos, que si con ocho horas se puede vivir del taxi, pero si es lo que intentamos. Si nosotros sacamos regulaciones, pero ¿a que no saben quién las denuncia? Los floteros. Y, sí, floteros, pero no de manera despectiva. Flotero es aquel que tiene una flota de taxis y que, en muchos casos, algunas de ellas ni les pertenecen. No tengo miedo de decirlo, porque, como lo puedo demostrar, no tengo miedo. ¿Me entienden ustedes? Entonces, esto hay que cambiarlo.

Dicen ustedes que si estamos de acuerdo con esta ley del taxi. Pregunten a los taxistas, pregunten, pregunten a los taxistas de calle si quieren esto o lo que han vivido. Ustedes pregunten y les van a dar la respuesta. ¿Me entienden? Nosotros pensamos que sí, que la ley es positiva.

Como he dicho antes, en el reglamento del taxi…, en el reglamento del año 2006, que provocó la acumulación, el día que alguien de ustedes me enseñe ese reglamento, yo les admito la acumulación porque nunca se reglamentó y jamás se dieron las bases para reglamentar. Y lo mismo ocurrió con la ley de movilidad de 2011. Zancadilla tras zancadilla. Digo yo que, alguna vez, tanta zancadilla tendrá que ser sancionada, digo yo.

El senyor president:

Esperamos un minuto. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Juan Antonio Guardeño Gaitán

El senyor president:

El senyor Guardeño Gaitán:

Sexto, en el desarrollo de esta ley existen varios artículos cuya aplicación práctica implicaría la existencia de taxistas de primera y segunda categoría, creación de áreas, antigüedad de vehículos, compatibilidad con otros trabajos. En la Ley 6/2011 no ocurre esto.

Quinto bloque. ¿Qué es un taxi? Les voy a leer literalmente la enmienda que hemos presentado al artículo 2 letra b. «Taxi es un vehículo de turismo destinado al servicio público de viajeros con licencia municipal o de área de prestación conjunta, equipado con un aparato taxímetro, un módulo exterior que indique la disponibilidad del vehículo, así como la tarifa correspondiente si es el caso, regulado en la presente ley. No podrán utilizar la palabra «taxi» en su totalidad o de manera parcial o complementaria todos aquellos vehículos o servicios que no cumplan con las características anteriormente referidas. »

La senyora presidenta:

La senyora García Jiménez:

El senyor Guardeño Gaitán:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Guardeño.

Mire, vosté, la seua presència ací, la seua vehemència demostra que pot haver posicions contradictòries i pot haver comprensió en la situació actual i ganes de trobar acords. Ho ha demostrat quan ha parlat de la disposició transitòria primera i demana ahí una modificació en esta disposició. I jo sobre aquesta qüestió és si vosté distingiria, per al que pertoca a esta disposició transitòria, les diferents casuístiques d'acumulació. Si vosté considera que s'ha d'aplicar el mateix per a la gent que va acumular al seu dia, crec que hi ha casos de catorze llicències, que per a la gent que en té dos o tres per altres motius, en altres mecanismes per a l'acumulació.

Li volia preguntar, no sé si ha dit alguna qüestió sobre la dedicació exclusiva, que ha sigut un tema que s'ha parlat en les diferents intervencions abans.

Vosté ha defensat de manera contundent que hi ha una saturació de llicències en el carrer i vosté ha defensat que es legisle i que s'apliquen mesures per a retirar llicències. No he pogut accedir encara a les seues esmenes. La meua pregunta és si ahí en eixes esmenes parla d'algun tipus de compensació per la retirada de les llicències o si tenen pensat el mecanisme vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem. Grup Parlamentari Compromís. Un temps de tres minuts. Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Esta es una ley del taxi, es una ley para taxistas. Yo creo que esta es la oportunidad de entre todos y todas colaborar para que salga una buena ley. Y me ha llamado la atención de que habla… que hacer una nueva ley será abrir la caja de Pandora. No sé por qué se refiere…, no sé, si me lo puede explicar un poquito más, a qué se refiere la caja de Pandora en este contexto. Me imagino que serán (inintel·ligible) … acumuladas, me imagino que irá por ahí la historia, pero me gustaría que me lo aclarara un poquito más.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Guardeño Gaitán:

Contestando a la diputada de Ciudadanos. ¿Existen acumuladas en todas las asociaciones? Sí, existen en todas las asociaciones. No hemos estado presentes en esta negociación porque no representamos a nadie. Sí que presentamos alegaciones a los borradores, bueno, al anteproyecto y a las enmiendas, y sí que hemos tenido acceso a los tres borradores que se hicieron antes del anteproyecto. Y nos pondremos en contacto, me parece que tenemos su contacto, les enviaremos las enmiendas que hemos presentado y todo lo que hemos presentado anteriormente.

¿Acumulación de precariedad laboral? Sí, va unida. Por desgracia, va unida porque hay muchas personas que no solo tienen las suyas acumuladas, sino que gestionan, administran, alquilan licencias y van bailando a los chóferes de licencia en licencia y no les dejan descansar. Les hacen hacer jornadas intensivas de trabajo y les piden unos mínimos de recaudación que hoy en día es imposible hacer. Con lo cual, el asalariado tiene que coger del bolsillo, de su tanto por ciento, y ponerlo encima de la mesa para dárselo a este señor.

Reglamentar la de 2011 o nueva ley. Pues mire, ya que nos hemos metido en harina, yo lo que espero es que, entre el trabajo de los representantes en nuestro sector y el de ustedes, finalmente salga una ley mucho mejor de cómo ha entrado. También les tengo que decir algo: el sector del taxi no se va a quedar sentado si ve que esa ley le va a quitar derechos respecto a la ley de 2011. No nos vamos a quedar sentados.

El senyor president:

Compareixença del senyor Emiliano Martínez Romero

El senyor president:

El senyor Martínez Romero:

Mientras salen al mercado miles de taxis alternativos, autotaxi VTC, que gozan de una total libertad horaria y de contratación de asalariados, no tienen tarifas marcadas por conselleria, su ámbito geográfico es mucho más amplio, se les quitan trabas administrativas, disponen de hasta nueve plazas, se permite la personalidad jurídica. Al taxi con esta ley se le amordaza, se le quitan derechos, se le imponen obligaciones. En definitiva, se le sustrae su capacidad de competir. Parece ser que hay que hacer que esas multinacionales que quieren copar todo el mercado no tengan ningún problema.

Obligar a despedir a los trabajadores que conducen esas licencias acumuladas, en ocasiones con muchos años de antigüedad, es un despropósito total, máxime con los argumentos que usa el legislador: «No son tan profesionales como los titulares». Hay que suponer que la profesionalidad la da la capacidad económica de comprar un taxi. «No incrementan las listas del paro. » Esos puestos de trabajo se ocuparán por autónomos. Se pretende corregir determinadas irregularidades laborales. Pues no. Hay inspecciones laborales que tienen que entrar en esto.

En definitiva, como dije al principio, les pido que hagan valer el sentido común, la lógica para paralizar esta ley. Les pido que, en ausencia de otra mejor, se aplique la actual ley de movilidad que, al menos, en lo referente al taxi se llevó a cabo con un absoluto consenso en el sector, y se encarguen los estudios necesarios que permitan en un futuro, lo más próximo posible, realizar una regulación real de todo el transporte en vehículos de menos de nueve plazas.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Y como usted estaba comentado lo de la acumulación, en esta ley se está proponiendo. , bueno, se está proponiendo por los diferentes ponentes que estarían de acuerdo con una persona, cinco licencias. Y nosotros les preguntamos: ¿ustedes están de acuerdo con esta proposición que se está realizando por lo menos la que están exponiendo generalizada en estas ponencias?

El senyor president:

Senyor Jiménez, por Podemos-Podem, tres minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Martínez.

A vore, vosté en la seua intervenció ha dit vàries vegades que esta llei pretén afavorir l'entrada d'operadors internacionals desregulats. Es pot intentar criticar la llei, però crec que ningú dels que estem ni dels que han precedit a la seua intervenció creuen de veritat que eixa siga la intenció. Aleshores, tot el que ha dit després perd d'alguna manera credibilitat.

De totes maneres, ací estem per a treballar. per a llevar-li la idea esta del seu cap i, si aconseguim -que crec que és el propòsit de la llei fonamental- protegir el sector del taxi i evitar l'entrada d'operadors internacionals desregulats, li desmentirem i estarà ben content, supose.

Li vaig a fer dos preguntes. Una sobre la dedicació exclusiva, ¿què li sembla? ¿Li sembla que es vulga, que alguns compareixents han demanat que es regule i que s'establisca la dedicació exclusiva?

I l'altra qüestió és sobre. L'acumulació de llicències ja ens ha quedat prou clara la seua posició. Crec que també estan les hemeroteques per a saber que vosté en el seu moment va poder acumular llicències aprofitant que no hi havia una regulació que acompanyava la llei anterior i vosté està defensant els seus interessos. És legítim. ¿Què pensa -a banda d'això que ja ens ha quedat clar- sobre el lloguer de llicències o de l'administració de llicències?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ponce per tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Martínez Romero:

El senyor president:

(Se suspén reunió a les 14 hores i 25 minuts. )

