Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 16 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 7.

El senyor president:

Bon dia, diputats i diputades.

Anem a començar la Comissió d'Afers Europeus.

En primer lloc, m'agradaria donar la benvinguda al senyor lletrat Enrique Soriano, que substituïx a Catalina i que espere li fem fàcil la faena, i que mos ajude a fer-la a mosatros també.

Donarà lectura o passarà llista dels diputats i diputades la secretària, hui, accidental. Quan vullga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la directora general de Relacions amb la Unió europea i l'Estat, senyora Daría Terradez Salom, per a explicar el pla d'actuació de la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís(RE número 8. 954)

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i amb l'Estat:

Perdón, estos son los problemas del directo. (Inintel·ligible) …

Tengo el honor de comparecer ante esta Comisión de Asuntos Europeos de las Corts para explicar el plan de actuación de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea.

Esta comparecencia tiene su origen en la propuesta que planteó el Grupo Parlamentario Compromís a finales de 2019, hace ya más de un año. No hace falta que les diga que ha sido un año absolutamente excepcional en el que la repercusión global de la COVID-19 ha trastocado por completo las previsiones que se habían hecho para el año 2020 y condiciona todas las previsiones para este año 2021.

En la primera parte de mi intervención voy a comentar cómo se ha desarrollado el plan de actuación de la fundación correspondiente al ejercicio 2020, que lógicamente sería el motivo de interés para el grupo Compromís cuando propuso la comparecencia. Y después les explicaré el plan de actuación correspondiente al ejercicio 2021.

Debo destacar que el equipo de la Fundació, de forma coordinada con el equipo de la Dirección General de Relaciones con la Unión Europea y el Estado, ha desarrollado un gran trabajo, esencial para mantener constantemente informado al Consell, estructurando la información dispersa sobre el avance de la pandemia, las medidas implementadas en los veintisiete Estados miembros y los esfuerzos de coordinación de la Comisión Europea. Ese trabajo permitió asimismo conocer al minuto el estado de los controles fronterizos, operaciones de repatriación, flujos de bienes esenciales, la situación de las cadenas de suministros y del transporte de mercancías y pasajeros, entre otros. En ese sentido, por ejemplo, les puedo decir que durante este período se han elaborado 19 informes especiales sobre la respuesta de la Unión Europea ante la COVID, en colaboración entre la Fundación y los servicios de la dirección general, la mayoría de los cuales han estado desde el primer momento a disposición de todos los ciudadanos a través del servicio de información Europe Direct Comunitat Valenciana.

Para valorar la complejidad de este trabajo y la intensidad del esfuerzo que ha requerido durante la mayor parte del año, les puedo decir que la Unión Europea ha adoptado a lo largo de los últimos doce meses más de mil quinientas medidas para luchar contra la expansión del virus y sus efectos económicos y sociales, incluyendo iniciativas de tantísimo calado como el Plan de recuperación y resiliencia que en estos momentos se está terminando de perfilar.

En cuanto a la colaboración con el Cermi, en 2020 se firmó la prórroga del convenio suscrito el año anterior, que permite intercambiar información y mantener a las entidades integradas en el Cermi, al tanto de todas las cuestiones de su interés en relación con las iniciativas legislativas, jornadas, convocatorias o búsqueda de socios para proyectos europeos, facilitando así su participación en estos asuntos tan importantes. He de recordar aquí que el patronato de la fundación desde 2016 se abrió a otras entidades para que sea reflejo real de la sociedad valenciana y a todos ellos se les ofrece una serie de servicios, dada su condición de patrono electivo.

Por lo que se refiere a la defensa y promoción de los intereses valencianos, además de todo lo relativo a la respuesta a la pandemia y a la crisis económica y social que ha traído consigo, tenemos que prestar una especial atención, se prestará, de hecho ya se está prestando, una especial atención a las iniciativas relacionadas con la recuperación de todos los sectores: la plasmación del Pacto Verde Europeo y sus implicaciones más novedosas, como la transición energética, la descarbonización de la movilidad y el transporte, ámbito en el que, como les he dicho ya, somos parte activa, como parte de la alianza europea del hidrógeno; los avances en la Europa digital; la promoción y fortalecimiento del modelo social europeo, con la implementación del pilar europeo de derechos sociales; el seguimiento de la cumbre social de Oporto, que se celebrará en mayo; las políticas a favor de la igualdad de género contra toda forma de discriminación y protección específica para los grupos más vulnerables; las nuevas convocatorias y financiación aún por llegar, más allá de los fondos estructurales, los ya mencionados Horizonte Europa o nuevo Erasmus; sin olvidar temas como la revisión de la nueva red transeuropea de transporte, la nuestra estrategia industrial y estrategia para las pymes, la implementación del acuerdo de comercio y cooperación con Reino Unido, la nueva agenda para la vecindad sur, que recientemente ha sido aprobada, con su programa de inversiones.

Por otra parte, también les he comentado que, tras la salida efectiva del Reino Unido de la Unión Europea, estamos participando activamente en el grupo de contacto con el Reino Unido para implicar a la Comunitat Valenciana en iniciativas de cooperación con entidades territoriales del Reino Unido. De igual forma, y en relación con la situación de nuestros residentes británicos, decir que el contacto con la embajada y con el consulado es constante.

Durante 2021, seguirán en ejecución los convenios de colaboración firmados con la CEV, con la Cermi, con el Ayuntamiento de Castellón y con el Ivace, de los que ya les he dado cuenta. Próximamente, tenemos previsto también firmar un convenio con la Fundación Universitat Jaume I-Empresa, aprobado por el Consell la semana pasada, el 12 de marzo, si no me equivoco, para coger y tutorizar en la oficina de Bruselas a otra persona becada por el Ivace.

En relación con los eventos, por ejemplo, y por citar lo más reciente, en este mes de febrero hemos coorganizado una masterclass sobre Europa y las plataformas digitales y un evento local sobre la semana de la industria europea, que ya he mencionado. Así mismo, seguimos participando activamente en las ferias de empleo de instituciones educativas y, en especial, de universidades y se mantiene actualizada nuestra publicación electrónica Europa: oportunidades de formación y empleo. Además, hemos inaugurado este año un nuevo formato de nuestra publicación Alerta Europa, que se les envía a todos ustedes y que espero que sea de interés para sus señorías.

Así mismo y aprovechando esta comparecencia, querría proponerles la organización de una reunión de trabajo de esta comisión con el personal radicado en Bruselas, con el personal de la fundació, para que conozcan de primera mano, para que conozcan al equipo de Bruselas y para que, también, puedan trasladarles sus dudas, inquietudes, reivindicaciones y, así mismo, si las condiciones mejoraran -ojalá-, poder organizar una visita a las instituciones europeas para que conozcan directamente cómo se trabaja en las mismas, lo que les podría ayudar, creo, en mi humilde opinión, en su función de diputados y diputadas y en su trabajo en esta comisión en particular.

El senyor president:

La senyora Torres García:

(Inoïble per raons tècniques) … (Se sent una veu que diu: «A mi sí que me va». Veus)

Gràcies, president.

Directora general, benvinguda a les Corts.

M'alegre molt que, per fi, haja pogut comparéixer vosté en esta Comissió d'Afers Europeus. Jo crec que era una compareixença que tots teníem molt d'interés que tinguera lloc i teníem moltes ganes d'escoltar-la i d'escoltar totes les coses que ens ha contat, que són, crec, importantíssimes i de gran substància i molt transcendents per al futur com a valencians, valencianes, europeus en definitiva.

Ha parlat vosté diverses vegades, ha fet vosté al·lusió en diverses ocasions, precisament, a les conseqüències de la COVID i a com esta pandèmia, que encara estem patint i que encara no hem pogut resoldre del tot, ha afectat el nostre dia a dia. Per desgràcia i en primera instància a les persones que s'han posat malaltes i a les persones que ens han deixat, això, per desgràcia, que vaja per davant.

Tots ens hem hagut de readaptar a la nostra manera de relacionar-nos, a la nostra manera de treballar, a la manera d'organitzar la vida familiar i també la manera de treballar. Ací mateix, en estes Corts, ens hem adaptat a un nou escenari, de fet fa molt de temps que no ens podem vore tots les cares els dies de ple i els trobem a faltar. Encara que discutim, al final, per davant de tot, estan les persones i hi ha ocasions en que ens enyorem els uns als altres.

Vosté ho ha explicat de quina manera han hagut d'adaptar-se a eixa nova realitat, a més tenint en compte que la seua faena no està ací en València ni en qualsevol altra ciutat del País Valencià sinó en Brussel·les. Però veig com han pogut resoldre vostés les qüestions relacionades amb eixa no presencialitat. La felicite per tots els esforços que estan realitzant.

A mi m'agradaria…, bé, li arreplegue el guant que ens ha llançat a la comissió i m'agradaria poder fer eixe viatge a Brussel·les, conèixer de primera ma el treball que estan realitzant allí, crec que és fonamental. En la legislatura anterior, jo vaig tindre ocasió de visitar cada any Brussel·les i la veritat és que una vegada arribes a allí les coses prenen una dimensió i una perspectiva diferent. No hi ha res com estar in situ per conèixer com es treballa en Brussel·les. Per tant, tant de bo este temps passe i puguem fer eixa visita.

A mi m'agradaria centrar-me en alguns aspectes que ha nomenat vosté. En primer lloc, en el pilar europeu de drets socials. Vosté ho sap, perquè jo li ho he manifestat més d'una vegada, el meu interés, precisament, per eixa Europa social que per al nostre grup parlamentari és fonamental. I m'ha agradat molt que vosté fera referència a la CEV, al Cermi i a l'Ivace perquè ahí crec que es lliguen les dos problemàtiques amb les quals ens haurem d'enfrontar, que són la crisi econòmica però també eixa crisi social profunda que pot deixar unes desigualtats molt grans i que, com a valencians i valencianes i europeus -i responsables polítics, per descomptat- estem cridats a posar el bo i millor de cadascun de nosaltres per a solucionar.

Ha sigut molt important també la referència que ha fet vosté als ajuntaments, són la primera línia de batalla de la política. Una ciutadana ix de sa casa amb un problema i toca la porta d'un ajuntament, no la porta d'una oficina de Brussel·les ni tan sols la porta de la Generalitat sinó la dels seus ajuntaments. Per tant, l'enhorabona també per eixa iniciativa d'implicar els ajuntaments. I ha parlat vosté d'informació a través de l'Europe Direct Comunitat Valenciana, importantíssima la informació.

M'agradaria també que en qualsevol línia estratègica es tinguera en compte la joventut. Pensem que tindrem tota una generació que haurà patit en les seues vides dos crisis, crec que és fonamental no perdre-ho de vista.

El futur passa per la cooperació i el suport mutu, vosté ho ha dit, és importantíssim. I en els eixos que ens afecten a nosaltres estan els interessos dels valencians i les valencianes, l'assistència a eixes entitats i el suport per a poder defensar el seu treball davant de les institucions, indefugible. A mi m'agradaria que en eixe pilar europeu de drets socials, al qual vosté ha fet referència, hi haguera tres grups que no hauríem de perdre mai de vista, que són les persones majors, que són els joves i que són les dones, perquè totes les dades ens indiquen que les dones hem patit d'una manera més punyent esta pandèmia.

Em preocupa també, continua preocupant-me i em lleva la son, moltes vegades, la qüestió del Brèxit, perquè això està ahí i ja és una realitat que tenim davant. I ací al País Valencià, jo soc d'una comarca que té platja i on viuen residents britànics, és una realitat de fa molts anys, en quines condicions estaran estes persones, però també els nostres residents a Gran Bretanya? No podem deixar-los de la mà, no els podem abandonar.

I per últim -i vaig acabant, senyor president- m'ha agradat l'apunt que ha fet vosté a la cultura i a la possibilitat de donar-li la importància que crec que es mereix eixe Any Berlanga. Jo crec que si Berlanga estiguera viu, només en els últims mesos, no hauria fet una pel·lícula, hauria fet una sèrie. Hauria fet una sèrie perquè la cosa ha donat molt de sí amb eixe sentit seu per abordar la crítica d'una manera tan sana.

I ha parlat vosté de poder acollir un fòrum de drets fonamentals. Imprescindible, perquè l'Europa en la qual creu el meu grup ha de ser l'Europa dels drets fonamentals i ha de ser l'Europa social.

Gràcies, president. I gràcies, senyora directora general.

El senyor president:

Gràcies, diputada Torres.

A continuació, per part del Grup Parlamentari Vox, intervindrà el senyor David García per un temps de 3 minuts.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Vamos a ver, la Fundación de la Comunidad Valenciana-Región Europea fue creada en el 2003. Una oficina -usted ya lo ha detallado- regional de referencia en Bruselas y, a la vez, con el mejor equipo al servicio de los valencianos en la Unión Europea. Tiene una oficina en Bruselas, la fundación dispone de una sala en el (inintel·ligible) … personal la fundación…, con un coste anual de 560. 000 euros anuales.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Oigan, señorías, es que, de toda España, de toda España, somos la penúltima…, y la antepenúltima comunidad autónoma, solo por detrás de Melilla y de Baleares, en vacunación, en vacunas distribuidas y puestas, inyectadas por cada 100. 000 habitantes. ¿Qué esperanza tienen los valencianos y los sectores para poder tirar adelante sin una de las principales herramientas a las que ustedes, su gobierno fía en la recuperación, que es la vacunación, está siendo un fracaso y un caos absoluto?

Oiga, el Consell admite que no tienen los 400 proyectos que Puig anunció en las Corts. ¿Esto qué es? ¿De qué estamos hablando?

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Por lo tanto, yo creo que también ha destacado la importancia de que Europa sea una voz -que es muy importante este tema- y que, al mismo tiempo, defienda lo que es la democracia, que parece que a algunos partidos se les olvida lo que es la democracia. Yo creo que es muy importante también el que, como usted ha comentado, esté al servicio de las personas.

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

Sí, la verdad es que uno de los…, el Grupo Compromís ha mencionado el pilar europeo de derechos sociales y que obviamente se incluyan tres grupos de…, tres colectivos, tres grupos, como son las personas mayores, los jóvenes y las mujeres. Permítanme que les cuente -y de ahí también derivaré a la importancia de la participación- que el pilar europeo de derechos sociales se promulgó en 2017 en una cumbre y he de decirles que, cuando lanza la Comisión Europea este pilar europeo de derechos sociales, si no me falla la memoria, a principios de 2017…, -perdón- se promulgó en 2018 y se lanza en 2017 -a principios, juraría.

Yo aprovecho, ya que estoy aquí, para decirles, no sé si las conocerán y, si no las conocen, en Alerta Europa están puestas, sí que les pediría que desde aquí también, desde les Corts, desde sus grupos políticos, participar en unas consultas ciudadanas. En las consultas hay un montón, hay una página web donde están todas las consultas puestas, publicadas, la participación es muy sencilla y es de las pocas formas más importantes y más tangibles de mejorar o, por lo menos, de influir dentro de lo que es la política europea y la normativa. Así que les lanzo también ese guante.

Y, bueno, qué papel juega la Fundación Comunidad Valenciana Región Europea en la gestión de los fondos europeos. A ver, yo, desde el primer momento en el cual se empezó a trabajar, cuando el Consejo Europeo en julio decide que va a lanzar este monumental paquete de fondos, yo entiendo que las personas que trabajan en Bruselas, que mis compañeros en Bruselas obviamente tienen que tener contacto y estar coordinados con la oficina, con la futura o establecida oficina de recuperación, básicamente porque son personas que llevan trabajando en asuntos europeos desde 2003 que se constituyó, un montón de tiempo, y los conocimientos que tienen y sobre todo, que es algo muy importante, saber moverte en las instituciones europeas, yo creo que eso se tenía que aprovechar, y de hecho así ha sido. Ya hemos tenido una primera reunión en Bruselas con el director general, Juan Ángel Poyatos. Y, de hecho, una de las técnicos acudió también a los talleres que se están organizando entre las consellerias. O sea, que ellos están al tanto del todo, si no es directamente a través del director general es a través de mí, de lo que yo les traslado. Y, aparte, va a ser…, ya no mía, sino que también va a ser una petición de ellos mismos, de ofrecerse porque, obviamente, trabajan para todas y todos los ciudadanos valencianos. Si me he dejado algo, lo siento y, después, me vuelve a preguntar.

Y, en cuanto a los fondos europeos, pues, lo dicho, yo les puedo dar la información que tenemos hasta ahora, pero poca más. Es un tema que, obviamente, depende del director general, de Juan Ángel Poyatos. Nosotros…, o sea, mi papel ahí es, simplemente, trasladar la información, que es lo que hemos estado haciendo durante el año pasado, trasladar toda la información de todo lo que se está aprobando. También es verdad que las cosas van muy lentas, porque hemos ido a…, bueno, pues, ahora salía el anuncio de este fondo, tres meses después salía el reglamento. Saben, los que son juristas, que hasta que no sale el reglamento no puedes decir más que en lo que consiste el fondo. Y la verdad es que eso también, posiblemente, pues, haya retrasado o haya impedido que haya una actividad más ágil y más fluida. Si me olvido algo, lo siento y, después, en la contrarréplica, me lo dice.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Y, en segundo lugar, le hablaba también de los fondos europeos porque…, y coincido con usted y dice: Un jurista lo entenderá. Se pueden anunciar cosas, pero hasta que no se plasman en un papel o en un reglamento o en un decreto, pues, no se puede concretar en nada. Y ahí le lanzó yo también el ruego. Es decir…, y decía: es que esto es un bosque para la ciudadanía. Pero es que el señor Puig está encantando con este bosque. Es decir, cada vez que se reúne con un sector económico que clama por ayudas de este Consell, les dice que la solución está en los fondos europeos y lo desvía todo allí. No, la solución no está en los fondos europeos. Les dibuja un árbol que parece ser que está lleno de frutos y que no se acaban, pero es que ese árbol todavía no lo hemos visto. ¿Estará en el bosque? Nos dice el señor Puig que estará en el bosque, pero con eso nos quedamos. Y todos esperando a los fondos europeos.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

El senyor president:

Compareixença de la directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat, senyora Daría Terradez Salom, per a explicar el pla d'actuació i la concreció de l'estratègia, les accions i els objectius a desenvolupar entre la Generalitat i la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana en l'anunciada col·laboració per a l'impuls de l'economia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 604)

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

La solicitud, como bien ha dicho el señor presidente, señorías, viene por parte del Grupo Parlamentario Popular. También se presentó, creo, en les Corts a finales de 2020, si no me equivoco, hace ya más de un año.

Yo sí que les tengo que decir que en cada patronato, yo, desde 2016, desde que me nombraron, insisto mucho en que los patronos selectivos, que al fin al cabo forman parte de la sociedad valenciana, colaboren con nosotros. O sea, que no se limiten a venir dos veces al año al patronato para votar o aprobar planes de acción, aprobar o dar el visto bueno a determinadas cosas, sino que se impliquen, que se impliquen. Y de ahí, de esa voluntad tanto del secretario autonómico de relaciones con la Unión Europea como de mí misma, nacen convenios como el del Cermi y nacen convenios como el de la CEV.

De hecho, les anuncio que está pendiente de firma la renovación del convenio con la CEV con las mismas cláusulas y obligaciones que tenía el anterior. Porque otra cosa que también obviamente, como no puede ser de otra forma, todos los convenios se someten a informe de la abogacía, y la abogacía establece unas recomendaciones y, como no puede ser de otra forma, nosotros tenemos que hacer caso a las recomendaciones. No podemos saltárnoslas, no podemos interpretarlas.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La digitalización cabe apuntar que es uno de los tres ejes que tienen que girar los proyectos junto a (inintel·ligible) … y la resiliencia. Por parte de la presidencia integrarán este equipo de coordinación de los fondos europeos el secretario autonómico para la Unión Europea y Relaciones Externas, Joan Calabuig; la directora general de las Relaciones con la Unión Europea y el Estado, Daría Terradez -usted-, y el director general de Coordinación de Acción del Gobierno, Juan Ángel Poyatos.

El senyor president:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, a mi m'agradaria centrar la meua intervenció en l'Estratègia valenciana per a la recuperació, perquè està precisament pensada per a impulsar una recuperació de l'activitat econòmica el més ràpida i eficaç possible, però sobretot també per aprofitar l'oportunitat per a modernitzar el teixit productiu valencià.

És important, per això, fixar l'atenció en els cinc eixos de l'estratègia perquè donen compte de les urgències que haurem d'afrontar:

Ocupació, coneixement i investigació. Vosté ho ha dit en la seua intervenció anterior, com d'important ha sigut i està sent el paper de la investigació en una situació com esta que, per desgràcia, es podria tornar a repetir.

Resiliència econòmica. La pandèmia també ha evidenciat que l'economia, l'activitat econòmica, s'ha d'abordar des d'una altra perspectiva, per a no ser tan vulnerable com alguns sectors per desgràcia han demostrar ser-ho amb la destrucció de llocs de treball i el conseqüent desemparament de tantes famílies.

La transició ecològica i la cohesió territorial, perquè està clar que sense planeta, no és que no hi haurà econòmica, és que no hi haurà vida. I la falta de cohesió territorial dóna lloc a fenòmens tan preocupants i generadors de desigualtats com el despoblament, que al meu grup parlamentari i al Consell, al qual donem suport, és tan important i necessari d'abordar i donar solucions.

L'atenció a les persones i la inclusió social, que van de la mà i que centren l'acció política d'este Consell a través del treball de la conselleria de polítiques inclusives. Precisament hui, que és el Dia mundial del treball social, hem sabut que l'assistència a dependents ha augmentat un 15 % ací, al País Valencià, quan la resta de l'Estat retrocedix i es queda en un 0,8 %.

La governança regional. D'una manera o altra s'ha fet referència a eixa governança regional, que en terminologia europea és sinònim de govern autonòmic.

I administració eficient. Són aspectes fonamentals per a la gestió del Next Generation, perquè s'adeqüen a les necessitats reals i sobretot tan urgents que hem d'abordar. I en eixe sentit, i com ja li vaig dir al secretari d'Estat quan ens va honrar amb la seua compareixença en estes Corts, el meu grup reivindica, com no pot ser d'una altra manera, un repartiment equitatiu i just entre comunitats autònomes i, per descomptat, proporcional a l'esforç realitzat per cada territori i també al sentit de la responsabilitat amb què ací en este govern hem afrontat la gestió de la pandèmia i les seues conseqüències. Li reitere el meu agraïment per les seues dos compareixences i pel treball que fa, directora.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Torres.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

Y, bueno, del Grupo Ciudadanos. Estimo que siempre es útil estar en Bruselas. Y yo celebro que la CEV se haya lanzado, haya firmado un convenio con nosotros y haya radicado a una persona en Bruselas. Realmente, vuelvo a repetir, este año ha sido muy raro, muy difícil y con unas limitaciones, digamos, de la forma de trabajar habitual, que se trabaja en cualquier sitio, en Bruselas, en Valencia o en Massarrojos, que es la forma presencial. Pero sí que es verdad que ha sido difícil. Obviamente, cuando sean posibles las reuniones presenciales, el estar todos en oficina, que eso hace muchísimo también, pues, yo creo que la relación con la persona de la CEV, por supuesto, mejorará. Es que, realmente, me sabe mal porque he querido transmitir como que él está allí y nosotros no le hacemos ni caso y lo siento mucho porque no es así, porque hay relación. Pero, lo que le he dicho al señor Caballero, es una relación constreñida a lo que a mí me dice el convenio porque, realmente, es la base jurídica de nuestra relación entre la fundación y la CEV. (Veus) Ja? Collins! , se m'ha passat ràpid. Perdó.

La estrategia… El meu grup, Compromís, doncs, l'estratègia valenciana de recuperació, doncs, sí que necessitem una modernització de l'administració i urgent i urgent. És de veres que no pot ser que cadascú…, o siga, que en l'administració autonòmica, per posar un exemple, tingam la signatura electrònica, quan en l'Ajuntament de Godella ja feia tres anys o quatre anys que la tenien. Ens hem de posar a treballar i tenim molt per davant per treballar, això és de veres, jo és una cosa que sempre insistisc.

El despoblament. El despoblament també és una preocupació per a la Unió Europea, també és una línia de treball per a la Comissió Europea, perquè no és que no sols passa a Espanya, és que passa a molts estats membres el que és la despoblació.

I, després, reivindicar un repartiment equitatiu. Doncs, en la EU Regions for Recovery en això estem. O siga, som un grup de regions que estem reivindicant que les regions tingam un paper en este repartiment, en la gestió i en l'execució d'eixos fons perquè, al remat, som també l'administració més pròxima, després de la local, però som l'administració més pròxima.

Sí que vamos a…, obviamente, vamos a seguir con este convenio; de hecho, ya les he anunciado que se va a renovar.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Me alegra ver que coincidimos en que necesitamos reforzar las plantillas de interventores, aunque el estado, en este caso, también actuará. Porque, si usted trabaja con Europa, sabe que la verificación es muy importante. Uno de los principales problemas que tenemos es o que no cumplimos los requisitos o que, una vez que hemos accedido a las ayudas, luego nos toca devolverlas, porque somos incapaces de trasladar a Europa todo lo que nos requieren. Entonces, es muy importante que esta vez se haga todo muy muy bien y, para ello, hace falta, pues, personal, medios y, sobre todo, ayudar a nuestras empresas, a nuestro tejido empresarial y a nuestra industria para que puedan acceder a esas ayudas, porque tanta falta les hace.

El senyor president:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Entonces, 17. 000 empresas valencianas se han quedado por el camino, cuando se les decía que no íbamos a dejar a nadie atrás. 17. 000 empresas solo el primer trimestre del 2020, hay mucha gente que se está quedando atrás. Otro sector económico, por ejemplo, el de las Fallas. Escuchábamos al señor ministro de cultura del Gobierno de España decir que no podía hacer nada por ayudar a las Fallas, para incluir a las Fallas dentro de los fondos europeos, porque no le corresponde al gobierno. Y, claro, yo me pregunto, entonces ¿qué le corresponde al gobierno?

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

El senyor president:

La senyora directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

