Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 13 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

Senyores i senyors diputats, anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

I comencem per el punt número…, no, perdó, comencem donant-li la paraula a la secretària de la mesa perquè passe llista i veja si tenim quòrum. Quan vullga, senyora Robles.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta. (Rialles)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pot començar, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles.

En primer lloc, m'han acostat a la taula una esmena transaccional per al punt 4, una esmena entre el grup Compromís i el grup socialista que vaig a donar ara a l'uixer perquè ens faça còpies i done una còpia a cadascun dels grups de la comissió. Per favor… moltes gràcies.

I passem al punt 1, lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Veig que no hi ha demanada la paraula per cap grup. Done per aprovada per unanimitat l'acta de la reunió anterior.

Proposició no de llei sobre la finalització de l'autovia A-7 amb les inversions necessàries de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 775, BOCV 37)

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, vosté mateix ho ha dit, però ja fa uns mesos que vam debatre altra proposició del Partit Popular en què es tractava la qüestió de les actuacions que estaven pendents per a l'autovia A-7, i ja en aquella sessió li vam dir que els Pressupostos Generals de l'Estat ja incloïen la finalització d'aquestos projectes. Molts d'ells, com ja sabem totes i tots, estan ja materialitzats i ja són una realitat.

Però ho torne a ficar damunt la taula, llavors tornem a aclarir l'estat d'aquestes iniciatives. La primera part, la que proposa l'eix est-oest, està contemplada als pressupostos, amb l'ampliació Crevillent-Oriola amb 11,2 milions d'euros, i també està en marxa l'estudi de viabilitat de la concessió de les obres de l'A-7 Crevillent-Múrcia. En la segona part, els mateixos pressupostos recullen l'actuació amb 125,1 milions d'euros pressupostats. I, per últim, pel que fa a la prolongació a Castelló també s'estan ja fent els estudis per a determinar l'evolució dels projectes que són necessaris.

I sí que ens agradaria afegir que l'atenció a les conseqüències negatives que aquesta mena de projectes poden tindre sobre el territori i el medi ambient entenem que és fonamental, i que sempre estarem vigilants a aquestos projectes. Perquè, si no, és el que ja hem vist, les conseqüències que pot haver-hi amb projectes com, vosté mateix ho ha mencionat…, sí, clar que sí, la V-21, on van haver de ser els veïns i veïnes qui hagueren de defensar el Forn de Barraca, sense…, malauradament, no van poder aturar el seu enderrocament.

I, com també vosté ha mencionat, l'ampliació del Port de València, que pareix que tot val per tal de tirar endavant aquest projecte, i que ara mateix, aquesta setmana, hem tingut, malauradament, notícies sobre que finalment l'Autoritat Portuària de València serà part i jutge de la decisió de la declaració d'impacte ambiental.

I, per tant…, amb tots estos conflictes oberts, també estan els megaparcs d'energia fotovoltaica, que ens volen instal·lar malgrat l'oposició de llauradors i d'organitzacions ecologistes. Per tant, clar que hi han coses que son necessàries, amb les que estem totalment d'acord, del seu projecte, però no de qualsevol manera.

I, per últim, hem de dir que ens resulta com a mínim curiós que el Partit Popular es preocupe ara per la vertebració del territori, quan hem sigut, precisament, els grups de l'esquerra els que sempre hem apostat per eixes línies de ferrocarril que connecten el territori però connexions necessàries per l'interior del País Valencià i les comarques costaneres i de nord a sud de la nostra terra. I ho hem fet malgrat els seues governs del Partit Popular, que sempre han mirat de connectar-ho tot amb Madrid i aïllar les nostres comarques entre si.

Per tant, votarem en contra d'aquesta proposta perquè pensem que és totalment innecessària.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Aquesta proposta, que és presentada pel Grup Parlamentari Popular, com bé ja ha explicat el seu portaveu, ja la va portar ací molt semblant en la comissió del 24 de novembre del 2020. I ja no va ser presa en consideració, així que, més o menys el mateix que li vam dir el 24 de novembre de 2020, li'l continuem dient ara.

Per una banda, Compromís sempre ha defensat l'alliberament de l'AP-7, via pagada i repagada, i prorrogada en diverses ocasions pel Govern d'Espanya, i que per fi va ser alliberada per l'actual president del govern, Pedro Sánchez. I sí, per més que els pese, un ministre socialista va atendre les peticions del poble valencià. Qüestió a la que no ens ha tingut mai massa acostumats el Govern d'Espanya, però en aquesta ocasió va ser així i va ser per un ministre socialista.

Crea un abans i un després, aquesta qüestió, i per això també caldrà parar una miqueta les inversions per fer els estudis necessaris i vore també com es reorganitza el trànsit. Així que entenem que estos estudis que s'estan ara realitzant són necessaris i de les seues conclusions també vorem per a on poden continuar les inversions al País Valencià.

Sempre estarem agraïts perquè era una reivindicació històrica del poble valencià, i Compromís l'havia portat ací…, no només ací, al Senat, al congrés, a tots els llocs on tenim representació, en infinitat d'ocasions. I, per més que al Partit Popular li pese…, perquè, si s'ha caracteritzat per alguna qüestió respecte a les inversions en la nostra comunitat, ha sigut més per una manca d'una política de mobilitat sostenible assenyada, que sempre ha optat per invertir el gruix de les inversions públiques en infraestructures o en un model qüestionable del sistema viari que no atenia, en massa ocasions, les demandes de flux poblacional, econòmic o lògic, sinó més aviat per demandes clientelars, electoralistes o d'estratègia partidista, fet que també es va traslladar a la política ferroviària, per cert.

Però, bé, dit açò, està clar també que altra reivindicació històrica nostra, des de Compromís, ha sigut sempre la continuïtat de l'A-7 pel nord, i ahí sí que ens podem trobar, senyor Barrachina. Estem tots a l'espera de l'informe, que ja hi era pendent, però considerem que aquesta reivindicació històrica ha de ser atesa, i la veritat que tenim molta esperança en l'actual ministre, donades ja les actuacions que ha tingut en l'alliberament de l'AP-7, respecte a aquestes actuacions.

Esperarem a vore què diu aquest estudi, amb l'esperança que no ens torne a abandonar el Govern d'Espanya al territori valencià. El món rural reclama aquesta infraestructura i, de fet, totes les anàlisis sobre com es va produir el despoblament ens porten a eixa distribució de les infraestructures en el territori.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Sí, finalitzo.

Per això, crec que ja li hem explicat les raons de no votar a favor d'aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del grup Ciudadanos.

I, abans de donar-li la paraula al diputat Salmerón, vull donar-li la benvinguda a esta comissió. Espere que el treball que es fa ací siga del seu grat i esperem un debat intel·ligent, com sempre demostren les seues intervencions.

Quan vullga, senyor Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Señorías, en nombre del grupo parlamentario que represento este diputado no tiene más que decir palabras de reivindicación en cuanto a la finalización y mejoras de la carretera A-7, los distintos tramos que la propia proposición detalla, como son los tramos de Crevillente-Alhama, Vilanova d'Alcolea-La Jana y el baipás de Valencia, así como otras tantas infraestructuras que siguen sin llegar u otras que están deteriorándose a pesar del clamor social y de los accidentes que lamentablemente se siguen produciendo en ellas.

Pero eso no es todo. Lamentablemente, podemos hablar también sin duda, por ejemplo -yo creo que daría para otro debate-, de la circunvalación de la N-332, que es una vergüenza que a día de hoy sigan sin ser construidos tramos de prioridad para la salud de los valencianos y la calidad del aire, me refiero señorías, por algunos municipios, como pueden ser Bellreguard o Palmera, sigan pasando camiones, contaminando el aire que los vecinos respiran.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Y luego otra cosa. Usted tiene mucha prisa por hacerlo ahora, dice que a la mayor brevedad. Sin embargo, durante los años anteriores…, porque usted ha hablado de que no se ha invertido en esta comunidad y casualmente se ha referido hasta el año 2019, inclusive el 2020, que son presupuestos prorrogados del Partido Popular. Qué casualidad, usted no ha hecho mención a los presupuestos aprobados para el año 2021, ¿verdad? Esos no, porque, claro, como no los votaron, no les ha hecho mención.

Mire, ha hecho usted mención también a los 140. 000 millones que van a venir de los fondos Next Generation de la Unión Europea. Qué casualidad que esos mismos fondos, cuando se estaban negociando en Europa por el presidente Sánchez, con bastante dificultad, porque ya sabe usted perfectamente que estaban todos los países intentando negociar lo que les llegaba a cada uno, su presidente, de su partido, el señor Casado, estaba por Europa, dando vueltas con el resto del Partido Popular, intentando boicotear la llegada de estos fondos. Y lo sabe perfectamente. Estuvo intentando desprestigiar a este país para que, en lugar de 140. 000, pues fueran menos. Es una vergüenza absoluta.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Sí, a mi sí que m'agradaria puntualitzar un tema que ha reiterat molt el senyor Barrachina quant a les inversions. I, clar, parlar d'unes inversions que diu que no s'han produït quan, com bé ha comentat la senyora Martínez, en els primers pressupostos realment que s'aproven per aquest govern, per primera vegada en dècades estem al voltant del 10 % d'inversions dels pressupostos, tal com marca els nostres drets marcats en estatuts, doncs jo crec que, com a mínim, és mentir o voler ocultar la realitat.

Després també, en tot el tema de la liberalització que acaba de comentar, dient que no s'ha fet res, que l'únic govern que no ha prorrogat ha sigut el govern de Mariano Rajoy. El Partit Popular sabem que és expert, i ens ho ha demostrat contínuament, el seu afany privatitzador i totes les reiterades pròrrogues a totes les privatitzacions que fa en qualsevol dels àmbits que ha gestionat, siga el sanitari, siga l'educatiu, siga el d'infraestructures o qualsevol d'ells.

De fet, ací ens porta i defensa una proposta d'això que a vostés els agrada tant anomenar, de la col·laboració publicoprivada. Perdone, senyor Barrachina, no amaguem la realitat, està parlant de nou de privatitzar infraestructures públiques. I, per tant, ahí no ens podrem trobar.

I després també, quan parla de que no s'ha fet res, també en l'alliberació, ja no soles és eliminar eixe peatge injust i que ja havíem pagat molt per damunt del seu cost aquesta infraestructura, sinó que, a més, totes les inversions que s'han fet en relativament poc temps, en què ja estan sorgint eixe efecte…, també el senyor Salmerón, precisament, puntualitzava un punt que clar que és molt conflictiu, per exemple, l'exemple que posava de Bellreguard-Palmera, però és que no és eixa la realitat a dia de hui. Perquè gràcies, precisament, a l'alliberació del peatge de l'AP-7, precisament ara eixe trànsit pesat no ha de passar per aquestes poblacions, sinó que ja es pot traure per fora, tal com està passant a dia de hui.

Per tant, voler fer bandera d'unes infraestructures públiques, que clar que són necessàries, però que, com ja li han comentat, o estan en marxa o estan pressupostades, i que vostés l'únic que venen ací a proposar-nos és que continuem privatitzant i que aquestes inversions públiques com puguen vindre dels fons europeus també siguen destinades a la privatització de les infraestructures, senyor Barrachina, no podem estar res d'acord.

I, per tant, nosaltres, aquestes propostes, per moltes vegades que es porten ací i vostés vullguen vendre-ho com a que estem en contra d'estes infraestructures, no és així. El que estem és…, bé, tenim una visió molt diferent de com gestionar, precisament, les infraestructures públiques i les seues inversions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la xarxa d'itineraris no motoritzats de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 420, BOCV número 67)

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Actualmente, señorías, en nuestra comunidad contamos con once vías verdes que suman una longitud de 168 kilómetros, siendo la vía de Ojos Negros la más extensa, que abarca 70 kilómetros desde las provincias de Castellón a Valencia. En el ámbito interurbano, también están en marcha actuaciones ambiciosas como el anillo verde metropolitano de Valencia, una vez consolidado, por ejemplo, en la zona de l'Horta Nord, con 12 kilómetros subdivididos en dos tramos, en Moncada-Meliana y Meliana-Port Saplaya.

Y por ello es por lo que les pido el apoyo a sus señorías para esta iniciativa.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

L'auge que han experimentat les rutes per a vianants i ciclistes fomenta la intermodalitat entre distints tipus de transport, especialment aquells de caràcter públic, poc contaminants i col·lectius; i sumat que aquests itineraris no motoritzats s'associen a espais de gran valor paisatgístic i patrimonial, queda patent la potencialitat d'aquests itineraris per al desenvolupament d'aquestes activitats. És un gran assoliment que cal mantenir i, pel seu valor, indiscutible.

A més, d'una banda ha afavorit una nova tipologia turística que fa possible la dinamització de zones rurals, donant lloc a un model econòmic sostenible. I així es crea un segell de qualitat per a les activitats comercials i turístiques que es desenvolupen al voltant de les estacions de tren i d'aquells itineraris no motoritzats, generant una xarxa de desenvolupament econòmic lligat als usuaris de la bicicleta i gaudir de la naturalesa com a potenciadors turístics d'àmbits rurals i creadors de corredors que combinen sinergies diferents, enaltint assentaments amb diferents patrimonis, geomorfològic, industrial, etnogràfic i cultural, que donen singularitat a cada territori.

I, d'altra banda, ha ajudat a generar eixos articuladors que interconnecten els medis rurals i els espais perifèrics. I, com comentàvem, ha beneficiat una mobilitat intermodal col·lectiva i sostenible, que coadjuva a un desenvolupament socioeconòmic adequat, basat en activitats cicloturístiques, recreatives i d'oci.

La conselleria ve seguint aquesta línia, realitzant i projectant actuacions sobre vies verdes, en línia amb la coordinació amb l'estat que preveu la proposta de resolució. Així, la conselleria té en redacció projectes d'una via verda per a vianants i ciclistes Ribera-Costera, entre Xàtiva i Carcaixent, i té en licitació la redacció d'altres com el de la via verda del Serpis, entre Muro d'Alcoi i Villalonga.

Nosaltres vam fer propostes als pressupostos d'aquest 2021 en qüestions de ciclovies, tant en la CV-95 entre l'hospital i la nacional 332 de Torrevella; també el carril bici paral·lel a la carretera CV-945 en Los Montesinos o, per exemple, en la via verda Ojos Negros, que també vam fer una proposta que anara també acompanyada d'un centre d'interpretació o el carril bici per a vianants des del casc urbà del poble al casc urbà de la zona marítima de Xilxes.

Per tant, considerem que s'ha de seguir aquesta dinàmica, ja que els països occidentals com Bèlgica o Holanda començaren a fomentar l'ús de la bicicleta en els anys setanta del passat segle, originant una forta demanda de l'ús d'aquesta per a la realització de desplaçaments, tant d'ús quotidià com de caràcter integrador entre naturalesa i activitats recreatives.

Per tant, no podem quedar-nos enrere, tant per la demanda creixent de l'ús del transport no motoritzat per part dels usuaris com per la necessitat del nostre planeta, assetjat pel canvi climàtic, d'assolir un model més sostenible i adequat a la mobilitat.

I, per tant, donarem suport a aquesta proposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, anem a votar a favor de la iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la xarxa d'itineraris no motoritzats en la Comunitat Valenciana, instant al Consell a seguir incrementant i adequant les vies verdes del nostre territori.

En abril de 2017, la GVA va posar en marxa els treballs d'estudi de la xarxa d'itineraris no motoritzats del País Valencià. L'objectiu fonamental de l'estudi ha sigut la definició d'una xarxa per a vianants i ciclistes que fomente l'ús de transport no motoritzat en el territori valencià.

Durant els últims huitanta anys al nostre país, amb la motorització de la societat, totes les infraestructures i viaris han sigut dissenyats i executats al servei de la mobilitat amb vehicles a motor, molt especialment pel que fa a la mobilitat interurbana. L'espai per a caminar o anar amb bici d'una localitat a una altra s'ha vist exclòs de les noves infraestructures viàries. Aquest projecte de xarxa de mobilitat no motoritzada per a vianants i ciclistes pretén acabar amb aquesta manca.

Considerem que la xarxa proposada ha de tindre la màxima densitat possible, permetent així accedir a la ciutadania resident, i als visitants no residents i turistes, a tots els punts d'origen i destinació de manera universal i completa. Necessitem una xarxa no motoritzada sostenible per a ser empleada d'una manera universal per a tots, amb la bici i caminant. Una xarxa autònoma i segregada dels viaris d'alta densitat del trànsit a motor.

Els objectius fonamentals són aconseguir que es puga anar a treballar i moure's, els visitants i turistes, a qualsevol lloc de manera ràpida i segura a bici o a peu, sense compartir calçada amb els vehicles de motor. Només així podrem considerar una oferta turística slow i sostenible en el nostre territori.

A més, tenim dos rutes d'àmbit autonòmic que posen en valor l'atractiu turístic i patrimonial del País Valencià. Es tracta, d'una banda, de la ruta EuroVelo E8, el tram integrant de la xarxa transnacional EuroVelo, impulsada i gestionada per la Federació Europea de Ciclistes, i, per una altra, la via litoral, impulsada pel Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral de la mateixa Generalitat Valenciana.

Les xarxes no motoritzades per a vianants i ciclistes augmenten la comoditat i seguretat dels seus usuaris, amb l'objectiu últim de fomentar l'ús i propiciar amb això el canvi de modalitat desitjat per al País Valencià.

Celebrem la inversió anunciada per la conselleria de política territorial de més de setanta-cinc milions per a iniciar actuacions en 224 kilòmetres de vies verdes i per a vianants i ciclistes, i la celebració dels Premis Europeus de Vies Verdes 2021 i d'una jornada internacional, ja que suposarà promocionar l'ús d'aquests itineraris com a una alternativa més a la pràctica d'esport i també per a un turisme més sostenible.

Dit açò, i per a concloure, des de Compromís també reivindiquem la necessitat dels fons europeus per finançar aquestes actuacions de mobilitat sostenible, segura i connectada en entorns urbans i interurbans, dins del marc de polítiques d'agenda rural i urbana, lluita contra el despoblament i desenvolupament de l'agricultura, generant així alternatives de transport sostenible i reducció d'emissions a l'atmosfera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el dret a l'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 258, amb correcció d'errades RE número 14. 358, BOCV número 68)

La senyora presidenta:

Pasamos, señorías, al punto número 4, toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el derecho a la vivienda, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, de la que se les ha pasado una transaccional porque había una autoenmienda del grupo Compromís y una enmienda del grupo socialista. Estos dos grupos han llegado a un acuerdo con una enmienda transaccional.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, la nostra proposta té per objectiu garantir el dret d'habitatge digne a totes les persones i frenar la pandèmia de l'habitatge.

En aquest cas concret, vetllar pel dret a l'habitatge dels valencians i les valencianes ha de ser una prioritat del govern del Botànic. Aquest dret ha d'estar garantit per a qualsevol persona del nostre territori, i qualsevol altra opció és intolerable en el 2021.

Per això, és essencial la regulació dels preus de lloguer. Ciutats com Barcelona ho demostren. El quart trimestre de l'any passat, la baixada va assolir el 5,7 %. La crisi residencial és innegable, més de trenta-dos mil persones sense llar, dotze milions de persones en risc d'exclusió social, més d'un milió de desnonaments entre 2008 i el primer trimestre de 2020. Molts d'ells agreujats amb clàusules abusives i executats amb una legislació contrària als estàndards europeus, sense importar que hi haguera menors o gent gran dependent.

De fet, a l'estat espanyol el 36,1 % de la població destina més del 40 % dels seus ingressos al pagament d'habitatge i subministraments bàsics, i altres milers de llars joves ni tan sols poden formar-se. De fet, únicament el 18,5 % de la població entre díhuit i vint-i-nou anys s'ha emancipat per les dificultats d'accedir i mantenir un habitatge estable.

Mentre, segons les dades oficials de l'INE, hi ha 3,4 milions d'habitatges buits, molts d'ells en mans de grans tenidors, i el parc públic de vivenda pública i social és entre set i deu vegades menor que el d'altres països d'Europa. És a dir, a l'estat espanyol les vivendes socials presenten un 2,5 % del parc d'habitatges principal, res a veure amb els percentatges d'alguns països europeus del nostre entorn. A Holanda representa el 30 %, Àustria el 24 %, Regne Unit 17,6 %, França 16,8 %.

Senyories, aquesta és la situació d'emergència residencial que patim a l'estat espanyol. I, clar, després d'haver entregat més de seixanta milions de diners públics per al rescat bancari, eixe xec en blanc de Mariano Rajoy a la banca, que no s'ha tornat i no sabem si es tornarà, hem de fer front a aquesta crisi.

I l'única manera de fer-li front és, des de les institucions, garantir un habitatge per a qui ho necessita, mitjançant una inversió suficient en polítiques de vivenda pública i amb l'establiment de mecanismes legals que obliguen als responsables financers de la crisi immobiliària i als grans tenidors de vivenda a assumir la responsabilitat social i evitar noves bambolles especulatives.

Segons dades de la Generalitat de Catalunya, de setembre de 2020, el banc espanyol que més invertix en la indústria armamentística, 4. 450 milions d'euros entre 2014 i 2019, és també qui més pisos buits acumula.

A l'estat espanyol, segons l'informe vivenda, infància i salut, de la Fundació Pere Tarrés, el 29 % de les famílies ha hagut de canviar de residència en els últims cinc anys per motius econòmics; un 13 % dels menors viuen en vivendes inadequades; un 46 % de les famílies creuen estar en risc de perdre la seua llar i el 10 % admet ocupar de manera il·legal la residència on viu.

Per tant, amb totes aquestes dades, la nostra proposta va encaminada a ampliar el parc públic mitjançant l'ampliació del dret preferent en favor de persones que han sigut desnonades, tal com ja està ocorrent en el nostre territori amb l'aprovació i l'aplicació del Decret llei 6/2020, de 5 de juny, del Consell, per a l'ampliació d'habitatge públic en la Comunitat Valenciana, mitjançant els drets de tanteig i retracte. Aquest decret del nostre territori obri la porta a incrementar la vivenda pública enfront dels fons voltors, i té com a objectiu evitar que els immobles propietat d'entitats financeres siguen venuts a estos fons, el que implica frenar l'especulació i donar poder a l'estat o al govern autonòmic per a exercitar el dret preferent per a adquirir vivendes.

I, per això, reivindiquem també mesures normatives necessàries per a posar fre a les pujades abusives del preu de lloguer, allà on hi haja zones de mercat tenses. Reflectit també en la futura llei de vivenda de l'estat, conforme es va plasmar en l'estratègia de desenvolupament sostenible i l'Agenda 2030.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Té ara la paraula la portaveu del grup Unidas Podemos. Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agraïm, en primer lloc, que hui pugam parlar en aquesta comissió sobre el tema de l'habitatge, que a més ha sigut central en mig de la gestió d'aquesta crisi.

Les polítiques d'habitatge han d'estar basades en tres eixos, que, a més, són elements inseparables. El primer és l'increment del parc públic d'habitatge, que ho estem fent a través del decret de tanteig i retracte. La segona és la mobilització de l'habitatge buit, que està també en procés a través del decret que lluita contra els habitatges deshabitats per mobilitzar-los. I la tercera és la regulació dels preus de lloguer, especialment en les zones més tenses. Com deia, aquests tres elements són indispensables per poder fer polítiques valentes i que ens traguen de la situació que patim amb l'habitatge, dos d'elles d'una clara competència autonòmica i la tercera és estatal.

Ja vam veure com es va gestionar la crisi del 2008 pel que respectava a l'habitatge. Vèiem tota la gran quantitat, ingent, de desnonaments i de famílies que van quedar al carrer. Vèiem també com ací, com al País Valencià passàvem de tindre 40. 000 vivendes del parc públic a, a penes, 15. 000. Per contra, aquest 2020 hem vist com s'ha fet la prohibició dels desnonaments sense alternativa residencial, prohibició que va ser demanada en primera instància per la nostra conselleria d'habitatge i que ara es demana que continue, almenys fins a final d'any.

I hem vist també quina és la situació que ens va quedar al nostre país quan es va decidir fer de l'habitatge una mercaderia i no un dret, quan es va decidir que la Sareb i les socimis anaven a acumular en poques i poderoses mans la majoria dels habitatges de la nostra terra.

I estem veient com estes tres mesures de forma conjunta, l'increment del parc públic, però la regulació també dels preus del lloguer en diferents països, i ara també en Barcelona, està ajudant a parar l'increïble augment i desproporcionat que tenen els preus de lloguer que, a més, a qui més està afectant és la gent jove del nostre país. Tots els estudis diuen que la gent entre els setze i els trenta anys és la que més està sofrint el gran increment dels preus del lloguer.

Per tant, la nostra posició com a grup parlamentari, evidentment, serà a favor de qualsevol proposta que lluite contra l'especulació en l'habitatge, que ens demane, a més, donar sempre alternatives als desnonaments, en aquest cas a través del dret preferent, que ja recull el nostre decret; però que a més parle de la necessitat d'acabar amb la pujada abusiva dels preus del lloguer, que està comportant molt de patiment a moltíssimes famílies mentre comporta grans beneficis, com deia, a banca, fons voltor i grans propietaris.

Per tant, el nostre vot serà favorable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara és el torn del grup Vox. El senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Por otro lado, las socimis, estas sí que, por su propia naturaleza, sí explotan alquileres, aunque no necesariamente tienen por qué ser viviendas. Por cierto, traídos y beneficiados fiscalmente por el señor Rodríguez Zapatero en 2009. Supongo que les sonará, es del Partido Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Puedo, y coincido, y creo que todos los diputados de esta comisión coincidiremos, en que hay que proteger a la gente vulnerable, y tanto, pero controlar los precios del alquiler provoca justamente el efecto contrario. Lo encarece, lo deteriora (inintel·ligible) … además de manera ineficiente. Si ustedes de verdad quieren alquileres más baratos y más accesibles, el único camino conocido es aumentar la oferta de inmuebles, esto se va a hacer bajando los impuestos a los arrendatarios que los tienen que poner al servicio de las personas.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Por ejemplo, les diría: ¿me quieren decir ustedes que es más digna una familia que ha sido desahuciada -a ustedes les da igual si es por el impago de alquiler o es por una cuestión hipotecaria-…, una familia desahuciada es más digna para acceder a una vivienda pública que una mujer que ha sido víctima de violencia de género? Y sus señorías las feministas, que van a votar a esto que sí, dirán «pues sí, por eso lo imponemos», ¿no? Es que dicen ustedes que se les dé un derecho preferente, como dice el decreto de tanteo y retracto. Y ahora voy a la memoria, en vez de la dignidad. Es mentira, eso no lo dice el decreto de tanteo y retracto, así que por lo menos lo podrían quitar.

Porque, claro, si yo fuera el premio Memoria y Dignidad, también les diría: «Oiga, a mí qué me dicen como ministerio que haga cosas, si a ustedes en su comunidad el precio de alquiler desde que gobiernan ustedes ha subido el 40 %. ¿Y me dicen a mí que tome medidas? ¿Y qué han hecho ustedes? » Es que resulta que a Ribó le ha subido el alquiler el 40 %. Y al gobierno del Botànic le ha subido el alquiler el 40 %. Y dicen en el preámbulo, del Plan de la vivienda 2020-2030, «a pesar de nuestras políticas»… ¡No! Gracias a ustedes ha subido el alquiler el 40 %, que son los que están gobernando. Gracias a ustedes. Porque es inaudito.

Claro, luego dicen «es que hay que hacer una inversión suficiente». Y yo, que me he situado en el papel de Ábalos, cogería datos del ministerio, que pueden ver en la web, y les diría: «Oiga, ¿por qué no invierten? Botánic, ¿por qué no invertís? Es que estáis en un 20 % de la media nacional. Es que estáis en el puesto decimotercero de inversión de las comunidades autónomas por habitante. Es que dais vergüenza, y me venís a pedir a mí, ministro -para que luego veas que lo defiendo, Mercedes-…, me venís a pedir a mí, ministro, que haga cosas ¿y qué hacéis vosotros? ¿Y por qué no invertís? »

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Claro, y tendría razón el ministro Ábalos. Y dirían: «No, no; es que hablamos de alquiler, ministro». Y el ministro les diría: «No me lo pongáis más fácil, porque es que el PP hacía 710 viviendas de alquiler al año y vosotros habéis hecho cero».

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Mire, en primer lloc, m'agradaria donar-li les gràcies a la portaveu de Compromís, a Belén, per la seva predisposició per a aplegar a l'acord de la transaccional. Moltíssimes gràcies, el camí del diàleg, del consens, de l'entesa i, en definitiva, del parlamentarisme, que és el que fem ací, és un gran exemple per a la ciutadania.

I, mire, si parlem de garantir el dret a l'habitatge, i els preus de l'habitatge, els preus de l'arrendament, és molt important sobre eixe dret…, no hi ha cap dubte que eixe ha sigut i és una de les màximes prioritats del govern del Botànic. Des del 2015, i amb la situació que es va trobar el govern després de vint anys d'abandonament -memòria i dignitat-, d'abandonament traduït en polítiques de deixadesa com un parc públic d'habitatge minvat i vell, ajudes a l'arrendament sense pagar i barris degradats, doncs ha tingut que treballar de valent per a posar el dret a l'habitatge en primera línia de política autonòmica. Memòria i dignitat, clar que sí, d'aquells que es gastaven els diners d'habitatge en fórmules 1. Memòria i dignitat.

S'han hagut de pagar els deutes d'ajuda al lloguer, heretats dels governs anteriors. Es va començar a adequar i rehabilitar més de mil vivendes del parc públic d'habitatge. S'han augmentat les ajudes al lloguer i, a més a més, es va aprovar la llei per funció social de l'habitatge, així com el decret de tanteig i retracte, que ha fet que s'adquireixen centenars de vivendes per al parc públic. Un decret que ha marcat un abans i un després perquè l'adquisició de l'habitatge públic vaja per davant dels interessos econòmics i no socials.

I sí, queda molt per fer per a poder fer efectiu el dret de l'habitatge i per a aconseguir preus assequibles. Però no s'ha d'oblidar tot el que des del Botànic s'ha fet i que ha de ser exemple del govern central, com la prioritat de posar l'habitatge com un pilar més de l'estat del benestar i que comporta la protecció dels drets de les persones, amb la conversió de l'habitatge com a bé al servei de l'interés general.

No hem d'oblidar el camí que s'ha fet posant la informació, ajudes i tramitació a l'abast de totes i tots a través de la xarxa Xaloc, els serveis de mediació per a evitar els desnonaments o posant en marxa l'índex de preus de referència de l'arrendament i que s'ha traslladat que 1. 400 famílies han arrendat vivendes a preus accessibles. En definitiva, polítiques que es poden traslladar al govern de l'estat.

I, miren, per finalitzar, perquè ja queda poc de temps, totes i tots busquem el mateix objectiu, fer possible l'accés a l'habitatge a les persones amb rendes baixes, als joves i, sobretot, als col·lectius més vulnerables. I per a fer realitat eixe objectiu, el parlamentarisme, el diàleg i les voluntats tenen una part fonamental, i que de segur, amb el projecte de llei estatal d'habitatge, naixerà una llei de consens, d'acord i de dret.

Perquè la ciutadania, en definitiva, vol parlamentarisme i no polítiques a so de bombo i platerets, com feia la dreta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Sí, senyor Castelló? Li vaig a donar els minuts de rèplica perquè li conteste al grup socialista, però he de dir-li que, si tots nosaltres férem el mateix que vosté, quan ha parlat de «feministas de boquilla», hagueren demanat la paraula totes les diputades per a (veus), per a…, disculpe que li explique el per què. Per a defensar la nostra posició de feministes «de boquilla», que vol dir. Vosté…, jo li vull dir que per a nosaltres no és un insult, per això no hem demanat la paraula per a contestar-li.

I vosté ara tindrà els 3 minuts per a contestar-li al Partit Socialista, perquè ha fet referència al que vosté dia. Però jo també li demanaria que intente no mesclar les coses del partit amb les coses institucionals. I ací estem en un debat interessant i molt important sobre el dret a la vivenda, i crec que mesclar-lo tot altera un poc l'objectiu de la comissió.

Anem al tema, el cabet al treball, i quan vullga té 3 minuts. Gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Bien. Decía que mi primera intervención tenía relación con (inoïble per raons tècniques) … en esta enmienda de la enmienda que hacen ustedes transaccional ponen por detrás a las mujeres de violencia de género, a las familias con todos los miembros parados, a las familias con varios hijos y sin trabajo, los ponen por detrás de una familia que ha perdido su vivienda porque no ha pagado el alquiler, y me parece una barbaridad. Y si esto es de izquierdas y si esto es social, que venga Dios y lo vea, porque esto es lamentable y vergonzoso. Y creo que si existe una feminista en este hemiciclo en estos momentos, no puede votar a favor semejante cuestión. Y si existe alguien con un poquito de criterio social, no puede votar a favor de esta cuestión.

Porque, si además me comparan con el PP, y me están diciendo que es que no hay vivienda de alquiler suficiente y están subiendo los precios, les insisto en que la media de viviendas que hacía el PP, en la época del PP, de alquiler era de 710 viviendas al año. (Mostra una taula) Y que, según el ministerio de Ábalos, no sé si lo verán desde ahí -se ve claro, creo yo, ¿no? - en viviendas de alquiler es cero, cero, cero lo que han hecho ustedes. Claro, dicen «es que no hay viviendas». Claro que no hay, si es que no lo fomentan. Si es que no han aprobado ustedes…

La senyora presidenta:

Gracias, señor (inoïble per raons tècniques) …

La senyora Bachero Traver:

No exerciré torn de rèplica.

La senyora presidenta:

Doncs passem a votació… (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Ah! , sí, Perdó, perdó. M'havia oblidat de vosté, perdó.

Té vosté dret a rèplica, té 3 minuts, senyora Escrig. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

M'alegra molt que el senyor Castelló se'n recorde de les dones víctimes de violència de gènere quan resulta que tenen governs recolzats per aquells que neguen la violència de gènere. Aixina que moltíssimes gràcies per recordar-se d'eixe drama i de tantíssimes dones que patixen eixe drama dia a dia.

I, mire, per darrere…, vostés sí que van deixar per darrere a moltíssimes famílies, entre elles a dones maltractades, a dones víctimes de violència de gènere, a famílies vulnerables, a famílies sense recursos, quan no pagaven les ajudes al lloguer. 340 milions d'euros que van deixar vostés de pagar en ajudes al lloguer. (Veus) Vostés sí que van…, jo no l'he interromput ni un segon, he hagut d'escoltar-li tot el que ha dit i no li he molestat per a res. (Veus) Per a res. No li he molestat per a res.

Jo ja sé que a vosté no li agrada que li diguem les coses com són i el que vostés feien. I no van pagar a les famílies, i no pagar a les famílies també significa desnonaments. I no van pagar a dones víctimes de violència de gènere. I clar que sí, perquè amb eixos 340 milions d'euros n'hi haurien també dones víctimes de violència de gènere.

És que, senyor Castelló, jo ja sé que a vostés no els agrada que recordem el passat, però el tenen ahí. Vint anys donen per a molt. I mire, és que van deixar de pagar les ajudes a l'arrendament en la pitjor època de la crisi, en la pitjor època. En total, 340 milions. I 60 milions d'euros sí, per a la Fórmula 1, que encara estem pagant-la. Que ja sé que a vostés no els agrada que els ho recorde, però amb 60 milions d'euros es poden ver moltíssimes, moltíssimes vivendes.

Mire, ara d'ací a no res el ministeri farà 1. 000 vivendes a la ciutat de València. Clar que sí. I hui mateix el president ha dit que per a habitatge, per a rehabilitació d'habitatges, més de sis mil milions d'euros li dona Espanya. I a vostés, clar, és que no els agrada escoltar «gestió, gestió, gestió». Es diu gestió, es diu diàleg i es diu exigir. Tot. Es diu exigir. I este govern del Botànic exigeix al govern de l'estat.

I clar que sí, clar que anem a exigir tot. I el que volem també és una llei estatal, d'exemple tenim la del Botànic, que vostés van recórrer al constitucional, que cal recordar-ho, que van recórrer al constitucional la Llei per la funció social de l'habitatge.

Però anem a vore, l'he interromput jo un segon…? No res, que a vosté és que no li agrada escoltar la veritat.

La senyora presidenta:

Senyora Escrig, un moment. Senyora Escrig, un moment.

Senyor Castelló, per favor. No. Senyor Castelló, a veure, cada volta que parla un diputat la resta callem i respectem amb educació els arguments que cadascú dels diputats d'esta comissió han d'exposar. Faça el favor de mantindre primer l'atenció, que li està contestant la portaveu del PSPV, i després de mantindre's calladet, per favor. La mateixa educació que demane per a la resta li demane a vosté. I tots sabem que vosté quan vol és un diputat educat.

Continue, senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Per finalitzar, mire, un exemple clar. L'última legislatura del Partit Popular, manteniment i conservació del parc públic: 4,9 milions d'euros. L'última legislatura anterior del Botànic: 21 milions d'euros. Per a ARRU per al parc públic, Partit Popular: zero. Botànic, 20 milions d'euros. Eixe és l'exemple.

Mire, Partit Popular, polítiques d'habitatge: zero. Botànic, 10.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la desinfecció del transport públic i interurbà mitjançant llum UV-C, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 29. 977, BOCV número 140)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Pascual.

Senyora Blanes, cuando quiera.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Després d'un any de pandèmia i quan la informació al voltant de com es produeixen els contagis és més ampla i extensa que mai, pensem que no té cap trellat una iniciativa o com aquesta.

Nosaltres estem d'acord en la importància dels avanços científics i en donar suport públic a la tasca de les nostres investigadores que fan malauradament en condicions d'absoluta precarietat. I el que ens sorprén és que pareix ser que ara Vox també es posa en aquesta línia.

Però les limitacions d'aquesta eina que proposen fins i tot ja s'exposen a la mateixa iniciativa. La radiació ultravioleta pot resultar perjudicial per a l'ésser humà, per la qual cosa el seu ús ha d'estar restringit al personal expert amb les mesures de seguretat necessàries. Així ja passa amb tots els químics que s'utilitzen també actualment, però estan molt més estudiats i, per tant, comporten menys dubtes.

Però és que a més, i tornem a citar la mateixa iniciativa, la llum VSC produeix una esterilització molt superficial, de manera que sempre queda una mica de virus residual, ja que encara que és bon germicida no té gran nivell de penetració. Llavors, aquesta proposta no aporta res.

Realment, els productes de desinfecció que s'estan utilitzant actualment haurien de mantenir-se de igual manera. A hores d'ara i com hem aprés amb els mesos de pandèmia, els mètodes de prevenció més eficaços són la distància, les mascaretes i el rentat de mans. I en quant a l'ús del transport, que és un espai tancat en el qual hi ha més gent i que podria suposar un major risc, ja s'han pres mesures per minimitzar eixa exposició als possibles contagis.

El transport públic valencià, s'ha dit ací, s'ha demostrat a aquesta comissió, és segur. S'han fet estudis, de fet, per a comprovar que les iniciatives que estan en funcionament estan funcionant, deixant resultats satisfactoris. Ja n'hi ha una correcta desinfecció, per tant, del transport.

En tot cas, hauríem de plantejar-nos com millorar precisament el servei per tal d'augmentar la seua freqüència i evitar possibles aglomeracions, que malauradament en alguns territoris, en altres territoris, estem veient i que a hores d'ara continuen produint-se.

Llavors nosaltres, evidentment, votarem en contra d'aquesta iniciativa i seguirem lluitant per l'avanç de la investigació científica al voltant de noves eines que es puguen utilitzar i on calga. Entenem que actualment no té cap sentit implementar aquest mètode per a la desinfecció del transport públic i que no constitueix una recomanació per part de la comunitat científica.

Això sí, hem de reconéixer que ens alegrem, en tot cas, que ací l'extrema dreta, que presenta aquest proposta tenint, com ja he dit, tan poc trellat, almenys no fa com el seu referent als Estats Units, que recomana directament aplicar la llum violeta o el lleixiu a pacients amb COVID.

Per tant, nosaltres votarem en contra d'aquesta iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn ara… Perdó, vol replicar ara? Vale, pues replicamos.

Senyor Pascual, quan vulga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Jo, de veres, ja em pareixia surrealista la proposta quan l'he llegit, però és que amb les explicacions que ens està donant ara mateix el senyor Pascual encara em pareix més surrealista, perquè vostés mateixos diuen que sí, que pot ser prejudicial aquest tipus de llum ultravioleta, però igual que quan anem a la platja ens hem de protegir posant-nos ulleres i cremes solars. No entenc què està dient. ¿Està dient que per a poder utilitzar el transport públic… ens hem de protegir per a poder-lo utilitzar?

Després parla que és que clar, la desinfecció que es fa en aquestos moments es fa al final de la jornada quan ja no està actiu. És a dir, que vosté el que pretén és fer aquest tipus de desinfecció mentre el servei està en funcionament i quan els usuaris estan utilitzant el transport públic.

Per tant, com bé diu vosté, si pot ser perjudicial per a la salut humana haurem de protegir-nos. De veres que em deixa molt descol·locada la seua intervenció.

Després diu que sí, que és cert que dic jo que té una baixa penetració. No, no ho dic jo, ho diu la seua iniciativa. No estic dient-ho jo. Per tant, no entenc què és el que vostés proposen. Desinfectar l'aire mentre s'està utilitzant el mitjà de transport aplicant eixa llum ultravioleta? Eixa llum ultravioleta que va a afectar directament a les persones mentre estan utilitzant el transport.

Jo de veres espere que açò en cap lloc es puga escoltar i portar endavant, perquè li havia dit que ja m'alegrava de que no feren com fan els seus referents als Estats Units, que el que volen és aplicar-nos llum ultravioleta o lleixiu als pacients de COVID, però és que resulta que sí, que precisament el que estan demanant és aplicar esta llum ultravioleta als passatgers del transport públic.

Diu que no es produeixen residus quan s'apaga. Ja, quan s'apaga, però vosté, com li torne a repetir, està dient que es faça ús d'aquesta llum directament als passatgers del transport públic. És que ho acaba de dir i ho ha repetit diverses vegades en la seua intervenció.

Per tant, jo si ja tenia molt clara quina era al votació per part del nostre grup parlamentari a aquesta iniciativa, jo crec que el desgavell ha quedat totalment demostrat amb la seua intervenció, que açò no té ni peus ni cap, que les desinfeccions que a dia de hui s'estan fent per part del transport públic, com bé ha sigut demostrat, són eficients.

La ventilació es pot fer amb una renovació d'aire completa de tot el transport públic siga de manera natural o de manera forçada, com es el tema de la ventilació dels mitjans de transport. I, per tant, l'aire està garantit que està en condicions.

Els aparells de ventilació ha quedat demostrat que no tenen cap residu del virus i, per tant, torne a repetir, fem el favor d'anar amb molta cura amb estos temes i diguem ben clar que el transport públic valencià és totalment segur i s'ha de continuar utilitzant més si cal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn ara del grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vulga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, amb aquesta proposta del Grup Parlamentari Vox sobre la desinfecció del transport públic i interurbà quan vam llegir el títol vam pensar que igual per primera vegada podíem votar a favor d'una proposta de Vox. Perquè clar, quan pensem en la salut dels usuaris del transport públic pensem que és un assumpte de primer necessitat i que podíem trobar-nos ahí i poder votar a favor.

El que passa és que quan veus que actualment no hi ha, com diu vosté en l'exposició de motius, cap estudi científic per a investigar si aquesta radiació ultravioleta té efectes en este virus concret, doncs igual hauríem primer d'assegurar-nos.

Però ja si damunt a més afegim que pot resultar perjudicial per a l'ésser humà, doncs ja és una qüestió ja més de seguretat. No ho tenim massa clar i pensem que és millor primer investigar i després ja innovem o apliquem altres metodologies, així és que no podem votar a favor d'este proposta.

No només no existeixen estudis que demostren la seua eficàcia, sinó que està demostrat que el seu ús pot ser perjudicial per als éssers humans i que el seu ús ha d'estar restringit a personal expert i amb la utilització de les mesures de seguretat necessàries.

És cert que el darrer 7 d'abril al OCU va a exigir majors mesures anti-COVID en el transport públic de València. Concretament, ha demanat mesures per a la prevenció de la COVID-19, la protecció dels passatgers en el transport públic de València i, per tant, ha reclamat actuacions concretes en els metros i tramvies d'FGV i en els vehicles de la EMT per evitar aglomeracions.

Però és que el conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat en la seua compareixença del mes de febrer en comissió, en aquest mateix hemicicle va exposar que el transport públic és segur davant el virus de la COVID-19. Tant estudis de la comissió europea com de l'agència nacional de salut pública de França determinen que el transport públic representa únicament l'1 % de tots les contagis registrats.

I en la mateixa comissió que va comparéixer el conseller els va explicar fil per randa la desinfecció que s'estava fent actualment al transport públic depenent de la Generalitat. I, fins i tot, es va comprometre a enviar-nos per correu a tots els portaveus l'informe que certificava estes desinfeccions com s'estaven realitzant i que suposo que li arribaria igual que em va arribar a mi, crec que està més que demostrat.

I, a més, hem de tenir en compte que malauradament els actual nivells d'ocupació de transport públic depenent de la Generalitat estan entre el 50 % i el 60 % respecte els anteriors a la pandèmia. En cap moment s'ha arribat als nivells màxims d'ocupació en els trens i vehicles a partir de la normativa vigent.

Malgrat açò, sí que és de veres que hi ha eixa preocupació en la població i que una enquesta de la OCU del mes de novembre a 1. 023 ciutadans ha revelat que el servei on es percep un major risc de contagis per COVID-19 és el transport públic, almenys per a un 67 % dels enquestats. I també veiem en les dades que l'ús de l'autobús, metro i rodalies s'ha reduït un 29 % pel temor al contagi, per la qual cosa per a l'OCU és necessari adoptar unes certes mesures correctores…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

…perdó- que ara mateix s'està realitzant. I la conselleria, tal com va explicar el conseller, està en aquestes qüestions. Per tant, pensem que abans d'aplicar tècniques innovadores continuem investigant-les i contrastant-les per tal d'incorporar en el procés de desinfecció els mètodes més avançats i eficaços per a protegir la salut de les persones d'acord amb la normativa vigent i amb les oportunes garanties.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

También aplicable a los sistemas de transporte, que también tienen ventilación y tienen climatización y no están al aire. Son conductos cerrados sin exposición directa. A ver si les queda claro, porque aquí parece que se tenga que explicar hasta la última coma. Que andamos faltos de comprensión lectora por lo que parece.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, en primer lloc, li agrairia un poquet de respecte quan parla amb la resta de diputats i diputades d'esta sala, perquè ens parla com si tinguérem de comprensió lectora o no sé de què m'ha dit. I jo li torno a llegir, perquè li ho he llegit literalment: «Convé assenyalar que aquesta radiació ultravioleta pot resultar perjudicial per a l'ésser humà, per la qual cosa el seu ús ha d'estar restringit a personal expert amb les mesures de seguretat necessàries.

»Actualment no hi ha cap estudi per a investigar la radiació ultravioleta amb COVID-19, però sobre la base de la literatura de revisió i la similitud del virus amb un altre mateix virus COVID-19 són sensibles a l'oxigen i als raigs ultravioleta.

»No obstant això, la llum ultravioleta produeix una esterilització molt superficial de manera que sempre queda una mica de virus residual, ja que encara que és bon germicida no té gran nivell de penetració en relació amb els avantatges de la desinfecció per raigs ultravioleta.

Jo li ho he llegit tal qual de la seua exposició de motius, aixina que li agrairia que no falte al respecte. Jo a vosté no li he faltat al respecte. Així és que no pose en dubte la meua capacitat lectora ni comprenedora ni res d'això, que crec que si estem ací els dos estarem capacitats per a estar-hi.

Dit açò, les dades de què disposem indiquen nombroses mesures de neteja i desinfecció en l'àmbit del transport públic, viari i ferroviari depenent de la Generalitat amb l'objectiu de garantir la prestació d'un servei de transport segur per a les persones usuàries des del punt de vista higiènic i sanitari.

Literalment, de l'informe que se'ls va enviar diu: «Entre altres, podem assenyalar desinfecció de totes les unitats de material mòbil en horari nocturn, apertura automàtica de les portes en la xarxa de Metrovalència, així com en el Tram d'Alacant des de novembre de 2020 cada menys de 3 minuts es produeix la renovació completa de l'aire en els trens i tramvies mitjançant una tècnica certificada pel CSIP.

»S'ha destinat en FGV una inversió superior als 10 milions d'euros des de l'inici de la pandèmia en aquestes qüestions».

Nosaltres, senyoria, sí estem a favor de mètodes futuristes per fer front a la pandèmia present i d'innovadors mètodes de desinfecció com pot ser la llum ultravioleta, robots d'última generació per matar el virus. El que vosté vulga, però sempre que abans d'utilitzar-se estes tècniques estiguen aprovades i homologades i s'establisquen els protocols sanitaris adequats per a la seua posada en funcionament.

Per ara, per ara són tèniques que estan en fase d'avaluació cost-efectivitat abans d'adoptar-se. És el que està passant en la ciutat de Barcelona, que vosté ha dit també d'exemple, on s'investiguen iniciatives per fer més efectiva l'esterilització de l'aire i de les superfícies, com un bon biocida exprés en vaporització que manté el seu efecte desinfectant durant una setmana.

Per tant, crec que no cal faltar al respecte a ningú. Simplement pensem que podem esperar a que tota esta fase d'avaluació acabe i, si és el millor mètode, es posa en marxa. I si no ho és, continuem amb els que tenim ara o busquem altres. És l'únic que li he dit, sin falta de comprensión lectora.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara sí, perdó, del grup Ciudadanos.

El senyor Salmerón Berga:

Nos gustaría ver a las señorías de (inintel·ligible) … y señorías del Botànic, al gobierno de la Generalitat no únicamente hablando de cierres o limitaciones de actividades donde se hacen grandes esfuerzos por mantener condiciones seguras, sino saliendo en tromba a apoyar al ciudadano a acomodarse en la moqueta y en los micrófonos.

Y mi pregunta es que ¿por qué tenemos que ir siempre a rebufo del resto de comunidades autónomas en estas iniciativas? Oiga, vamos a aplicarlas, seamos valientes. Cualquier cosa que sirva para luchar contra el coronavirus creo que debe ser apoyada. A mí en mi casa me enseñaron un dicho que es: com més sucre més dolç. Oiga, cuantas más iniciativas, pues mejor.

Y yo le pido al Botànic, les pido a las señorías del Botànic, que tengan iniciativa y pongan a trabajar a toda esa legión de asesores que tienen en las consellerias para que le digan algo al señor Puig y a la señora consejera de sanidad, más allá de qué corbata o qué vestido ponerse, o a ver dónde tiene que ir. Oiga, que hay que atacar al virus, que aporten ideas. Ya lo dijo Javier Solana, «hay que atacarlo». Pero, lamentablemente, parece que, a la vista de la falta de iniciativas por parte de la Generalitat, para ustedes es mucho más fácil dejar la responsabilidad únicamente en manos de los ciudadanos, que, por cierto, lo están haciendo muy bien para luchar contra el virus.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Por lo tanto, escuchando a la gente, y tras la tercera ola que vino después de esa Navidad y después de ese mes de diciembre, que a algunos les pilló por sorpresa y no entendían qué ha pasado, espero que alguno de los que estemos aquí hayamos entendido qué es lo que pasó en esa tercera ola. Y por qué aumentó de esa forma brutal el número de fallecidos, y por qué hemos llegado a tener incidencias de 1. 400 contagios por 100. 000 habitantes en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

A ustedes, mire, se les llena la boca con lo de la defensa del transporte público, pero ustedes, cuando tienen que votar a favor de aumentar la seguridad en él, votan en contra. Y votan en contra simplemente porque es una propuesta que viene de Vox, y eso, señoría, es muy triste.

A ustedes es que les puede, sinceramente, les puede el sectarismo. Y si bien…, pues con su rechazo patológico lo que les están diciendo a más de 460. 000 votantes en la Comunidad Valenciana, que han optado por esta opción política totalmente legítima, incluso yo diría que más que la suya, ya que no vamos pactando con populistas, demagogos, comunistas y filoetarras, les están diciendo directamente que no.

Además, el señor conseller, el señor España, aquí en esta misma comisión, el pasado febrero, dijo que en la conselleria estudian todas las propuestas que les hacen para mejorar los sistemas de desinfección, igual que hicieron cuando se les propuso el tema de desinfección por ozono y al final se decantaron por el peróxido de hidrógeno. Pero lo estudian. Ustedes directamente lo rechazan de plano.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Juan Carlos Fulgencio Tejedor, coordinador de rodalies a la Comunitat Valenciana, per a retre compte de la situació de la xarxa de rodalies a la Comunitat Valenciana i dels projectes d'inversió en la xarxa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 24. 553) i per a retre compte de les cancel·lacions reiterades de freqüències en el nucli de rodalies de València i per a explicar el desenvolupament del pla de Rodalies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 044)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar al punto 7 y 8. La Mesa les propone una votación conjunta del punto 7 y el punto 8, dado que prácticamente es el mismo contenido. Como en el resto de pronunciamientos, se hace una votación directamente, a no ser que algún grupo quiera intervenir para explicar el sentido del voto. ¿Alguien quiere intervenir? (Veus) No, a ver, intervenimos antes. (Veus) Pues entonces votamos antes y luego el grupo que quiera hacer explicación de voto lo explica. Pero explicación de voto, no va a haber debate de réplicas y contrarréplicas. Explicación de voto y punto, ¿vale? (Veus) Yo no sé lo que va a votar usted… (Veus) Pero yo no sé lo que va a votar cada partido.

Yo les estoy proponiendo, primero, unir la votación del punto 7 y del punto 8 porque la materia es prácticamente la misma. ¿Estamos de acuerdo en eso? (Veus) O hacemos dos… ¿Hay alguien que esté en contra de unir los votos? No hay nadie en contra. A partir de aquí, pronunciamiento. Cada…, ¿algún grupo quiere explicar el voto? (Veus) Vale, pues usted sí y el Partido Socialista también. Ya está.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Alberto Aznar Traval, director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, per a retre compte de l'Informe de fiscalització de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, exercici 2019, realitzat per la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 32. 063, amb correcció d'errades RE número 32. 103)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

