Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 14 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 21 minuts. Presideix la diputada senyora Sonia Castedo Ramos. Reunió número 2.

La senyora vicepresidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna. La senyora vicepresidenta demana al secretari que vaja més ràpid)

(La vicepresidenta fa l'escrutini)

(Ocupa la presidència el senyor Antonio Vicente Peral Villar)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar la fuita de vapor radioactiu ocorreguda la nit del 29 de novembre passat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 705)

El senyor president:

Y, sin más, pues vamos a pasar al segundo punto del orden del día, en el que tenemos una propuesta del Grupo Parlamentario Compromís. Tenemos una propuesta: pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar la fuita de vapor radioactiu ocorreguda la nit del 29 de novembre passat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora Albiol Guzmán:

No, simplement estem d'acord amb la proposta.

L'únic, doncs sí que demanar que aquesta compareixença es faça el més breu possible, tan prompte com puga ser. Perquè tampoc és qüestió d'anar deixant–ho en el temps, sobretot perquè la fuita de vapor radioactiu és un tema suficientment greu i important com perquè aquesta comissió tinga coneixement de què ha passat.

I, per tant, el que demanem des d'Esquerra Unida és això, que la compareixença siga el més prompte possible. I si, a més de la fuita de vapor radioactiu, es parla també de la resta de qüestions que puguen estar damunt la taula, perfecte.

Gràcies.

El senyor president:

Demanarem que siga el més prompte possible.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 32 minuts)

